Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten: Leuschner, zugeloost der 3.
Abtheilung, Freiherr von Wangenheim, zugeloost der 5.
Abtheilung, und Pingen, zugeloost der 7.
Abtheilung.
An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Engels und Kraemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Bassermann.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. Paasche infolge der Berufung desselben zum etatsmäßigen Professor an die Technische Hochschule zu Berlin.
(Nr.
75 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Traeger.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Traeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Paasche, welcher bis dahin als ordentlicher Professor an der Universität zu Marburg angestellt war, ist seit 1.
Oktober dieses Jahres als etatsmäßiger Professor an die Technische Hochschule in Charlottenburg be- (v) rufen.
Er hat durch dieses Ereigniß weder eine Rangerhöhung noch eine Gehaltserhöhung erfahren; Art.
21 der Reichsverfassung greift daher nicht Platz, und beantragt Ihre Geschäftsordnungskommission: das hohe Haus wolle beschließen, daß durch die Berufung des Abgeordneten Paasche an die Technische Hochschule in Charlottenburg sein Mandat nicht erloschen sei.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort wird ebenfalls nicht verlangt.
So kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag auf Nr.
75 der Drucksachen, wie er seitens der Kommission gestellt ist, geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Dr. Paasche, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Herzogthums Meiningen, durch seine Berufung als etatsmäßiger Professor an die Technische Hochschule zu Berlin nicht erloschen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir können übergehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798 (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist ebenfalls nicht gestellt, und so treten wir in die zweite Berathung ein.
41 Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
280 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
() Der Text des Gesetzes findet sich auf Nr.
10 der Drucksachen.
Ich eröffne die Berathung über denselben.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Text des Gesetzentwurfs, wie er sich auf Nr.
10 der Drucksachen befindet, und dessen Verlesung Sie mir erlassen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen und zwar mit Ihrer Zustimmung auch mit Einleitung und Ueberschrift, worüber ich nachträglich die Diskussion eröffne und schließe.
Wir kommen zum drittenGegenstandderTagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), 3.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1898 zur Schuldentilgung (Nr.
19 der Drucksachen).
Antrag Nr.
70.
Ich darf die Herren bitten, zu bedenken, daß wir uns bereits am sechsten Tage der Berathung des Etats (L) befinden, und daß wir noch einen großen Gesetzentwurf vor den Weihnachtsferien zu erledigen vor uns haben.
In der wieder eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, der von dem Herrn Präsidenten eben ausgesprochene Wunsch ist ohne Zweifel durchaus berechtigt: wir brauchen diesmal viel mehr Zeit zur ersten Berathung des Reichshaushaltsetats, aus dem einfachen Grunde, weil wir nicht beschlußfähig sind, und also der Schluß der Berathung nicht herbeigeführt werden kann.
Ich hatte mir auch nicht vorgenommen, Ihre Aufmerksamkeit lange in Anspruch zu nehmen; indessen, als ich heute Morgen die Drucksache Nr.
71 erhielt, habe ich mich doch entschlossen, wider meinen ursprünglichen Willen etwas ausführlicher in meinen Aeußerungen zu werden; denn naturgemäß ist diese Uebersicht über die Entschließungen des Bundesraths auf die Beschlüsse des Reichstags und auf die Resolutionen, die wir gefaßt haben, die allernächst liegende Unterlage für eine Besprechung des Verhältnisses zwischen der Volksvertretung und den verbündeten Regierungen, und ich glaube, gerade heute ist es sehr an der Stelle, einmal wenigstens auf einige der 121 Entschließungen mit ein paar Worten einzugehen.
Nr.
1 und 2 betreffen zwei Petitionen, die wiederholt von der Kommission mit großer Mehrheit, wenn nicht Einstimmigkeit, angenommen und vom Reichstage dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden find.
Die eine Petition, des Vereins der Vogelfreunde und des Vereins für vaterländische Naturkunde in Württemberg, betrifft den Schutz von Vögeln.
Die andere Petition betrifft das Verbot der Vivisektion, eine Sache, die ja auch in den weitesten Volkskreisen hinlänglich bekannt ist und wohlberechtigte Unruhe wiederholt hervorgerufen hat.
Wir erfahren, daß der Bundesrath dahin beschlossen hat, daß diese beiden Gegenstände dem Herrn (6) Reichskanzler als Material für die spätere Abänderung der Gesetzgebung überwiesen werden sollen.
Das ist ja an und für sich sehr erfreulich, wie wir aber wissen, mehr eine formale Erledigung der Sache als eine irgendwie befriedigende: denn wann werden wir einmal eine Revision des deutschen- Strafgesetzbuchs erleben
Es ist eine Verweisung acl 6 al iiä »8 Araeoas; denn vorläufig, glaube ich, ist daran kaum zu denken.
Es ist schlimm bei uns, daß immer einzelne Streitpunkte oder einzelne Nothstände als solche nicht für wichtig genug erachtet werden.
Es heißt dann: gut, später einmal, wenn die ganze große Sache einer Neuordnung unterworfen wird!
Nun, erfreulich ist ja die grundsätzliche Zustimmung zu den zwei Forderungen immerhin; aber, wie gesagt, erreicht wird damit nicht viel.
Eine andere Resolution- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß für die Beantwortung der Beschlüsse des Reichstags seitens des Bundesraths in Z 34 der Geschäftsordnung eine besondere Art der Behandlung vorgesehen ist (sehr richtig!)
daß bezügliche Bemerkungen eines Mitglieds schriftlich eingereicht werden müssen, die dann auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Heute stehen solche nicht auf der Tagesordnung.
(Sehr richtig!)
Dr. Förster (Neustettin , Abgeordneter: Nun, ich werde mich selbstverständlich diesem Bescheide, wenn er geschäftsordnungsmäßig festliegt, fügen müssen.
Meine Herren, andererseits ist es ja sehr bedauerlich, daß man diese Entschließungen nicht zur Grundlage einer Kritik der gesummten Führung der Geschäfte seitens des Bundesraths machen darf.
Ich glaubte, nichts sei natürlicher als dieses, und ich möchte wirklich einmal an das hohe Haus die Frage richten, ob man nicht in eine Kritik der (v) Leitung der Reichsverhältnisse eintreten darf, gerade auf Grund dieser Antworten, die wir erhalten haben.
Ich habe gar nicht die Absicht, etwa die ganze Reihe herunter zu behandeln; ich will nur ein paar Dinge, die mir besonders am Herzen liegen und mir eine Handhabung zur Kritik der Führung der Reichsgeschäfte bieten, einer Prüfung unterwerfen.
Ich bin nun allerdings eben belehrt worden, es vertrage sich nicht mit der Geschäftsordnung; ich kann aber nicht recht anerkennen, daß ich mich da im Irrthum befinde.
Ich will deshalb versuchen, wenigstens noch ein paar Punkte, die vor allem zum Reichshaushalt gehören, herauszugreifen.
Nr.
6 betrifft den Zoll auf den eingeführten Quebracho.
Ich bedaure auch hier sehr, daß diese Forderung abgewiesen worden ist, obwohl der Reichstag den verbündeten Regierungen die Annahme sehr leicht gemacht hatte, weil es ausdrücklich hieß „mit Ausnahme derjenigen Gerbstoffe, welche für die Färberei und die chemische Industrie erheblich in Betracht kommen.
Auf diese Weise werden eine Menge kleinerGewerbetreibender erheblich geschädigt, und ich glaube, das hätte sehr wohl vermieden werden können.
Ich komme zu einigen anderen Resolutionen und Forderungen des Reichstags, die immerfort von neuem gemacht werden.
Ich glaube, acht oder neunmal ist von dem hohen Hause mit ungeheurer Mehrheit beschlossen worden, die verbündeten Regierungen sollten endlich einstimmen, daß dem Reichstage Tagegelder bewilligt werden.
Das betrifft ja nicht den Einzelnen, ich könnte darauf sehr wohl verzichten, es ist aber eine Rechtsfrage, die hier zu entscheiden ist; es ist Thatsache, daß mit der Verweigerung das allgemeine gleiche Wahlrecht durchbrochen wird, da es nicht einem jeden ermöglicht wird, sich in dieses hohe Haus hineinwähleu zu lassen.
Aber von neuem hören wir das Nein und immer wieder das Nein.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
281 (Dr. Förster fNeustettinj.)
(T) Ja, meine Herren, ich meine allerdings, da sollte ein Reichstag, der, wie wiederholt betont worden ist, Rückgrat hat und etwas auf sich hält, viel entschiedener auf- und für seine Forderung eintreten.
Es betrifft das auch noch andere Dinge, die ich nicht alle aufzählen will, Forderungen, die die Postverwaltung betreffen, und andere, und das Verlangen der Invaliden und der niederen Beamten in vielen Reichsfächern.
Immer und immer wieder ein Nein, ohne daß eine ausreichende Begründung gegeben wird.
Ich meinestheils würde gar uicht anstehen, wenn ich an der Spitze einer starken Partei stände, den Vorschlag zu machen, einmal ganz entschieden auch unsererseits ein Nein da zu sagen, wo von Seiten des Bundesraths Werth auf unsere Zustimmung gelegt wird, um auf diese Weise das Gleichgewicht der gesetzgeberischen Kräfte wiederherzustellen.
Und auch Dinge, die von jener Seite (links) eingebracht worden sind, werden verneint, z.
B. die Berichtigung des Wahlverfahrens, eine neue Eintheilung der Wahlkreise und derartige andere, wie mir scheint, selbstverständliche Forderungen mehr.
Ich komme nun auf einen Punkt, der die Post betrifft.
Wir hatten damals beschlossen, daß den Landbriefträgern ein Meistgehalt bis 1000 Mark zugebilligt werden sollte.
Die Antwort lautet, daß die Besoldung der Unterbeamten als vorläufig abgeschlossen zu betrachten sei, und die Zulassung einer Ausnahme zu unabsehbaren Konsequenzen führen würde.
Ein sehr eigenthümlicher Ausdruck „unabsehbare Konsequenzen ''!
Was heißt denn das
Wir wollen einen Anfang machen bei einer Klasse der bisher nicht gut gestellten Beamten und wollen diese nicht unabsehbaren, sondern auch absehbaren Konsequenzen, wenn auch nicht mit einem Male, so doch allmählich gezogen sehen.
Das ist gerade der Inhalt und Sinn des Beschlusses, daß an einer Stelle angefangen werde, damit an anderen Stellen gefolgt werde.
Uebrigens sind die (L) Beamten auch jetzt nicht gleichgestellt, sondern es ist manchmal ein erheblicher Unterschied zwischen gleichartigen Klassen, wenn man z.
B. die Eisenbahnbeamten in ElsaßLothringen mit den entsprechenden Postbeamten im Reiche vergleicht; von einer völligen Gleichstellung der Beamten kann auch jetzt nicht die Rede sein.
Von der Ausschmückung des Reichstags ist schon die Rede gewesen; ich will darauf uicht zurückkommen.
Ich will vielmehr noch ein paar Worte über den auch von dem letzten Herrn Redner vertretenen Schutz des Mittelstandes sagen.
Auch da vermisse ich bezüglich der Anregungen, die von uns gegeben worden sind, seitens der verbündeten Regierungen das richtige Verständniß und die rechte Gegenliebe.
Indessen wir müssen zu Ende kommen, und ich will deshalb diese Frage nicht weiter ausführen.
Wohl aber gehe ich noch mit ein paar Worten auf den Beschluß des Reichstags vom 8.
Mai 1896 ein.
Auf meinen und des Herrn Metzner 's Antrag und auch unterstützt von jener Seite« links) war damals beschlossen worden, die verbündeten Regierungen aufzufordern, eine freie Kommission aus Vertretern und Gegnern der Impfung und des Zwangs dazu zu berufen zu dem Zwecke, um zu prüfen, ob die Voraussetzungen, unter denen das Impfgesctz vom Jahre 1874 zu Stande gekommen ist, noch zutreffen, und ob das Gesetz in dem Sinne der Gesetzgebung ausgeführt sei, und dann das Ergebniß der Berathung dem hohen Hause mitzutheilen.
Wir haben nun endlich eine Antwort darauf erhalten.
Die Forderung des Reichstags wird abgewiesen; Wohl aber soll der Herr Reichskanzler ersucht werden, nach Benehmen mit den Bundesregierungen eine Kommission von Sachverständigen behufs der Berathung darüber zu berufen, ob und inwieweit nach dem jetzigen Stande der Wissenschaft und der auf dem Gebiet des Impfwesens gemachten praktischen Erfahrungen eine Revision oder Ergänzung der zum Vollzüge des Jmpfgesetzes ergangenen Bestimmungen an- (0) gezeigt erscheint.
Fürchten Sie nicht, daß ich auf den Gegenstand selbst eingehen werde; ich will nur das Eine hervorheben.
Meine Herren, es hatten damals an Hundert von Ihnen sich bereit erklärt, für die Sache einzutreten.
Ich erinnere Sie an das von Vertretern aller Parteien ihren Wählern gegebene Versprechen.
Diese Antwort kann uns und unseren Wählern in keiner Weise genügen.
Da wird erst die grundsätzliche Frage entschieden: „ob ''oder „ob nicht '', sondern es heißt nur: was da ist, bleibt bestehen und kann höchstens in dem oder jenem eine gerinfügige Abänderung erfahren.
Es wird das im Lande auch für die nächsten Wahlen eine sehr wenig gute Stimmung machen, und ich werde es nicht daran fehlen lassen, auch von der Seite aus den Wähler zu bearbeiten, nur solche Männer hierher zu entsenden, die hier endlich einmal dem Nothschrei aus weitesten Schichten des Volkes heraus und dem Verlangen nach Recht einen kräftigen Ausdruck geben.
Ich komme nun noch auf eine Sache, die damals von dem Herrn Abgeordneten Fuchs hier vertreten ist: es war die Entscheidung der Petitionskommission, die mit großer Mehrheit gefaßt wurde und eine Entschädigung des Viehhändlers Feilzer betraf.
Sie ist auch im Reichstag angenommen worden, aber vom Bundesrath einfach als nicht angängig abgewiesen worden.
Dann die vielen Petitionen, die Herr Graf Oriola mit Nachdruck und Glück vertreten hat, im einzelnen will ich sie nicht zur Erwähnung bringen; sie betreffen die Lage der Invaliden, ihrer Familien und Hinterlassenen und die verschiedenen Ansprüche, die dort gemacht werden.
Hoffen wir, daß, nachdem diese Petitionen dem Reichskanzler überwiesen, also doch anerkannt worden sind, in der Sache endlich etwas herauskomme.
Allerdings, was Herr General von Viebahn mir vor etwa 8 oder 9 Monaten erwiderte, hat mich nicht sehr hoffnungsfreudig gemacht.
Er sagte (v) damals etwa: guism noa wovers, laßt die Dinge in Ruhe, nicht immer wieder an dem rühren, was wir seit 1893 oder 1895 haben.
Ich denke, meine Herren, wir wollen weiterkommen; wir wollen nicht umstürzen, aber wir müssen die bestehenden Nothstände ausgleichen; wir dürfen nicht ruhen und „immer langsam voran ''sagen.
Das geht denn doch nicht; und mit wenig Kosten kann geholfen werden; es handelt sich um gar nicht viele Millionen, mit wenigen würde ein großer Teil berechtigter Unzufriedenheit in weiten Schichten um König und Vaterland verdienter Männer beseitigt werden.
Verkehrt man mit den Männern, wie ich es neulich in einer Versammlung von 800 bis 900 jener Männer gethan habe, so wird man bei ihnen gut vaterländische Gesinnung gewahr.
Man sollte die Leute nicht in das Lager der Unzufriedenheit drängen; und ich halte mich für verpflichtet und folge ja darin einem Wunsch des ganzen Hauses, welches diese Forderungen anerkannt hat, immer und immer wieder darauf zu bestehen.
Wenn ich nicht irre, hat Herr Graf Oriola einen Antrag eingebracht; wir werden also dabei auf die Sache zurückkommen.
Die Frage des Jrrenwesens, angeregt von Herrn Abgeordneten Lenzmann, wird jawohl weiterkommen, obwohl auch hier wir vorläufig noch nicht zu einem Abschluß gekommen find.
Ich komme auf das, was ich mir von Anfang au vorgenommen habe: ich möchte auch noch einmal die auswärtige Politik des Deutschen Reichs in den Kreis unserer Verhandlungen ziehen.
Allerdings hat der Abgeordnete Freiherr von Stumm in einer etwas sehr scharfen und mich befremdenden Weise gewarnt, man solle lieber die auswärtige Politik für ein voll ras iai, K« re erklären, wie das früher gewesen sei.
Das ist nie so gewesen; besonders hat Herr Bebel oft in der schärfsten Weise die ganze auswärtige Politik vor sein Forum gezogen.
Ich würde 41 282 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(vr.
Förster sNeustettinj.)
(4) es auch für eine sehr sonderbare Zumuthung halten, daß wir gerade diesmal, auch bei der Flottenvorlage, die doch auch zur auswärtigen Politik gehört, das bei Seite lassen und uns nur an den Haushalt des Innern halten, wo doch nicht vieftzu holen ist.
Wenn der Freiherr von Stumm meint, das könnte einen schlechten Eindruck im Auslande machen, so bin ich genau entgegengesetzter Meinung.
Uebrigens könnten dann auch alle Meinungsverschiedenheiten über innere Fragen so gedeutet werden: seht einmal, der Deutsche Reichstag und die Regierungen sind sich nicht einig, wir sehen, wie das Reich schwächer und schwächer wird, wie es zerfällt.
Wir dürfen uns von einem solchen Gedanken nicht beeinflussen lassen, und die äußere Politik soll erst recht eine kraftvolle Beurtheilung finden.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat ja auch in diesen Ton nicht eingestimmt; er hat nur gemeint, mit wenigen, sehr wohlgesetzten diplomatisch feinen Reden uns über die Sicherheit des Dreibunds beruhigen zu können.
Ich werde darauf nachher eingehen.
Ich möchte also noch einmal mit ein paar Worten auf das eingehen, was die Abgeordneten Zimmermann und vr.
Hasse schon zur Sprache gebracht haben.
Zunächst ein Wort gegen den Herrn Freiherrn von Hodenberg.
Das allerdings war denn doch wie soll ich es nennen
des Befremdenden Gipfelpunkt, um mich parlamentarisch auszudrücken.
Die Bevölkerung Preußens im Deutschen Reiche soll der magyarischen Bevölkerung im österreichischen Kaiserstaate gleichgestellt werden!
Jedes Wort, das man hinzusetze, wäre überflüssig.
Ich muß es nur noch einmal erwähnen, um den ganzen Widersinn, der darin liegt, durch die Wiederholung festzustellen.
Ferner meinte der Herr Freiherr von Hodenberg, diejenigen in Oesterreich, die dort für ihre guten Rechte eintreten und mit der blauen Kornblume sich schmückten, seien vaterlandsverrätherische, annexionssüchtige Leute.
(v) Meine Herren, das sind sie von vornherein nicht; man kann sich aber wirklich nicht wundern, wenn solche Verhältnisse, wie sie seit zwei Jahren unter dem Herrn Grafen von Badem sich dort gebildet haben, schließlich einem volksliebenden Manne die Frage nahe legen: sollen wir da nicht in Zukunft eine andere politische Gestaltung der Dinge in Aussicht nehmen
Denn über dem Staate, der vergänglich ist, steht allezeit das Volk, dem man angehört, und ebenso steht das Volk über den Ansprüchen der Monarchie, die wir ja vertreten, aber immer doch den ureigenen, unveräußerlichen Ansprüchen des Volks unterordnen müssen.
Also das ist nichts verrätherisches, was in der böhmischen, in der Ost- und Südmark getrieben wird; das ist die naturgemäße Folge einer ganz verfehlten Regierungsweise.
Ich habe allerdings den Herrn Staatssekretär von Bülow bewundert, als er seine Ausführungen damit schloß: „Diese Völker in Oesterreich schauen zu der Weisheit eines verehrten Herrschers empor.
Diese Weisheit hat sich in den letzten zwei Jahren bewiesen; es ist jene Weisheit, von der es heißt: Mein Sohn, mit wie wenig Weisheit wird doch diese Welt regiert!
Ich will indeß darauf nicht weiter eingehen und will auch nicht die höchste Stelle in Oesterreich hier angreifen; aber das muß ich doch mit aller Entschiedenheit erklären, daß von jener Weisheit letzthin wenig in Oesterreich zu sehen gewesen ist; oder soll die Politik des Grafen Badeni als Ausfluß dieser Weisheit gelten
Meine Herren, ich mache hier auf zwei andere Dinge aufmerksam.
In Dresden wurden die österreichischen Abgeordneten verhindert, zu sprechen, sie durften aber gegenwärtig sein; in Berlin sollten sie nicht einmal gegenwärtig sein dürfen, sie sollten an der Grenze gleich abgewiesen werden, und dem Alldeutschen Bunde wurde bedeutet: laßt das, sonst wird die Polizei sich einmischen.
Ich habe neulich Anlaß genommen, in einer schönen, stark besuchten Versammlung hier in Berlin die Frage vor das (0) Volk zu bringen, und es herrschte einmüthige Begeisterung, für die deutschen Brüder in Oesterreich einzutreten.
Davon kann doch nicht die Rede sein, daß die offene freie Aussprache irgendwie eine Gefahr in sich schließen könnte; nur die Verstopfung der Ventile kann Gefahr bringen, nicht das Mittel, daß man den Kessel, wo er brodelt, einmal öffnet.
Das hat noch nienials Gefahr gebracht.
Allein es heißt: wir müssen Rücksicht nehmen auf die verbündete österreichische Großmacht, auf einen Theil des Dreibundes, und dürfen nichts zulassen, was dort irgendwie unangenehm berühren könnte.
Man ist in Deutschland für die Nerven Anderer immer viel besorgter als für die eigenen; man ist ungerecht gegen sich, um gerecht gegen andere zu sein.
Ein früheres Mitglied die Hauses, der Herr von Koscielski, geht eines Tages nach Lemberg und hält dort eine geradezu hochverrätherische Rede.
Da hat weder die österreichische Regierung eingegriffen, noch hat die deutsche Regierung diplomatische Schritte gethan.
Der deutsche Katholikentag faßt so ziemlich alle Jahre den Beschluß, daß das einige Königreich Italien zu Unrecht besteht, weil dem Papst das patiimonium Umri zurückgegeben werden müsse.
Ich übe gar keine Kritik daran, das ist vom Standpunkt einer kirchlichen Partei aus ein durchaus berechtigter Beschluß; aber ist das nicht ein Beschluß, den die deutsche Reichsregierung mit Mißtrauen und Unruhe ansehen und danach behandeln sollte
Denn ein Glied des Dreibund es, Italien, wird ja dadurch in seinem Bestände bedroht!
Ja, wäre das etwa der Alldeutsche Bund, dann würde etwas geschehen; weil es aber die große entscheidende Partei des Zentrums ist, muß man volsus volsus derartige Dinge zulassen.
Ich bitte nochmals, meine Herren, zu bemerken, daß ich gar keine Kritik daran übe ich verstehe, daß man so handelt, gerade wie man es verstehen sollte, daß wir für unsere deutschen Brüder in Oesterreich eintreten, deren Rechte uns ebenso heilig er- (v) scheinen, wie Ihnen die Rechte der Kirche oder des Oberhauptes der Kirche.
Ich verstehe aber von Seiten der deutschen Reichsregierung diese Ungleichheit der Behandlung nicht.
Läßt man dergleichen nur zu, wo man sich fürchtet, und verhindert man Andere, die auf genau demselben Rechtsboden stehn
Das geht doch nicht!
Es scheint aber beinahe so, als ob man dächte: da brauchen wir nicht dieselbe Rücksicht zu nehmen, die wir Anderen gegenüber schuldig sind.
Warum hat man nicht diese österreichischen Abgeordneten ruhig hierher kommen lassen
Die polizeiliche Ueberwachung bürgte doch dafür, daß, wenn etwas ungesetzliches vorkäme, durch eine Auflösung das ohne weiteres verhindert würde, und ich beschwere mich auch darüber, daß auch wir Deutschen, sogar wir Abgeordneten des deutschen Volks verhindert werden, unsere Meinung frei zu äußern.
Wir sinken da wieder in eine polizeiliche Bevormundung herunter, die, wie man meinen sollte, vergangenen Zeiten angehört.
Nun komme ich mit ein paar Worten zu dem, was der Herr Staatssekretär von Bülow gesagt hat.
Wir haben zu der jetzigen Regierung das heißt, die Mehrheit des Hauses ein größeres Vertrauen als zu der früheren ich meine, seit dem Wechsel in den Staatsämtern —, weil wir bei ihr eine einheitliche Politik dort bemerken, und weil wir ein besseres Verständniß für die Bedürfnisse des Volks erwarten.
Das betrifft auch die Leitung der auswärtigen Politik.
Nach dem, was wir aus dem Munde des neuen Herrn Staatssekretärs gehört haben, können wir wohl sagen: die Geschäfte des deutschen Volks nach außen hin werden jetzt kräftiger vertreten als früher, sie sind in eine bessere Hand gelegt vielleicht nicht in eine geschicktere Hand, aber in eine bessere Hand.
Ich beziehe mich nur auf die Behandlung der deutschen Angelegenheiten in China und Haiti, wo nach Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
283 (L.) dein Zustande unserer Flotte das Möglichste geschehen ist.
Wir hoffen aber, daß man auch anderen, stärkeren Völkern gegenüber so aufzutreten den Muth habe, daß man nicht Amerika gegenüber, das doch geradezu den Handelsvertrag mit uns gebrochen hat, so viel Federlesens mache; daß man dort in einen wirtschaftlichen oder Zollkrieg mit Entschlossenheit und Muth eintrete.
Denn das ist oft genug auch von dieser Stelle gesagt: gerade der praktische Nordamerikaner läßt sich nur durch entschiedenes Auftreten zurechtweisen, nur dadurch, daß man ihm zeigt: hier sind ebenso praktische und entschlossene Männer wie da drüben.
Leider aber ist davon nichts zu bemerken gewesen.
Man läßt Amerika alle diese Uebergriffe, man läßt ihm den Bruch des Handelsvertrags ruhig hingehen, ohne die entsprechenden Gegenmaßregeln, die möglich und in vielen Blättern ausführlich besprochen worden sind, vorzunehmen.
Ich meine, wir sollten auch anderen Staaten gegenüber, wie Brasilien, entschiedener auftreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat gestern einen Fall zur Sprache gebracht.
Wir sollten auch Frankreich entschiedener entgegengetreten sein beim Abschluß des Togovertrags; wir sollten vielleicht auch Frankreich einmal einen diplomatischen Wink gegeben haben damals, als der Minister MÄine die deutschen Lothringer belobte wegen ihrer Vaterlandsliebe, das heißt wegen ihrer Anhängigkeit an Frankreich.
Nun, ohne auf die Einzelheiten weiter einzugehen, hoffe ich, daß nach dem Wenigen, was wir bisher gehört haben, die Gewähr gegeben ist, daß auch die auswärtige deutsche Politik ferner in einer würdigeren, unserer Ehre mehr entsprechenden Weise vertreten werde.
Ich sage noch einmal: derHerrStaatssekretärvonBülow hat neulich diplomatisch sehr fein diese Frage der Deutschösterreicher im österreichischen Kaiserstaate behandelt und uns zu beruhigen versucht.
Wenn es nun hieß: der Dreibund ist (6) noch ebenso fest wie früher, so möchte ich antworten: die Botschaft hör ich wohl, allein es fehlt der Glaube.
Wie kann ein Bund noch ebenso fest sein, in dessen einem Gliede solche Verschiebungen der Machtverhältnisse sich vollziehen, wie jetzt in Oesterreich, wo die Deutschen wie eine Art Sündenbock den anderen minderwerthigen Nationalitäten preisgegeben werden!
Wie kann da eigentlich von einer Kräftigung dieses Bundes die Rede sein, wenn das Heft der deutschen Hand immer mehr entgleitet und in die Hände anderer, undeutscher und uns nicht freundlich gesinnter Völkerschaften übergeht, in die Hände von Völkerschaften, die nach Paris Telegramme schicken und den Bund zwischen Frankreich und Rußland begrüßen und ihm je „eher je lieber beitreten möchten.
Oft genug hat man gesagt: alles steht fest und gut, wie z.
B. Herr Olivier 1870 in Paris, und ein paar Monate nachher tritt das Gegentheil ein.
Wenn der Herr Staatssekretär von Bülow sich einmal außeramtlich und nicht diplomatisch, sondern politisch äußern wollte, dann dürfte wahrscheinlich die Antwort eine ganz andere sein und er würde mit uns übereinstimmen.
Ich zweifle nicht, daß ein so gewiegter Diplomat thatsächlich mit uns innerlich übereinstimmt.
Zum Abschluß sage ich nur noch einmal, was ich vorhin schon betont habe: das deutsche Recht, über deutsche Dinge an dieser Stelle zu sprechen, leite ich daraus ab, daß wir hier vor allen Dingen Vertreter des deutschen Volks in seiner Gesammtheit und nicht allein Vertreter des deutschen Staates sind und auch nicht allein einzutreten haben für die Rechte der Fürstengeschlechter, die denn doch auch immer abhängig sind von den Lebensbedingungen oder von den Rechten der Völker.
Wir vertreten in Bezug auf die deutsch-österreichische Politik einen ganz ähnlichen Standpunkt wie der Nationalverein vor dem Jahre 1866 in Deutschland; der wurde auch verfolgt, weil er die Rechte der Einzelstaaten bedrohte; seine Absichten, seine Wünsche und Forderungen sind aber erfüllt (6) worden; und so dürfen wohl auch wir über die jetzige Gestaltung der Dinge Hinausschauen und uns in der Zukunft etwas höheres als möglich denken.
Das ist nichts, als ein Ausbau auf dem Boden des Bestehenden.
Jäh sage, das dürfen wir, das müssen wir, sonst würden wir keine wahrhaft deutsche Staatskunst treiben.
Es würde ein Unrecht an unserem eigenen Volke sein, wenn wir nicht die Fehler der Regierung auch in dieser Hinsicht einmal mit aller Bestimmtheit zur Erwähnung brächten.
Ich sage: Fehler der Regierung.
Ich verlange gar kein Eingreifen, nicht im geringsten, aber ich möchte wenigstens, daß, was im Jahre 1871 geschehen ist, wo unser hochseliger Kaiser Wilhelm I. dem österreichischen Kaiser eine Bitte für die Deutschen vortrug, eine Bitte, die auch erfüllt worden ist, ich möchte, daß in solcher Weise auf dem Wege der Güte und Zusprache auch einmal jetzt in Oesterreich von Seiten des Deutschen Reichs ein Versuch gemacht würde; und wenn einmal das kühne und schöne Wort vor zwei Jahren gesprochen worden ist von dem „größeren Deutschland '', so sehe ich dieses größere Deutschland nicht in der Südsee, in China und sonst wo allein, sondern vor allen Dingen unmittelbar an der Reichsgrenze, wo eine Menge unserer Brüder, uns gleich nach Stamm und Gesinnung, sich im schweren Kampfe um ihr Bestehen befinden.
Alles übrige, was noch heute erwähnt werden könnte, behalte ich mir vor bis zur Besprechung des Haushalts in zweiter Lesung; da kommen wir zu den Einzelfragen.
Ich würde auch sehr gern dem Herrn Abgeordneten Rickert, der gerade ins Haus eintritt, mit ein paar Worten gedient haben bezüglich seines Nordostvereins, über den ich auch Manches weiß; indessen mag das anderer Gelegenheit vorbehalten bleiben.
Ich habe für die Geschäftslage des hohen Hauses vielleicht schon zu lange gesprochen und danke Ihnen darum für die Gelassenheit, mit der M) Sie meine Ausführungen aufgenommen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Förster hat unter anderem angeführt, der frühere Reichstagsabgeordnete von Koscielski habe außerhalb des Reichstags eine hochverräterische Rede gehalten.
Ich bedaure lebhaft, daß der Herr Vorredner die gute Sitte durchbrochen hat, Personen, die sich hier nicht vertheidigen können, anzugreifen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Wirklich er GeheimerRath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Hinsichtlich der Wiederberührung der inneren Verhältnisse unseres österreichischungarischen Nachbarstaates vermag ich mich lediglich auf die Erklärung zu beziehen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen in der vorgestrigen Sitzung hier abgegeben und auf den Rath, den diese Erklärung enthalten hat.
Inwieweit dieser Rath von Mitgliedern dieses hohen Hauses befolgt wird, entzieht sich ja jeder Beeinflussung von dieser Stelle aus, und ich muß es den einzelnen Herren anheimgeben, selbst zu erwägen, ob die Form, in welcher der Gegenstand behandelt wird, nicht vielleicht den Interessen, die sie selbst hier vertreten wollen, dadurch, daß eine Zurückweisung ihrer Ansichten eintreten muß, eher hinderlich als förderlich sei.
(Sehr richtig!)
Ganz entschiedene Verwahrung glaube ich aber gegen die Art und Weise einlegen zu müssen, mit welcher der Herr Vorredner des erhabenen Herrschers Oesterreich-Ungarns, des ehrwürdigen Verbündeten unseres Kaisers und Königs, soeben gedacht hat.
(Bravo!)
Eine weitere Kritik meinerseits zu üben, versage ich 284 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
M mir; ich darf dies wohl den Mitgliedern des hohen Hauses selbst überlassen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich in so später Stunde der Etatberathung auch noch zum Wort gemeldet habe, so werden Sie wohl nicht voraussetzen, daß die Bemühungen des Herrn Abgeordneten Bebel und des Herrn Abgeordneten Richter, zwischen meinem hoch verehrten politischen und persönlichen Freunde, dem Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf), und mir künstliche Gegensätze zu konstruiren, mich auf den Plan gerufen haben.
Selbstredend kann ich den beiden verehrten Herren das Bedürfniß vollkommen nachfühlen, durch derartige Versuche derjenigen Haltung etwas mehr hinter das Licht zu kommen, welche die Zentrumspartei in Bezug auf die Flottengesetzvorlage schließlich einnehmen wird.
Diese beiden sehr verehrten Herren, alte erfahrene, sturmerprobte Parlamentarier, werden aber eben so wenig von meinem Freund Fritzen und mir, die wir doch auch nicht mehr zu den parlamentarischen Rekruten zählen, im Ernst erwarten dürfen, daß wir uns durch derartige Manöver vorzeitig aus unseren wohlüberlegt gewählten und gut gesicherten Verschanzungen herauslocken lassen.
(Heiterkeit.)
Es wird sich alles dann finden, wenn die von uns für nöthig gehaltene eindringende sachliche Prüfung uns in den Stand gesetzt haben wird, unsere endgiltige Entschließung zu fassen.
Es ist von uns beiden vollkommen ehrlich gemeint gewesen, ist von meinen gesammten politischen Freunden ehrlich gemeint, wenn wir diese Prüfung im Interesse unserer eigenen Aufklärung und der Aufklärung (L) auch zahlreicher hochverehrter, und an Intelligenz zweifellos weit überlegener, parlamentarischer Herren Kollegen für nothwendig halten; es ist ebenso ehrlich von uns gemeint gewesen und wirds wenn möglich noch mit jedem Tage mehr, wenn wir diese Aufklärung namentlich auch für nöthig halten im Interesse der öffentlichen Meinung, die und zwar auf allen Seiten dieser Aufklärung noch immer reichlichst zu bedürfen scheint.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ob wir den Herren Richter und Bebel mit unserer schließlichen Entscheidung Freude machen werden, wage ich nicht zu bejahen, nicht zu verneinen.
Auf jeden Fall werden wir uns nicht von dieser Rücksicht dabei leiten lassen, sondern, wie immer und überall, den eigenen Weg gehen, der einer Partei, wie unsere, geziemt.
Auch der Umstand veranlaßte mich nicht, das Wort zu nehmen, daß meinem genannten hochverehrten Freunde ein kleiner Irrthum in der Wiedergabe eines Gedankens meiner Rede zum Flottengesetzentwurs in seiner Etatsrede untergelaufen ist, ein Irrthum, der sich einfach durch den Umstand erklärt, daß, als er sprach, der stenographische Bericht der Sitzung, in welcher ich gesprochen, noch nicht vorlag.
Mein hochverehrter Freund, Herr Fritzen, legt mir in seiner Rede mißverständlich die Worte in den Mund: ich habe „namentlich darauf hingewiesen, daß eine direkte Reichssteuer für den föderativen Charakter des Reichs doch ein tödtlicher Streich sein würde ''.
Ich habe diese Worte thatsächlich nicht ausgesprochen und kann sie nicht gesprochen haben, weil deren Inhalt nicht meine Meinung ist, noch jemals meine Meinung war.
Fürchten Sie nicht, daß ich in diesem Augenblick darauf näher eingehe!
Wir werden ja Gelegenheit haben, über diese Frage in späteren Stadien der Berathung des Flottengesetzes oder anderer Dinge uns noch eingehend genug zu unterhalten.
Wohl aber benütze ich, da ich nun doch das Wort habe, die Gelegenheit, um (V) ausdrücklich festzustellen, daß mein hochverehrter Freund mich selbstverständlich ohne jegliches Verschulden hier etwas sagen läßt, das ich thatsächlich nicht geäußert habe, und was ungefähr das genaue Gegentheil meines Urtheils in der Frage darstellt.
Ich habe mich aus zwei Gründen für verpflichtet gehalten, auch im Namen meiner politischen Freunde, nach meinem hochverehrten Freunde Fritzen zur Etatberathung noch zu sprechen, um so mehr, als dieser Freund durch seine bekannten Gesundheitsverhältnisse genöthigt war, vor Abschluß unserer Berathungen erster Lesung aus denselben auszuscheiden und es mir überlassen hat, das, was er zweifellos besser gethan hätte, im Namen meiner politischen Freunde auszuführen.
Zunächst waren es die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern über den Fortgang oder Nichtfortgang der Sozialreform am Montag, welche mich nöthigen, im Namen meiner politischen Freunde einige Verwahrungen auszusprechen und vielleicht eine Aufklärung herbeizuführen, die wir ebenso im Interesse der Sache als im Interesse der verbündeten Regierungen für hoch erwünscht halten müssen.
Die lauten Widersprüche aus dem Schoße des Hauses, noch gestern von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel, gegen jeden Gedanken einer Stockung in der Fortführung der Sozialreform haben ebenso wie die laute Zustimmung, welche einzelne Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky hier auf meiner linken Seite fanden, bewiesen, daß man diese Ausführungen im wesentlichen allseitig dahin verstanden, es soll damit, wenn nicht eine vollständige Sperrung, so doch eine wesentliche Verlangsamung in der Fortsetzung der Sozialreform seitens der verbündeten Regierungen angekündigt sein.
Auch der Eindruck, den die Presse der verschiedensten Parteien widerspiegelt, giebt genau dasselbe Bild von der Auffassung draußen, (v) welches wir hier im Hause in uns aufgenommen haben.
Meine politischen Freunde und ich haben gewiß nicht überhört und werden ebenso gewiß nicht übersehen, daß der Herr Graf von Posadowsky mit allem denkbaren Nachdruck gesprochen und in dem stenographischen Bericht der Sitzung vom 13. d. M. hat unterstreichen lassen den Satz: Wir werden fortgesetzt in Anerkennung der sittlichen Aufgabe des Staats uns ernstlich bemühen, das Wohl der arbeitenden Klassen weiter zu fördern, namentlich soweit es sich um berechtigte Forderungen für die sittliche und körperliche Gesundheit der Arbeiter handelt.
Wir könnten uns bei dieser Versicherung vorläufig beruhigen, wenn nicht die Vorgänge hier im Hause und in der Presse, auf die ich Bezug genommen habe, uns die Pflicht aufzuerlegen schienen, unsererseits rückhaltslos auszusprechen: wir werden sorgfältig darauf wachen, ob diese am Schluffe der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegebene Zusicherung innegehalten wird oder nicht.
Meine politischen Freunde sind nicht geneigt, die Fortführung der Sozialreform irgendwie versumpfen zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden, wenn es nöthig erscheinen sollte, mit allem Nachdruck auf dieser Fortführung bestehen (sehr gut!
in der Mitte), wie wir denn schon in dieser Tagung wieder einen Antrag wegen Veranstaltung von Erhebungen über die gewerbliche Beschäftigung schulpflichtiger Kinder eingebracht haben, und den schon wiederholt von uns eingebrachten Antrag wegen der Berufsvereine alsbald dann einbringen werden, wenn er, was wir für nöthig halten, entsprechend dem inzwischen verabschiedeten bürgerlichen Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
285 (Dr. Lieber Montabaurs.)
O) Gesetzbuche angemessen umgeändert sein wird.
Dies ist allein der Grund, warum wir diesen Antrag nicht, wie andere geehrte Herren aus dem hohen Reichstage, bereits schon wieder einbrachten; wir glauben, daß wir die Folgerungen aus der Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuches zu ziehen verpflichtet sind, werden sie ziehen, und, wie wir hoffen, sofort nach den Weihnachtsferien mit dem angemessenen, abgeänderten Antrage hervortreten.
Aber auch ganz im allgemeinen habe ich die Erklärung mit allem Nachdruck zu wiederholen: wir unsererseits werden nicht mitthun, wenn die Sozialreform in die Versumpfung geleitet werden sollte, und wir geben uns zur Zeit noch der Hoffnung hin, da man die Worte eines Redners und namentlich eines Mannes in so hervorragender, verantwortlicher Stellung, wie diejenige des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern ist, gerechterweise im Zusammenhange verstehen muß und nicht willkürlich auseinanderreißen noch einseitig betonen darf wir geben uns der Hoffnung hin, daß der Schlußsatz des geehrten Herrn alle diejenigen Erwartungen und Befürchtungen, die einzelne vorausgegangene Sätze mögen erweckt haben, für gutgläubige und gerechte Männer vorläufig ausgeräumt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Neben diesem Gegenstände habe ich mich inzwischen nach Rücksprache mit zahlreichen meiner Freunde auch noch für verpflichtet halten müssen, gegenüber den Ausführungen verschiedener Herren, der Herren Kollegen Zimmermann und Dr. Hasse und heute Dr. Förster (Neustettin), über gewisse Vorgänge in Oesterreich auch unsere Meinung auszusprechen.
Es darf nach unserem Gefühle und unserem Urtheile außerhalb Deutschlands in Deutschland kennt man ja die Verhältnisse hinlänglich und namentlich in OesterreichUngarn nicht die Meinung entstehen, daß diese persönlich (L) hochverehrungswürdigen Herren, die aber in unserer Mitte nur ganz vereinzelte Erscheinungen vorstellen, die Ansicht des Deutschen Reichstags und seinen größeren Parteien ausgesprochen hätten.
(Sehr richtig!)
Ohne diese in den Verhältnissen liegende Nöthigung würden es meine politischen Freunde für weitaus richtiger gehalten haben, über diese Dinge im Deutschen Reichstage nicht zu sprechen; ja, für das einzig Richtige.
(Beifall in der Mitte und links.)
Inzwischen, man kann sich den Nöthigungen politischer und parlamentarischer Verhältnisse nicht immer so entziehen, wie man möchte, und so gehe ich daran, unsere Stellung gegenüber dieser Angelegenheit in aller Kürze, aber so klar und bestimmt wie möglich darzulegen.
Wir sind zu allererst der Meinung, daß der Deutsche Reichstag nicht der Platz für Sympathiekundgebungen nach außen ist.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wir stehen auch auf dem Standpunkte, den der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier eingenommen und empfohlen hat, daß es sich von selbst verbieten sollte, in einer so hervorragenden, gesetzgebenden Versammlung, wie es der Deutsche Reichstag ist, sich in innere Angelegenheiten einer auswärtigen Macht einzumischen (sehr wahr!
in der Mitte und rechts), daß dies sich um so dringender verbieten sollte, je eifersüchtiger wir unsererseits jederzeit darüber zu wachen entschlossen sind, daß nicht von gesetzgebenden Versammlungen auswärtiger Mächte in unsere inneren Angelegenheiten eingegriffen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir sind weiter der Meinung, daß sich eine Zurückhaltung um so dringender empfiehlt, wenn es sich um einen eng befreundeten und festverbündeten Nachbarstaat handelt.
Wir sind endlich der Meinung, daß die Ehrfurcht vor der Person des Monarchen der österreichisch-ungarischen (0) Monarchie und seinem persönlichen und politischen Freundschaftsverhältniß zu dem erhabenen Deutschen Kaiser derartige Dinge ganz besonders heikel, um nicht zu sagen ich möchte nach einem parlamentarischen Ausdruck suchen im höchsten Grade unangebracht machen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schließlich glauben wir aber, daß wir umsoweniger Anlaß haben, uns in diese Dinge zu mischen, als wir gar nicht absehen können, welche Schwierigkeiten derartige Kundgebungen innerhalb des Deutschen Reichstags, wie auch jetzt von der Regierungsseite mit erneutem Nachdruck hervorgehoben worden ist, nicht nur der verbündeten Nachbarregierung, den eigenen verbündeten Regierungen und diesem hohen Reichstag selber, sondern selbst denjenigen bereiten können, in deren Interesse die Versuche, welche wir hier erlebt haben, gemacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir halten es für selbstverständlich und deswegen für müßig, in einem Deutschen Reichstag zu erklären, daß überall, wo es sich um Volksthumskämpfe handelt, in denen auf der einen Seite das deutsche Volksthum steht, die wärmsten Sympathien jedes Einzelnen von uns auf Seiten des deutschen Volksthums stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber wir sind nicht der Meinung, daß wir als politische Partei hier im Reichstage derartige Erklärungen abzugeben hätten.
Ich für meine Person darf für mich in weltkündigen Anspruch nehmen, daß die lebhafte Antheilnahme an dem Geschick auch nicht zum Deutschen Reich gehöriger Deutschen außer allem Zweifel steht.
Ich habe zweimal den atlantischen Ozean durchkreuzt, um die unter schwerem Drucke knownothingistischer Aankees sowohl wie der eirischen Bevölkerung bedrängten Deutschen in den Vereinigten Staaten Nordamerikas durch meine Theilnahme (v) und Mitwirkung bei ihren Bestrebungen zur Erhaltung und Entwicklung des Deutschthums drüben zu unterstützen, und ich darf hinzufügen, ich habe nicht etwa, wie man voraussetzen möchte, nur in katholisch-deutschen Versammlungen dort das gethan, sondern ich habe es genau ebenso in allgemeinen deutschen Versammlungen, auf Deutschen-Tagen der Vereinigten Staaten gethan.
Ich halte es also für überflüssig, und beinahe für entwürdigend, erst noch besondere Versicherungen in dieser Richtung abzugeben.
Nachdem aber einmal hier im Deutschen Reichstag von den Deutschen in Oesterreich-Ungarn gesprochen und ihnen unbeschränkte Antheilnahme geäußert worden ist, halten wir es als Parlamentarier für unerläßlich, zu erklären, daß wir diejenigen parlamentarischen Mittel, deren sich die Deutschen in Oesterreich jüngst bedient haben, um ihr Volksthum zu vertheidigen, im Interesse des Parlamentarismus selbst nicht gut zu heißen in der bedauerlichen Lage sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wir sind ebenso entschlossen, gar keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir weder der Revolution im Parlament noch der Revolution auf der Gasse jemals Sympathiekundgebungen zu Theil werden lassen können und werden (Bravo!
rechts und in der Mitte), auch wenn sie Deutsche verübt haben, zumal wenn man hier auf der Rednerbühne des Deutschen Reichstags im gleichenAthem hohe Worte von einer „Prager Bartholomäusnacht ''gesprochen hat.
Ich gehe selbstverständlich auf die völlig unzutreffende Parallele, die der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neuflettin) zwischen den deutschen Katholikentagen und ihrer Behandlung der römischen Frage und diesen Vorgängen 286 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
M in Oesterreich-Ungarn und den Bemühungen, in verschiedenen reichsdeutschen Versammlungen Sympathiekundgebungen damit zu inszeniren, anstellt, nicht ein.
Ich darf wohl wiederholen, daß nicht nur ich, sondern daß alle, die in dieser Angelegenheit vor mir im Namen meiner politischen Freunde hier und anderwärts gesprochen, niemals unterlassen haben, die feierlichsten Verwahrungen dagegen einzulegen, daß wir uns damit in innere Angelegenheiten des Königreichs Italien einzumischen dächten, den Bestand des Königreichs Italien zu gefährden gesonnen seien, und daß wir den Dreibund, zu dem wir mit unverbrüchlicher Treue halten, dadurch irgendwie in-Verlegenheit zu bringen mitwirken möchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn aber derartige Sympathiekundgebungen von einem Dr. Hasse und anderen Herren von der linken Seite dieses Hauses ausgesprochen werden für Deutsche außerhalb des Deutschen Reichs, so muß doch auch aus unserer Mitte rückhaltlos darauf hingewiesen werden, daß diejenigen in Deutschland am wenigsten ein Recht haben, über Bedrückung des deutschen Volksthums außerhalb des Reichs hier hohe Worte zu machen, welche zu gleicher Zeit jedes zum Deutschen Reiche gehörige, hier in der Minderheit lebende nicht deutsche Volksthum ohne jede Rücksicht unter die Füßen zu nehmen bereit und fortwährend bemüht find.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was die Herren Hakatisten in unseren polnischen Landestheilen treiben, das treiben die Herren Apaisten in Nordamerika.
Ich habe wohl manches Schöne für unsere deutschen Brüder in Amerika gegen jene kroteotive ssoeiatioii gehört, ich habe aber niemals ein leisestes Wörtchen des Tadels gegen die Hakatisten im eigenen Hause hier im hohen Reichstage aus „alldeutschem ''Mund gehört.
(8) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich füge weiter hinzu, ich kann dem Herrn im.
Hasse und denen, die um ihn stehen, ein Recht nicht zuerkennen, für „bedrückte ''Deutsche im Auslande Verwahrung einzulegen in demselben Augenblick, in dem sie heute noch deutsche Reichsbürger, ja sogar reichsdeutsche Jungfrauen und Frauen des Rechtes, in Deutschland nach ihrer Ueberzeugung zu leben und zu sterben, beraubt erhalten wollen!
(Bravo!
in der Mitte.)
Und schließlich, was ist denn uns allen in den hinter uns liegenden 25 Jahren alles begegnet!
Sie haben unsere Bischöfe, deutsche Männer, so deutsch wie Sie (Bravo!
in der Mitte), Sie haben unsere Geistlichen, deutsche Männer, so deutsch wie Sie, über die Grenzen gejagt, zum Theil im Elend sterben lassen, Sie haben uns deutsche Zentrumsmänner allesammt unter das Brandmal der „Vaterlandslosigkeit '', der „Reichsfeindschaft ''genommen, Sie haben kein Bedenken getragen, deutsche Kollegen dieser obersten deutschen Gesetzgebung ohne jede Rücksicht auf ihre Konnationalität mit allen Mitteln harter Ausnahmegesetze und Verordnungen zu bedrücken!
Verschonen Sie uns mit Ihren Sympathiekundgebungen für Deutsche außerhalb, solange Sie so ungerecht im eigenen Land sremde und eigene Volksgenossen mit aller Ihrer Antipathie beehren!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Ich hatte mich zum Wort gemeldet, um auch namens meiner politischen Freunde einige Worte zu sagen hinsichtlich der Bemerkungen, die hier über die österreichischen Verhältnisse gemacht worden sind.
Ich werde darauf nachher zurückkommen und benutze hier die Gelegenheit, da ich nun das Wort habe, um dem Herrn Kollegen Bebel sachlich (0) zu antworten auf die Bemerkungen, die er über die Ueberschwemmung in Schlesien gemacht hat.
Herr Bebel sagte einmal, es wäre unverantwortlich, daß man nicht von Staatswegen mit mehr Geld vorgegangen wäre, und kritisirte es dann, daß man Sammlungen eingerichtet hatte.
Ja, der Standpunkt, den man solchen Unglücksfällen gegenüber hat, ist doch der, daß prinzipaliter durch Naturereignisse herbeigeführte Unglücksfälle diejenigen treffen, welche darunter leiden, und daß allgemeine Sympathie und Mildthätigkeit eintritt, und daß der Staat auch zu denen gehört, die dann nicht aus einer Rechtsverpflichtung, sondern aus Mildthätigkeit eintreten, insofern es nothwendig ist, um die Betreffenden im Nahrungszustande zu erhalten.
Nun, wenn dem so ist, so muß ich sagen, daß nach meinen Erfahrungen in Schlesien man nicht viel rascher hat vorgehen können; denn man mußte doch erst feststellen, was den Leuten eigentlich für Schaden erwachsen ist.
Die Gefahr war doch auch nicht zu verkennen, daß man in solchen Fällen sehr leicht, wenn man nicht hinsichtlich der Vertheilung der Mittel vorsichtig ist, auch Leuten etwas zuwenden kann, denen man nichts geben sollte.
Vor allen Dingen sollen die nichts bekommen, welche sich selbst erhalten und helfen können, sondern nur diejenigen, die in ihrem Nahrungszustande vernichtet sind; denen soll geholfen werden.
Und wenn Herr Bebel gesagt hat, die preußische Regierung verdiente den schwersten Tadel darüber, daß sie nicht vorher mit Wasserbauten geholfen hätte, und thut, als ob man sich nicht darum kümmere, so verkennt Herr Bebel vollkommen, was alles geschehen und debattirt worden ist im preußischen Landtag.
Ich wohne selbst an solchem kleinen Flusse, wie wir deren in Schlesien haben, und habe mir das viel überlegt und bin zu dem Resultat gekommen: da ist nicht viel zu machen, die ganze Konfiguration des Landes ist so, daß es kaum denkbar ist, daß man durch (v) Thalsperren der (Überschwemmungsgefahr irgendwie wirksam entgegentreten könnte, und ich erinnere mich, daß, als wir vor 10 Jahren schwere Ueberschwemmungen hatten, der landwirthschastliche Minister feststellen ließ, was ein solches Sperrbassin kosten würde, und es kam heraus, daß es soviel kosten würde, als wenn man das ganze der (Überschwemmung ausgesetzte Terrain expropriirt.
Sie sehen, wie schwer und leichtsinnig es ist, wenn ein Mann wie Herr Bebel solche Beschuldigungen, ohne die Sache genau zu kennen, in die Welt schleudert.
Aber allerdings, das ist die Art dieses Herrn, die ich immer beobachtet habe: es kommt ihm nicht sehr darauf an, die Dinge richtig zu erörtern und festzustellen, sondern nur darauf, im Lande daß Gefühl hervorzurufen, daß alles, was der Staat thut, schlecht ist, damit möglichst bald der große Ruck, von dem er neulich gesprochen hat, eintritt.
(Unruhe links.)
Ich komme nun zu dem zurück, wozu ich mich gemeldet habe.
Ich will auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lieber nicht eingehen; da stimme ich nicht ganz mit ihm überein; ich stimme vor allem nicht mit ihm überein über die Parallele, 'die er gezogen hat zwischen den Verhältnissen in Oesterreich und den Verhältnissen, die in« unseren polnischen Landestheilen stattfinden.
Das ist doch ganz anders hier und dort, und er weiß wohl, daß ich seit langen Jahren mit der Auffassung seiner politischen Freunde über die polnischen Angelegenheiten nicht einverstanden bin, weil ich glaube, daß sie verkennen, daß der Angriff von Seiten der Polen und polnischen Mitbürger gegen das Deutschthum erfolgt, (sehr richtig!)
unsere polnischen Mitbürger aggressiv find, und das, was er mit tadelnden Worten als Bestrebungen der Hakatisten bezeichnet, in der Vertheidigung geschieht.
Ich will aber Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
287 G) darauf nicht weiter eingehen, weil es mich von der Hauptsache, wegen deren ich mich zum Wort gemeldet hatte, abzieht.
Ich habe auch sehr zu bedauern, daß hier überhaupt die Verhältnisse des österreichischen Kaiserstaates erörtert worden sind, und die Worte, die der vorletzte Herr Redner, Herr Dr. Förster, in der Kritik des Kaisers von Oesterreich hier ausgesprochen hat, haben mir noch mehr gezeigt, wie bedenklich das ist.
Meine Herren, wie kann von hier aus der einzelne unter uns beurtheilen, wenn ein Monarch in einer solchen schweren Stellung, wie der Kaiser von Oesterreich oben steht und einen Staat mit so schweren Verhältnissen regiert, einen Staat, wo die verschiedensten Nationalitäten unter einem Regiment sind, wenn man einen Monarchen vor sich hat, der durch lange Erfahrung und schweres Unglück hindurch zu einer Weisheit gekommen ist, wie sie von aller Welt anerkannt wird.
Was macht das da für einen Eindruck, wenn ein Herr, wie der Herr Abgeordnete Dr. Förster, ohne eine genaue Kenntniß der Dinge, hier ein Urtheil gegen einen solchen Monarchen abgiebt!
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, das schadet uns allen; denn es macht den Eindruck, daß die Qualität dessen, was hier im Reichstag erörtert wird, nicht auf der Höhe der Situation steht, das heißt, daß ohne gründliche Prüfung und ohne genaue Sachkenntniß die Urtheile ausgesprochen werden (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und aus diesem Grunde ist es nöthig, daß von dieser Seite das Wort ergriffen wird.
Wenn der Herr Vertreter des Auswärtigen.
Amts hier davon spricht, daß wir einen weisen Monarchen in dem Kaiser von Oesterreich zu erkennen haben, so ist seine Autorität in dieser Beziehung besser als die eines Mitglieds des Reichstags, weil er eben die Dinge genauer kennt und genauer insormirt ist als (L) wir, und darum, wiederhole ich, habe ich es bedauert, daß diese Dinge hier besprochen worden sind.
Ich will ebenso, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, hier einige Worte zur Sache sagen.
Die Sympathien für unsere deutschen Volks- und Stammesgenossen in Oesterreich theile ich vollkommen, und es thut mir leid, daß es ihnen in vielen Dingen in Oesterreich schlecht geht; aber, meine Herren, wenn hier aus den Ausführungen der Herren zu entnehmen war, als ob sie nur bedrückt und als ob sie gar keine Schuld an dem, was sie betroffen, tragen, so muß ich sagen, daß das nicht stimmt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich bin der Meinung, unsere deutschen Stammesgenoffen leiden unter den Sünden vergangener Generationen von Politikern in Oesterreich.
Vergessen Sie nicht, als die Deutschen am konstitutionellen Regiment waren, daß da die übelsten Blüthen des Gründerthums in Oesterreich waren und die übelsten Ausschreitungen des großen Kapitalismus, wie wir sie hier in diesem Maß nie gekannt haben.
Verkennen Sie auch das Eine nicht, daß die Deutschen, als sie am Ruder waren, alles gethan haben, um die Machtbefugnisse der Krone Oesterreichs zu vermindern und den Schwerpunkt in das Parlament zu verlegen.
Darüber ist doch kein Zweifel, daß ein Volksstamm, der in Oesterreich eine Rolle spielen will, mit dem Machtfaktor rechnen muß, der sich dort im Hause Habsburg entwickelt hat.
Und man kann sich nicht Wundern, daß, wenn die Deutschen in Oesterreich sich nicht hinstellen können als die beste Stütze des Hauses Habsburg und ferner im Kampfe mit anderen Volksstämmen stehen, sie dann bedrückt werden.
Ich meine, bei allen Sympathien, die wir für unsere Volksuud Stammesgenossen in Oesterreich haben, wird es wohl nützlich sein, wenn die Herren in sich gehen und sich sagen, daß, wenn sie die beste Stütze des Hauses Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Habsburg sind, sie auch eine andere Rolle in Oesterreich (0) spielen werden.
Gewisse Anzeichen, die dahin deuten, daß nicht mehr die Treue für ihr angestammtes Kaiserhaus in erster Linie bei vielen unserer Stammesgenossen steht, können uns hier nicht gefallen.
Wir wünschen, daß die deutsche Eigenschaft der Treue auch dort sich bewähre gegen das dortige Kaiserhaus, wie wir erwarten, daß alle Preußen und alle Deutschen gegen ihre angestammten Fürsten die Treue bewahren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber ist nochmals zurückgekommen auf die Behandlung der sozialpolitischen Angelegenheiten, und ich bin dem Herrn Abgeordneten aufrichtig dafür dankbar, daß er das gethan hat gegenüber den vielfachen, wie ich nur sagen kann, absichtlichen Verdrehungen meiner Ausführungen seitens der Presse.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir nicht daran denken, die sozialpolitische Fürsorge sachlich einzuschränken oder solche Maßregeln, wie wir bisher ergriffen haben, nicht auch in Zukunft fortzusetzen.
Ich habe aber den Schwerpunkt in meinen Ausführungen darauf gelegt, daß es sich zunächst darum handelt, die bestehenden sozialpolitischen Gesetze auszubauen und zu vertiefen, weil weite Kreise der Bevölkerung vorhanden sind, denen es dringend zu wünschen ist, nach der ganzen Art ihrer gewerblichen Beschäftigung, daß sie ebenfalls unter die sozialpolitischen Gesetze fielen.
Ich erinnere nur an die große Zahl der handwerksmäßigen Feuerarbeiter, die jetzt trotz hoher Gewerbsgefahr die Wohlthaten dieser Gesetze leider M) noch nicht genießen.
Ich habe aber ferner 'allerdings ausgeführt, daß es außerordentlich bedenklich sei, sämmtliche Erwerbszweige Deutschlands polizeilich reglementiren zu wollen, daß man auf diesem Gebiet nur mit der äußersten Vorsicht vorgehen sollte; denn es sei bedenklich, Verordnungen zu erlassen, die sich in ihrer Ausführung gar nicht kontroliren lassen und die sehr leicht dahin führen, daß das Verhältniß zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, der soziale Frieden, der zwischen diesen beiden Kategorien unbedingt bestehen muß, aufs schwerste gefährdet wird.
Das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer kann man nicht nur auf den rechtlichen Vertrag stützen, es muß auch.
ein gewisses Pietätsverhältniß bestehen, (sehr richtig!)
ein gewisses Verhältniß des persönlichen Vertrauens.
Meine Herren, ich habe schließlich ausgeführt, daß einem Reichstage gegenüber, der aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgeht und in Anbetracht der Thatsache, daß die Arbeiter das größte Kontingent der Wähler stellen, gar nicht zu erwarten ist, daß eine Regierung es aufgeben könnte, selbst wenn sie es wollte, fortgesetzt eifrige und ernste Fürsorge dem Wohle der arbeitenden Klaffen zu widmen; demgemäß bestreite ich auch, daß, seitdem ich die Ehre habe, an der Spitze des Reichsamts des Innern zu tehen, in dieser Beziehung irgend ein absichtlicher Stilltand eingetreten ist.
Ich bemerke in dieser Beziehung und habe das bereits in meinen früheren Ausführungen angedeutet, daß, ehe ein den gleichen Zweck verfolgender Antrag hier im hohen Hause einging, meinerseits bereits Erhebungen bet den verbündeten Regierungen veranlaßt ind über die gewerbliche Nebenbeschäftigung von Schuländern, und daß ich denke, in dieser Frage sehr nachdrücklich und entschieden mit Zustimmung.

der verbündeten.
42 388 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
Regierungen und, wie ich glaube, in Uebereinstimmung mit der Majorität dieses hohen Hauses vorzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich gestatte mir, ferner zu bemerken, daß Verhandlungen im Gange find über die Arbeiterverhältnisse der Bauarbeiter, über die Vorschläge der arbeiterstatistischen Kommission wegen der Arbeitsverhältnisse der Handelsangestellten, daß in Vorbereitung sind Schutzvorschriften für die Arbeiter in Thomasschlackenmühlen, daß eine Angelegenheit, die ja hier im hohen Hause so oft besprochen ist, eine Verordnung im Entwurf fertiggestellt ist, betreffend Maßregeln zur Bekämpfung der Milzbrandgefahr in Roßhaarspinnereien, Pinselfabriken und Bürstenfabriken.
Ich erinnere daran, oaß Maßregeln in Aussicht genommen sind, und Erhebungen angestellt werden über die gesundheitsschädlichen Gefahren der Blei- und Zinkdämpfe in Blei- und Zinkfabriken und gegen die Gefahr der Vergiftung durch Schwefelkohlenstoff in Gummifabriken.
Ich könnte dieses Verzeichniß noch weiter ergänzen.
Ich weise auch darauf hin, daß eine Abänderung des gegenwärtigen Jnvaliditätsgesetzes ganz unbedingt geboten ist und in der Tagung des nächsten Winters vorgelegt werden wird.
Im Interesse namentlich der östlichen Provinzen Preußens können wir den finanziellen Zustand der Versicherungsanstalten, wie er jetzt ist, nicht bestehen lasten, und ich kann heute schon sagen: würde der von uns vorzuschlagende Vertheilungsmaßstab nicht die Billigung des Reichstags finden, oder würde auch aus der Mitte des hohen Hauses kein gangbarer Vorschlag gemacht werden, der in anderer Weise die jetzige Verkeilung der Lasten regelt, so würden wir in Preußen gezwungen sein, auf administrativem Wege die Frage zu regeln.
Also ich bestreite, daß die verbündeten Regierungen die Absicht haben, einen Stillstand in der positiven Förderung des Wohles der arbeitenden Klassen eintreten zu lassen; (v) sie werden aber vorsichtig sein in allen den Anordnungen, für die eine genügende staatliche Kontrole nicht zu schaffen ist, und die die Gefahr in sich bergen, daß das friedliche Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gestört wird.
Wir können nicht dahin kommen, meine Herren, daß schließlich jeder Gewerbetreibende sich Abends mit dem Polizisten zu Bette legen müßte und Morgens mit dem Polizisten wieder aufstehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, die Erinnerung des Herrn Präsidenten, daß wir heute bereits am sechsten Tage der Etatsdebatte sind, war sehr angebracht und zeitgemäß.
Wenn wir die Angelegenheiten, die heute und gestern verhandelt sind, noch weiter ausspinnen wollten, dann wären wir nicht in der Lage, morgen nach Hause zu reisen, und das ist doch Ihrer aller Wunsch.
Ich laube deshalb, mir Ihren Dank zu verdienen, wenn ich auf ie Ausführungen, die ich noch machen wollte, verzichte und hoffe, daß meine Nachfolger es ebenso machen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Cegielski, Abgeordneter: Meine Herren, nach der vorgestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Zimmermann hat sich niemand von uns Polen zum Worte gemeldet, weil wir es nicht für durchaus nothwendig und erforderlich hielten, namentlich nach dem Appell seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat sonst nur von den nach seiner Ansicht natürlich bedrängten Deutschen in Oesterreich gesprochen, es aber mit Recht unterlassen, den Namen des verabschiedeten Ministerpräsidenten Grafen Baden!
direkt anzuführen.
Ich kann sogar sagen, daß seine Rede einen für uns Polen sehr sympathischen Passus enthielt, nämlich den, über die Liebe zur Muttersprache, und wir (0) hoffen, daß derselbe Herr Abgeordnete, der mit so großer Wärme gegen die angebliche Unterdrückung der deutschen Sprache in Oesterreich eingetreten ist, mit gleicher Energie gegen die wirkliche Unterdrückung der polnischen Sprache in einem Theile des Deutschen Reichs sich erklären wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Gestern hat sich wieder der Herr Abgeordnete vr.
Hasse veranlaßt gefühlt, sein Mitleid für die „schwer geprüften ''Deutschen in Oesterreich auszudrücken und hat dabei mit seiner uns Polen gegenüber bekannten „Liebenswürdigkeit ''gesagt, daß der letzte, sogar der rötheste deutsche Bauer, ihm lieber sei als der höchstgeborene polnische Graf.
Nun, Herr Abgeordneter, ich bin derselben Ansicht: mir ist auch der kleinste, ehrliche polnische Bauer viel lieber als der gebildete deutsche Kulturkämpfer, er braucht gar nicht Graf zu sein.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Polen und in der Mitte.)
Heute hat wieder der Herr Abgeordnete Dr. Förster dieselbe Materie besprochen und ist dabei auf die Lemberger Rede des Herrn von Koscielski gekommen und hat dabei einen Ausdruck gebraucht, welchen in dankbarer Weise der Herr Präsident als einen den Gewohnheiten dieses Hauses nicht entsprechenden gekennzeichnet hat, wodurch ich eigentlich der Pflicht überhoben bin, die angebliche Aeußerung des Herrn von Koscielski hier zu besprechen.
Ich füge aber hinzu daß diese seine Rede, nicht ein-, sondern zehnmal im preußischen Abgeordnetenhause besprochen worden ist.
Diese Rede und die Motive zu derselben sind namentlich von dem Herrn Abgeordneten vr.
von Jazdzewski beleuchtet worden, und ich bitte den Abgeordneten vr.
Förster, sich die bezüglichen stenographischen Berichte des preußischen Abgeordnetenhauses vorlegen zu lassen.
Ich bin sicher, daß, wenn er sie gelesen hätte, er sich weder auf diese Rede berufen noch den vom Herrn Präsidenten gerügten Ausdruck gebraucht hätte.
1 (v) Meine Herren, darin, daß nicht nur der Abgeordnete Zimmermann, sondern gleich am anderen Tage der Abgeordnete vr.
Hasse und heute schon wieder der Abgeordnete vr.
Förster denselben Gegenstand berührt haben, nämlich den Gegenstand der Behandlung der Deutschen in Oesterreich, darin erblicke ich eine gewisse Methode.
Es zeigt sich hier nicht nur die Absicht, die deutschen Regierungen wegen des Verbots der zu Gunsten des Deutschthums in Oesterreich geplanten Versammlungen innerhalb des Reichsgebiets zu tadeln, sondern auch, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Lieber mit Recht gesagt hat, Sympathiekundgebungen seitens des Deutschen Reichstags der parlamentarischen Minorität in Oesterreich zu inszeniren und die Sprachenverordnung des Ministeriums Baden!
und die politische Thätigkeit des Grafen selbst einer Kritik zu unterwerfen.
In dieser Beziehung, meine Herren, nur ein paar Worte: Graf Badem, der verabschiedete Ministerpräsident, war ein sehr gerechter und edelgesinnter Leiter der höchst schwierigen österreichischen Politik.
(Lachen links und Zurufe.)
Ja, ganz gewiß!
Denn eben der Graf Baden!
wollte gleiche Gerechtigkeit für alle Unterthanen.
seines ausgezeichneten Herrschers erkämpfen, wobei er die Ansicht seines Kaisers und die Ansicht der Mehrheit des österreichischen Parlaments zur Seite hatte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zurufe.)
Es ist unerhört, daß dieser Staatsmann einer schreienden und tobenden, jedes konstitutionelle Leben untergrabenden Minderheit weichen mußte!
(Zurufe und Unruhe.)
Was die Unterdrückung der Deutschen in Oesterreich anbetrifft, so wiederhole ich das, was gestern mein Fraktionsgenosse von Czarlinski gesagt hat, nämlich, daß wir den Wunsch hegen, daß dasselbe Maß von UnterReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
28S (ä.)
drückung, welches die Sprachenverordnung für die Deutschen in Oesterreich herbeiführen soll, uns Polen im Deutschen Reich zu Theil werde; wir werden dann ganz zufrieden sein.

Dem Herrn vr.
Lieber, der in so warmen Worten für die im Deutschen Reiche lebenden Bevölkerungen nichtdeutscher Nationalität denjenigen Herren gegenüber, die für die vermeintlich bedrückten Deutschen Oesterreich-Ungarns hier so lebhaft gesprochen haben, eingetreten ist, sage ich namens meiner Landsleute den herzlichsten Dank!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure unendlich, daß ich dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Rickert nicht folgen und auf das Wort nicht verzichten kann.
Wer von Ihnen gestern die Angriffe gehört hat, die der Herr Abgeordnete Bebel persönlich gegen mich gerichtet hat, wird mir nicht verargen, daß ich ihm und dem hohen Hause eine kurze Antwort nicht schenken kann.
Ich will vorab bemerken: die übermäßige Schärfe, mit der er sich gerade persönlich gegen mich gewandt hat, könnte mir in gewisser Beziehung zur Ehre gereichen; denn sie beweist, wie meine Hiebe gesessen haben, und wie unbequem dem Herrn die sachlichen Ausführungen gewesen sind, die ich gegen seine Darlegungen vorgebracht habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich schicke nun vorweg, daß ich alles, was ich gesagt habe, auch weiter vertheidige, daß ich aber keineswegs bereit bin, „den Unsinn '', den mir Herr Bebel, meine Rebe mißverstehend, untergeschoben hat, hier in irgend einer Weise anerkennen zu wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
2) Ja, meine Herren, natürlich: der Herr Abgeordnete Bebel hat gar nichts mißverstanden.
Herr Bebel, ich möchte Sie daran erinnern: gestern haben Sie ein volles Drittel Ihrer Rede dazu verwandt, um dem hohen Hause und dem Herrn Staatssekretär des Innern zu beweisen, daß man Ihre gelehrten Ausführungen mißverstanden habe.
Natürlich; dem unfehlbaren Parteipapst der Sozialdemokraten kann das nicht passiren, ausgerüstet nicht bloß mit der ganzen Bildung dieses Jahrhunderts, sondern mit der aller voriger Jahrhunderte (Heiterkeit), irgend einen inferioren Menschen einmal mißzuverstehen; das ist nicht denkbar.
Und trotzdem, Herr Bebel, ist es so.
Sie kämpfen gegen Windmühlenflügel und suchen dabei in persönlicher und, wie ich ausdrücklich sage, gehässiger Weise diejenigen, die den Kampf gegen Sie aufnehmen, herabzusetzen in einer Weise, wie sie eigentlich unter Kollegen im Reichstage wohl nicht berechtigt ist.
Denn in demselben Moment, wo Sie sich verwahren gegen alle diese Mißverständnisse, da legen Sie mir einen Unsinn in den Mund, als ob ich das Blaue im Himmel herunterlöge, und erklären: das ist ein deutscher Professor, der wagt noch, sich Professor der Nationalökonomie zu nennen!
und dergleichen mehr.
In demselben Moment sprechen Sie von der Unwissenheit Ihrer Gegner und selbst dem Herrn Staatssekretär gegenüber sprechen Sie von dieser Unwissenheit gegenüber den sozialistischen Zielen und Bestrebungen.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Bebel, wir wissen leider für Sie viel zu viel von den Zielen und Bestrebungen der Sozialdemokratie, und ein Glück ist es für Ihre Bestrebungen freuen sollten Sie sich!
—, daß die großen Massen des Volkes heute noch zu wenig über Ihre wahren Ziele und Bestrebungen aufgeklärt sind.
(Sehr richtig!)
Ein gut Theil von Ihrem Nimbus würde verloren gehen, und Ihr Anhang fiele schnell von Ihnen ab, wenn wir (cy den Schleier lüfteten über das, was wirklich Ihre Ziele sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Dazu ist momentan nicht die Zeit.
Ich werde mich der Aufgabe gewiß nicht entziehen und glaube: Sie werden nicht viel Freude daran haben.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Aber ich wollte mich jetzt nur verwahren gegen die Unterstellungen, die der Herr Abgeordnete mir gemacht hat.
Was habe ich denn gesagt
Ich habe mich gegen die maßlosen Uebertreibungen des Herrn Abgeordneten Bebel gewandt, die er am Sonnabend ausgeführt hat.
Ich will die Worte zitiren wir haben ja jetzt das Stenogramm in der Hand.
Er sagt: Bis heute ist es der Arbeiter, der Ihnen mit Hilfe und mit Anspannung aller seiner Kräfte Ihr Vermögen schafft.
Es ist der Arbeiter, der hauptsächlich die Steuern für das Reich zahlt; es ist der Arbeiter, der in erster Linie für Sie Soldat spielen und im Falle der Noth Sie vertheidigen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und im Angesichte solcher Thatsachen ist es allerdings hohe Zeit, daß endlich dafür gesorgt wird, daß, wenn künftig wieder neue Einnahmequellen geschaffen werden sollen, alsdann es nicht wieder der Arbeiter, der kleine Mann ist, den Sie zu schützen behaupten und mit dieser Art von Steuerpolitik geradezu ruiniren, der bluten muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Treten Sie alsdann selbst in die Lücke ein und erklären Sie sich bereit, aus Ihrem eigenen Geldbeutel die Mittel zuzuschießen, die herzugeben Sie sich bisher auf das allerhartnäckigste geweigert haben.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, daß das Ihre Ueberzeugungen sind, haben Sie das vorige Mal schon gesagt, und daß Sie nur aussprechen, was Sie für richtig halten, nehme ich zu Ihrer Ehre an.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich habe mich dagegen verwahrt; ich habe Ihnen Zahlen vorgeführt und habe gesagt: aus einer ganzen Reihe der Einnahmen des Reichs werden Sie ersehen, daß Sie nicht auf den Schultern der Arbeiter ruhen.
Ich habe weiter gesagt: aus den grünen Heften, aus der Statistik der neusten Berufszählung kann man beweisen, daß ein Drittel der Bevölkerung ich weiß nicht genau, was ich ausgeführt habe daß einige 20 Millionen nicht eigentliche Arbeiter in Ihrem Sinne sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel in seiner großen Gelehrsamkeit genau dieselben Zahlen, wie ich sie angeführt habe, seinerseits angeführt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht in richtiger Weise!
Ich will sie Ihnen kurz kritisiren.
Ich habe Ihnen aus den Zahlen angeführt: landwirthschaftliche Selbstständige, und habe dabei allerdings und, wie ich glaube, mit Recht hinzugefügt: Dienstboten für den häuslichen Bedarf und Angehörige.
Dann, wenn ich von Konsumiren und von Konsumsteuern spreche, so sind wohl die Dienstboten, die der Herr im Hause hat, und seine Kinder auch Konsumenten, für die der Arbeitgeber eintreten muß.
(Zwischenruf links.)
Wenn ich in meinem Haushalt meine Kinder und Dienstboten beköstige und ernähre, fo habe ich doch die Konsumabgaben zu tragen, die auf gewissen nothwendigen Lebensmitteln liegen.
Das werden Sie doch nicht leugnen, und deswegen habe ich das Recht, wenn ich die Zahlen gegenüberstelle, die selbstständig erwerbenden Landwirthe mit 42 290 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
() ihren Angehörigen und ihre Dienstboten auf die eine Seite, dann die Arbeiter auf die andere Seite zu stellen, und da ist die Zahl nicht, wie Sie sagen, 2, 5 Millionen Selbstständige und 5, 6 Millionen Arbeiter, sondern da heißt es 9, 8 Millionen Selbstständige und 8, 7 Millionen Arbeitnehmer.
Als ich sagte: rechnen Sie die Angehörigen hinzu, da war Herr Bebel schnell fertig: es ist ja bekannt, daß die Arbeiterfamilien mehr Kinder haben als die reichen und vornehmen Leute.
Das ist Ihre Weisheit, Herr Bebel; mit solchen Schlagworten mögen Sie in Volksversammlungen kommen, nicht hier.
(Zwischenruf links.)
Sie haben es gesagt!
Dem großen Bebel passirt das immer, daß man ihn mißversteht, er versteht andere Leute nie.
(Heiterkeit.)
Ich will die Zahlen gar nicht im einzelnen weiter führen.
Zählen Sie die verschiedenen Berufe zusammen, die Selbstständigen in der Landwirthschaft, in Industrie, Bergbau, in Handel und Wandel, in den freien Berufen, und nehmen Sie aus der Kategorie der ohne Beruf Lebenden nur die von Vermögen, Renten rc.
Lebenden, so haben wir die Zahl bitte, hören Sie einmal zu, Herr Bebel, damit Sie es nicht wieder mißverstehen, dann sind es 25 600 000 von einer Bevölkerung von 51 Millionen, die, wie ich sagte, nach der Statistik als selbstständige Arbeitgeber bezeichnet sind und nicht als Arbeitnehmer.
Das sind noch mehr, als ich Ihnen vorher gesagt habe, mehr als die Hälfte.
Nun sagen Sie freilich: es giebt eine ganze Reihe von kleinen Bauern und Handwerkern, die viel schlimmer gestellt sind als die Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, das ist mir sehr interessant.
Als ich den Ausdruck brauchte, mancher Bauer beneide seine Arbeiter, da hat W) Herr Vogtherr ein Gelächter angeschlagen, als wenn ich die größte Thorheit ausgesprochen hätte.
Nachdem sein hoher Parteichef dasselbe sagt, daß viele kleine Landwirthe schlechter stehen als ihre Arbeiter, da heißt es „sehr richtig ''.
Ja, sehr richtig ist das; aber es bleibt immer noch ein gewaltiger Unterschied zwischen dem kleinen Bauern, der im Schweiße seines Angesichts mit Mühe und Noth seine väterliche Scholle weiter baut mit der Absicht, sie an Kinder und Kindeskinder zu vererben und dem Arbeiter, den Herr Bebel gestern den Proletarier nannte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Zwecke, für die ich die Zahlen brauche, habe ich vollauf das Recht, diese Statistik zu konstruiren, und ich werde mich auch durch das abfällige Urtheil des Herrn Bebel über meine wissenschaftlichen Arbeiten nicht davon abbringen lassen.
(Sehr gut!)
Ich erinnere noch ganz kurz an die statistischen Untersuchungen, die Herr Professor Schmoller neulich angestellt hat über den neu entstehenden Mittelstand, wo er ausgeführt hat, weshalb eine Masse von besser gestellten Arbeitern sich längst erhebt über das Niveau derer, die Sie gern als Trabanten für sich in Anspruch nehmen.
Dann sagt Herr Bebel, ich hätte bestritten, die Industrie könne nicht ohne Arbeiter leben.
Nein, ich habe ausdrücklich gesagt: Herr Bebel hat recht: ohne Arbeiter keine Industrie; aber ich betone noch einmal: ohne Industrie, ohne Handel und Wandel auch kein wohlsituirter Arbeiterstand.
Dann habe ich ausgeführt, und ich glaube mit Recht, daß, wenn wir heute Industrie und Handel durch unser Heer, unsere Flotte und Staatseinrichtungen schützen, wir damit den besten Schutz dem Arbeiter zuführen und ihm mehr helfen als alle die aufhetzenden Reden, die von jener Seite kommen.
(Sehr wahr!)
Dann habe ich über die Krisen gesprochen.
Auch da (0) hat Herr Bebel sich ein phantastisches Gebilde zurecht gemacht und dagegen Sturm gelaufen, sodaß ich darüber erstaunt war, daß er ich will denselben Ausdruck brauchen wie er mir solchen Unsinn zumuthen konnte.
(Zuruf links.)
—Ich habe gesagt, Herr Bebel, so einfach gehen die Dinge im wirthschaftlichen Leben nicht mehr wie Sie darstellen: ein Aufschwung, ein Abgang bei der Krisis, dann Arbeiterentlassung, und ich habe darauf hingewiesen, daß in vielen großen Industriezweigen, die durch Aktiengesellschaften geleitet werden, heute nicht selten zu beobachten wäre, daß in rückgängigen Konjunkturen die Arbeiterzahl sich vermehrt, daß man die Produktion ausdehnt, habe Ihnen dafür zahlen angeführt für die wachsende Kohlenund Eisenindustrie.
Das habe ich behauptet; aber es ist mir nicht im Traum eingefallen, daß eine Krisis, wie Sie sie definirt haben es ist ja schauerlich gewesen —, daß eine solche Krisis nicht zu Arbeiterentlassungen führen könne.
Das werden Sie mir nicht zutrauen, behauptet zu haben.
Und wenn ich gesagt habe, die Kohlenindustrie das waren meine Ausführungen, hat selbst in den Zeiten, als diejenigen Kohlenbergwerke, deren Aktien hier an der Berliner Börse gehandelt werden, durchschnittlich nur Prozent Dividende vertheilt da hat die Kohlenindustrie trotzdem ihre Arbeit ausgedehnt.
Daraus macht nun Herr Bebel, ich hätte die Lage der Kohlenbarone so traurig dargestellt; es wäre zum Weinen gewesen!
Die Thränen können Sie sich sparen!
(Heiterkeit.)
Die Thatsache, die ich festgestellt habe, ist unbestreitbar in den 80er Jahren die gewesen: die hier in Berlin gehandelten Kohlenbergwerke haben keine Dividende gebracht oder so gut wie keine Dividende.
Wenn ich weiter sagte, vielfach wird heute durch den Kapitalisten, der auf Dividende und Rente jahrelang ver- (v) zichtet, die Krisis gemildert, so ist das etwas anderes, als ich gesagt haben soll: nicht der Arbeiter, sondern der Kapitalist trage die Krisis.
Ich will nicht weiter aus die Einzelheiten eingehen in der vorgerückten Stunde; ich halte vollauf fest, was ich gesagt habe: es ist eine maßlose Uebertreibung, daß die Arbeiter die Lasten der Marine und des Heeres tragen, und ebenso eine Uebertreibung, wenn man so thut, als ob die Arbeiter die Vermögen schaffen.
Arbeiter und Arbeitgeber sind gleichberechtigte Faktoren im Produktionsprozesse.
In vielen Branchen ist die Leistung des Arbeitgebers mehr werth als die des Arbeiters; das halte ich aufrecht, und wenn ich das behauptet habe, so wollte ich zeigen, daß durch den Schutz der Arbeitgeber und durch den Aufschwung unserer Industrie gerade die Interessen der Arbeiter am allermeisten vertheidigt werden, und daß wir, wenn wir für Flotte und Heer eintreten, damit Schutz der nationalen Arbeit, Schutz des Friedens und der friedlichen Weiterentwicklung unseresVolks haben wollen.
Wir sorgen damit besser für die Arbeiter, als Sie es thun.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich lange Ausführungen machen werde; ich kann mich gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Paasche kurz fassen.
Ich muß mich zunächst dagegen verwahren, daß er mir Gehässigkeit unterstellt hat.
Gehässig bin ich gegen ihn nicht gewesen; wenn ich meinem persönlichen Gefühle gegen den Abgeordneten Paasche Ausdruck geben sollte, würden diese andere als gehässige sein.
(Zuruf.)
—Ja, auch gerade keine entgegenkommenden.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
291 (Bebel.)
G) Herr Paasche hat heute wieder Bemerkungen gemacht, die mich überraschten.
Er sagt: wir müßten eigentlich ihm und seinen Freunden dankbar sein, daß sie das viele Ungünstige, was sie angeblich über unsere Bestrebungen wissen, bisher in ihres Herzens Schrein verwahrt haben wie ich annehme, aus Rücksicht gegen uns und unseren Anhängern in der arbeitenden Klasse nicht unsere wahren Ziele dargelegt hätten.
(Zurufe.)
Ich wiederhole: den arbeitenden Klassen nicht unsere wahren Ziele dargelegt hätten.
(Zuruf.)
—1 „Kein Wort ''
Ich bitte sehr, dann müßte ich und meine Freunde falsch gehört haben, denn wir haben über Ihre Ausführungen gelacht.
Was haben Sie denn gesagt
(Zuruf.)
Bitte, Herr Paasche!
Wenn irgend wo ein Schmieroder Schmutzfink gegen die Sozialdemokratie ein Pamphlet veröffentlicht, dann sind es Ihre Parteigenossen und der größte Theil der deutschen Unternehmerklasse, die mit wahrer Wollust über solche Pamphlete herfallen und sie zu Hunderttausenden und Millionen unter die Arbeiter in ihren Fabriken und Werkstätten verbreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ach!
bei den Nationalliberalen.)
Das weiß doch die ganze Welt.
So ist z.
B. die Schandbroschüre, welche wir gestern hier zum Gegenstand der Erörterung machten, und ein gewisser Fischer verfaßt haben soll, in vielen Hunderttausenden von Exemplaren im Deutschen Reich und sogar über seine Grenzen hinaus in Böhmen vertheilt worden (Zuruf links), —selbstverständlich unentgeltlich.
Die Arbeiter werden doch solch einen Schund nicht bezahlen (Heiterkeit); (L) dergleichen muß unentgeltlich verbreitet werden, denn die Arbeiter geben ihr gutes Geld nur für gute Literatur her, wie es die sozialdemokratische ist.
(Große Heiterkeit.)
Herr Paasche versuchte weiter durch eine Zahlenzusammenstellung nachzuweisen, daß meine gestrigen Aufstellungen unrichtige gewesen seien.
Ich glaube, das ist ihm heute in hohem Maße mißglückt.
Vor allem ist auffallend, daß er sich nur mit einer Zusammenstellung der Familienglieder der landwirthschaftlichen Unternehmer und Arbeiter begnügt hat.
Würde er die Zusammenstellung auch auf die Industrie und die anderen Erwerbszweige ausgedehnt haben, so würde das Bild ganz anders geworden sein.
Nun ist es nichts neues, was ich gestern angab, daß es eine große Anzahl kleiner Unternehmer gebe, die in ihrer materiellen Lage nicht besser, sondern sogar zum Theil schlechter gestellt sei als ein Arbeiter.
Das ist eine Ansicht, die seit 20 Jahren bei den verschiedensten Gelegenheiten von unsern Rednern bestätigt wurde.
Wir müßten nicht die Kenntniß der wirthschaftlichen Verhältnisse des kleinen Mannes haben, die wir doch thatsächlich besitzen, schon deshalb, weil ein großer Theil meiner Fraktionsgenossen diesem Stande angehört, wenn wir das Gegentheil behaupten wollten; das können wir nicht.
Ich habe gestern ausgeführt, die Statistik weise nach, in wie überraschend hohem Grade ein Theil der deutschen Handwerker ein Einkommen habe, welches durchschnittlich sogar kleiner sei als das eines gut bezahlten Industriearbeiters.
Dasselbe gilt von den kleinen Landwirthen.
Wie können Sie da die Ansichten für berechtigt erachten, die Herr Paasche hier in Bezug auf die Vertheilung der indirekten Steuern machte

Und darum handelt es sich doch.
Was ist die große Mehrzahl der kleinen Bauern und Handwerker anders als Arbeiter
Herr Paasche, Sie wissen auch so gut wie ich, daß die große Mehrzahl der in der von Ihnen vorgetragenen Statistik als (0) selbstständige landwirthschaftliche Unternehmer bezeichneten Personen Leute sind, die ohne Nebenarbeit in der Industrie oder anderen Erwerbszweigen nicht zu existiren vermögen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die einen großen Theil ihrer Zeit auf diese Arbeiten verwenden müssen, also auch von diesem Gesichtspunkt aus, als Arbeiter zu betrachten sind.
Ist das aber der Fall, dann ist es völlig überflüssig, noch ein Wort über Herrn Paasches Darlegungen zu verlieren.
Herr Paasche hat aus der Thatsache, daß auf dieser Seite gelacht wurde, als er ausführte nicht, wie er heute sagt: es gebe manche Handwerker, sondern, wie wir hier verstanden haben: es gebe viele Unternehmer, die einen Arbeiter um seine Lage beneideten geschlossen, das zeige unsere Widersprüche.
Selbstverständlich haben wir gelacht; denn die Darstellung, die Herr Paasche nicht etwa von den kleinen Bauern, sondern von der gesummten Unternehmerklasse in seiner vorigen Rede gab, mußte auf dieser Seite Heiterkeit erwecken.
Wenn er mir den Vorwurf machte, daß ich übertrieben hätte, indem ich die Arbeiter als die Hauptträger der gegenwärtigen Staatsund Gesellschaftsordnung bei der Schaffung der Vermögen u. s. w. hinstellte, dann ist er jedenfalls noch weit mehr in diesen Fehler gerathen, indem er die materielle und soziale Lage der Arbeitgeber im allgemeinen in einer Weise schilderte, die fast unser Mitleid erregte.
Auch was er heute wieder sagte, daß es in der Kohlenindustrie lange Jahre durchschnittlich 1 Prozent Ertrag gegeben hätte, widerspricht der von ihm behaupteten Thatsache deshalb, weil bei einem solch minimalem Ertrage die Unternehmungen auf die Dauer nicht hätten gehalten werden können.
Dann müßten die Kohlenbauunternehmer allesammt arm geworden sein.
(Zuruf.)
1 -1 (v) Allerdings kann auch mal ein Bankrott eintreten; das ist selbstverständlich.
Aber es handelt sich nicht darum, ob der Eine mal eine Konjunktur unglücklich ausgenutzt hat, es handelt sich um die Durchschnittsverhältnisse; und diese sind derart, daß sie in das schwarze Bild, welches Herr Dr. Paasche entwickelt hat, in gar keiner Weise passen.
Wenn er nun geglaubt hat, mit Anführung von Aeußerungen des Professors Schmoller uns imponiren zu können, weil dieser Herr der ein Interesse daran hat, es mag auch mit seiner Ueberzeugung übereinstimmen, die Verhältnisse in der bürgerlichen Gesellschaft so günstig wie möglich zu schildern behauptete, daß gegenüber der Thatsache, daß ganze Schichten des Handwerkerstandes durch die heutige Gesellschaftsordnung zertrümmert würden, ein neuer Mittelstand in Gestalt der Betriebsleiter, des Verwaltungspersonals der Betriebe u. s. w. geschaffen werde, so mache ich auf die statistischen Erhebungen des doch mindestens gleichwerthigen Professors Bücher in Leipzig aufmerksam.
Die Untersuchungen, die Bücher mit Hilfe einer größeren Anzahl gelehrter Männer über das deutsche Handwerk vorgenommen hat, zeigen, daß Bücher, der ebenso wenig wie Schmoller ein Sozialdemokrat ist, zu ganz anderen Resultaten kommt.
Beruft der Herr Kollege ich auf Schmoller, so kann ich mich mit mehr Bücher berufen, st dann auch wieder auf Paasche Recht all Er ist dann auch wieder auf die Krisen gekommen.
Meine Herren, was Herr Paasche heute darüber gesagt hat, bestätigt im wesentlichen das, was ich ihm gestern widerlegt habe.
Es hieße Wasser ins Meer tragen, wollte ich das Gesagte wiederholen.
Daß die Aktiengesellschaften in Perioden rückgängiger Konjunktur die Zahl der Arbeiter vermehrten und die Produktion vergrößerten, hat heute der Abgeordnete Paasche abermals behauptet.
(Zuruf bei den Nationalliberaleu.)
292 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
O) Nicht immer
Nicht einmal in dem Maße, daß es irgendwie als geltend angesehen werden kann, und darauf kommt es doch an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausnahme bestätigt doch nur die Regel.
Ist das also, was Sie behaupten, nur ein Ausnahmefall, dann sind hierfür auch Ausnahmeverhältnisse maßgebend; denn die Aktionäre würden eine Direktion, die gewissenlos mit ihrem Vermögen wirthschaftete, über Nacht aus der Stelle jagen.
Kommt es vor, daß in allgemein ungünstigen Wirthschaftsperioden hier und da eine Aktiengesellschaft dennoch die Arbeiterzahl vermehrt und die Produktion erweitert, dann müssen besondere Verhältnisse, und zwar günstige Verhältnisse, für sie obwalten, die es dieser Aktiengesellschaft Vortheilhast erscheinen lassen, das zu thun, sonst würden sie es nicht thun.
Der Herr Abgeordnete Hammacher, der doch auch auf diesem Gebiete ein sachverständiger Mann ist, nickt mir zustimmend zu.
Damit glaube ich mit dem Herrn Abgeordneten Paasche fertig zu sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß als ehrlicher Mensch bekennen, daß mein Auftreten, wie das des Herrn Dr. Hasse, im allgemeinen, d. h. von der Mehrheit des Hauses gemißbilligt werden muß; ich halte es aber doch für nöthig, wenigstens ein paar Worte auf das, was von Seiten des Herrn von Richthofen und von Seiten des Herrn Dr. Lieber (Montabaur) gesagt worden ist, zu antworten.
Er setzt meinem Namen immer „Neustettin ''hinzu; deshalb halte ich es für angebracht, auch bei seinem Namen „Montabaur ''hinzuzusetzen.
(Zuruf aus der Mitte.)
(L) Ja, ich folge nur der Gewohnheit.
Meine Herren, es war vorauszusetzen, daß unsere Anregungen zum Besten der deutschen Brüder in Oesterreich auf eine sehr mangelnde Zustimmung hier stoßen würden.
Das wußten wir und hatten es nicht anders erwartet.
Ich glaube wohl auch, der Herr Abgeordnete Dr. Hasse, der nur im Namen seiner Person, nicht seiner Partei, sprach, hat nichts anderes vorausgesetzt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Es streiten hier zwei Mächte mit einander: die eine ist das Bestehende, Gegenwärtige, die andere will ich das Werdende, Zukünftige nennen.
Das Augenblickliche, die Realpolitik, überwiegt natürlich immer.
Diejenigen, die sich dem Zukünftigen zuwenden, werden den Kürzeren ziehen.
Ich will in dieser allgemeinen philosophischen Betrachtung nicht fortfahren.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz klar, daß alles, was über den Rahmen des Bestehenden (Zuruf aus der Mitte) hinausgeht, nicht auf sonderliche Gegenliebe und Verständniß stoßen wird.
Ich will nur ganz leicht nachprüfen, was uns entgegen geworfen wird.
Die Angelegenheiten der Deutschen über das Deutsche Reich hinaus sind, wie man sagt, immer Angelegenheit derjenigen Staaten, in denen sich diese abgesprengten Theile unseres Volks befinden.
Das ist richtig; richtig ist aber auch, daß für die in dem Deutschen Reiche die Mehrheit bildenden Deutschen diese Angelegenheiten doch nicht bloß innere Angelegenheiten anderer Staaten sind, sondern auch Herzensangelegenheiten des deutschen Volks, und wir können umöglich darauf verzichten, ihnen unsere Sympathiekundgebungen dann und wann zuTheilwerden zulassen.
Herr Dr. Lieber hat ja freilich erklärt, Sympathiekundgebungen sind hier nicht an der Stelle, ich meine, sie sind oft genug hier borge- (6) kommen, und es ist nicht das erste Mal, daß eine solche dargebracht wird.
Dann heißt es, wir handelten gar nicht im Interesse derer, für die wir eintreten; darüber läßt sich streiten, da läßt sich kein Beweis für oder wider führen.
Der Herr Graf Limburg-Stimm wies uns auf die Treue hin, die die Deutschen in Oesterreich ihrem erhabenen Oberhaupte schuldeten.
Ich bin auch Anhänger der Treue die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn, aber die Treue zum Volksthum geht über die Treue zum Oberhaupt hinaus; und wenn ich hier ein scharfes Wort mir erlaubt habe, ich entdeckte an der höchsten Stelle Oesterreichs nicht die Weisheit, die der Herr Staatssekretär von Bülow gerühmt hätte, so ist das die naturnothwendige Antwort auf diese Lobpreisung.
Ich habe damit nicht begonnen, sondern nur erwidert; ich muß hier feststelleu, daß von mir in keiner Weise Irgendwie ein leichtfertiger Angriff ausgegangen ist.
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär von Richthofen mußte natürlich so sprechen, wie er gesprochen hat, er sprach kraft seines Amtes.
Ich könnte auch hier wieder fragen, wenn er hier als deutscher Mann von Privatcharakter zu sprechen hätte, was er dann thun würde er würde möglicherweise auf meine Seite treten.
Gedanken und Gefühle sind zollfrei, hat Herr von Bülow gesagt; und von da oben muß natürlich der Ausdruck des Gefühls und des Gedankens sich Rücksichten auferlegen, wir aber hier sind sogar verpflichtet, dem deutschen Fühlen und Denken einen klaren Ausdruck zu geben, auf die Schicksale der Deutschen im österreichischen Auslande klar und deutlich hinzuweisen.
Die Schicksale der Deutschen in Siebenbürgen sind ja ein neuer Beweis für die Zustände, die da unten herrschen.
Warum die Deutschen mit heftiger Leidenschaft auftreten, das könnte doch verstanden werden.
Das ist eben keine Parteifrage mehr, das ist eine Frage der (v) Partei, die man deutsches Volk nennt, gegen fremde Gegner, die es zu unterdrücken suchen.
Wir sehen vor uns eine Schädigung, einen Rückgang des deutschen Volksstammes, eine Entdeutschung, wie sie nicht nöthig ist; und weil uns die Lebensadern unterbunden, deshalb glauben wir, auch ein Wort dazu sagen zu müssen.
Die deutschen Brüder in Oesterreich haben ein sehr schönes Wort, es wird hier vielleicht auch nicht verstanden werden; sie sagen.
das Vaterland über alles; das ist die erste Pflicht der Volksvertreter.
Ich will mich mit dem Herrn Vertreter der polnischen Fraktion nicht streiten, ob Herr Graf Baden!
ein gerechter und milder Mann gewesen sei.
Das würde uns zu weit führen.
Man hat im allgemeinen eine ganz andere Auffassung.
Dann hat Herr Dr. Lieber noch von Revolution im Parlament gesprochen.
Ja, wer hat denn damit begonnen
Doch nicht die Deutschen, sondern diejenigen, die die Geschäftsordnung in einer ungerechten Weise verändert haben.
Und schließlich auf der ungerechten Sprachenverordnung in Böhmen hat die ganze Sache begonnen; das war auch Revolution.
Daher mußte diese Revolution im Parlament und dann auf der Straße in Wien kommen.
Sehen Sie sich doch die merkwürdige Thatsache an, daß die schwarzrothgoldene Fahne mit der rothen Fahne zusammengestanden hat; alle die Arbeiterparteien und die von den Studenten vertretenen bürgerlichen haben dort einmal gemeinsame Sache miteinander gemacht.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber bemängelt einen Vergleich oder die Parallele zwischen dem deutschen Katholikentag und der Sache, die ich zur Sprache gebracht habe.
Ich muß meinen, ich bin nicht richtig verstanden worden.
Ich habe gesagt: die deutschen Katholiken sind in ihrem guten Recht, und eine Verweigerung dieses Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 18S7.
2 SS () Rechtes liegt mir ganz fern.
Das erachte ich für ganz natürlich.
Ich habe nur gesagt: man mische sich denn doch auch in Angelegenheiten eines befreundeten Staates; und wie man sagen kann, der Beschluß des Katholikentages enthält keinen Angriff gegen die Imlia units, ist mir vollkommen unverständlich, diese Logik kann ich nicht mitmachen.
Ich habe also die Forderung aufgestellt, daß, wie das Eine dort erlaubt wird, so auch der Besuch der Deutsch-Oesterreicher bei uns und eine Aussprache mit ihnen nicht verboten werden solle; davon wird der Dreibund durchaus keine Schädigung erfahren.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen (Zuruf) und bin allerdings auch dafür, daß wir die Sache nicht weiter fortsetzen.
Ich mußte aber dieses Wenige zu meiner Vertheidigung erwidern.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Lebhafter Beifall.)
Die Herren Abgeordneten l) r. Hammacher, von Kardorff, von Leipziger, Dr. Lieber (Montabaur), Richter und Rickert haben beantragt, die auf Nr.
70 der Drucksachen verzeichneten Theile des Etats an die Budgetkommission zu verweisen.
Wir kommen zur Abstimmung über diesen Antrag.
Ich unterstelle, daß mir die Verlesung desselben erlassen wird.
Ich konstatire das und ersuche diejenigen Herren, welche dem eben erwähnten Antrage auf Nr.
70 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag auf Nr.
70 der Drucksachen ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Entwürfe 1. einer Militärstrafgerichtsordnuug, (2) 12. eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung, 3. eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion der ersten Berathung ertheile ich das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren!
Am 18.
Mai vorigen Jahres habe ich an dieser Stelle die Vorlage des Entwurfs einer Militärstrafgerichtsordnung in Aussicht gestellt mit dem Hinzufügen, daß derselbe vorbehaltlich der durch die militärischen Einrichtungen bedingten Besonderheiten auf der Grundlage moderner Rechtsanschauungen aufgebaut sein würde.
Dem entspricht der Ihnen jetzt zugegangene Entwurf.
Er führt im Gegensatz zu dem bisherigen schriftlichen Untersuchungsprozeß ein mündliches, unmittelbares Verfahren ein; er trennt die Aufgaben des Richters, Anklägers und Vertheidigers; er giebt den Richtern das Recht der freien Beweiswürdigung und gewährt die Rechtsmittel der Beschwerde, der Berufung und der Revision.
Die Gerichte entscheiden endgiltig und in voller Selbstständigkeit über Thatftage und Strafe.
Die Mündigkeit der Gerichte ist in hohem Maße gewährleistet, die Vertheidigung in weitem Umfange zugelassen.
Die Hauptverhandlungen sind grundsätzlich öffentlich; wie im bürgerlichen Strafprozeß, kann die Oeffentlichkeit aus Rücksichten auf das öffentliche Wohl ausgeschlossen werden, wozu als weiterer Ausschließungsgrund noch tritt die Gefährdung militärdienstlicher Interessen, insbesondere der Disziplin.
Ein oberstes Militärgericht sichert die übereinstimmende Auslegung und Anwendung der Gesetze.
Meine Herren, alles das berechtigt mich, zu sagen, (0) daß der Entwurf auf modernen Rechtsanschauungen aufgebaut ist.
Eine weitere Annäherung an die Formen und Grundsätze des bürgerlichen Strafprozesses verbietet die Rücksicht auf die Einrichtungen der Armee und auf die Aufrechterhaltung der Disziplin.
Die Disziplin ist der Grundpfeiler, auf dem die Tüchtigkeit eines Heeres beruht; eine Militärstrafprozeßordnung soll die Disziplin stützen und darf deshalb keine Bestimmungen enthalten, welche im Gegentheil sie zu gefährden geeignet wären.
Die verbündeten Regierungen glauben in dem Entwurf die richtige Lösung gefunden zu haben für die schwierige Aufgabe, das bisherige Verfahren zu reformiren, ohne Straffheit und Zucht im Heere zu schädigen.
Wir erblicken weiter in der Herstellung eines gemeinsamen Rechtsverfahrens für das ganze deutsche Heer und die Marine einen Gewinn für die Nation.
An Sie, meine Herren, richte ich die Bitte, den Gesetzentwurf mit Wohlwollen zu prüfen; wollen Sie sich dabei gegenwärtig halten, daß die Vorlage nicht zu Stande kommen konnte, ohne daß des großen zu erreichenden Zweckes halber von den Kontingentsherren auf bedeutende Rechte verzichtet worden wäre.
Ihrer Weisheit vertraue ich, daß Sie dem Zustandekommen des Gesetzes kein Hinderniß bereiten werden durch die »Geltendmachung von Wünschen, denen die verbündeten Regierungen nicht zuzustimmen in der Lage sein würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, eine ausführliche Begründung der Entwürfe vorzutragen; ich glaube, daß jeder, der sich für die Sache interessirt, in den gedruckten Begründungen genügende Information.
finden kann.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu erbitten, ist eine Erscheinung, die im verflossenen Jahre öffentlich zu Tage getreten ist.
Es sind nämlich in der Presse Nachrichten verbreitet worden tu Betreff der Entstehung und Verzögerung dieser Vorlage, die absolut unrichtig waren, und die auf eine hohe Stelle außerhalb des Hauses abzielten.
Ja, es sind in dieser Hinsicht sogar Ausstreuungen verbreitet worden, die geeignet waren, diese Stelle herabzusetzen.
Ich habe es mir reiflich überlegt, ob sich eine Berichtigung solcher Nachrichten empfehlen möchte, habe aber doch davon Abstand genommen, um nicht in einen Zeitungskrieg zu gerathen; denn ich erachte: „die Stelle, bei melcher meine Verantwortung in Frage kommt, und für welche meinerseits Berichtigungen nur bestimmt sein können, das ist der Reichstag ''.
Aus diesem Grunde bitte ich um die Ermächtigung, hier eine kurze chronologische Darstellung der Vorgänge, welche dieser Vorlage zu Grunde liegen, geben zu dürfen.
Aus der Zusammenstellung der Vorgänge, die ich mir habe machen lassen, ergiebt sich, daß die Frage der Neuordnung der Militärstrafgerichtsordnung seit dem Jahre 1877 im Fluß ist.
Es hat also 20 Jahre bedurft, um diese Vorlage so weit zu bringen, wie das jetzt der Fall ist.
In dieser Zeit sind eine Reihe von Jmmediatkommissionen berufen worden; Grundsätze der verschiedensten Art wurden aufgestellt, doch konnte ein Abschluß nicht erzielt werden.
Man braucht dabeinicht etwa daran zu denken, daß von Allerhöchster Stelle Schwierigkeiten bereitet worden wären, das würde grundfalsch sein; denn gerade unseres hochseligen Kaisers Majestät hat ja diese Jmmediatkommissionen selbst berufen.
Der Abschluß wurde vielmehr verettelt, weil man an maßgebenden Stellen der Armee und meinens Erachtens auch nicht mitz Unrecht die Ansicht vertrat, daß es richtiger wäre, die bisherige preußische 294 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(vor »Goßler.)
Strafgerichtsordnung, die sich in schweren Zeiten gut bewährt hatte, entsprechend zu reformiren, als eine vollkommen neue Grundlage zu schaffen, die vielleicht den Verhältnissen der Armee und ihren Traditionen nicht entsprechen könnte.
Auch andere Stellen haben Bedenken geäußert, und möchte ich in dieser Beziehung nur erwähnen, daß auch der frühere Reichskanzler, Fürst von Bismarck, seiner Zeit solche ausgesprochen und darauf hingewiesen hat, daß eventuell auch politische Schwierigkeiten sich bei der Ausführung dieses Projekts würden ergeben können, eine Erwartung, die in gewissem Sinne ja auch eingetroffen ist.
Ich will nun zu dem Stand der Dinge übergehen, in welchen sich dieselben zu der Zeit befanden, in welcher ich die Stellung des Kriegsministers übernahm.
Als Seine Majestät die Gnade hatten, mir diese Stelle anzuvertrauen, ist über die Strafgerichtsordnung sehr eingehend gesprochen worden, und ich habe damals den bestimmten Befehl erhalten, zunächst mein Augenmerk auf die Förderung dieser Angelegenheit zu richten.
Als ich demnächst die Geschäfte in Berlin übernommen hatte, fand ich eine Reihe der schwerwiegendsten Aufgaben vor.
Es war zunächst die endgiltige Feststellung des Etats zu erledigen, eines Etats, der weit- greifende Veränderungen in sich trug, so unter anderem die Neuorganisation der Infanterie.
Es lag ferner die Frage der Gehaltsaufbesserung vor, ein neues Servisgesetz war zu geben, und außerdem wurde die Frage einer zeitgemäßen Umbewaffnung der Feldarttllerie eine brennende.
Dazu kam als besonders schwierige Materie die Militärstrafgerichtsordnung.
Ich versuchte nun zunächst, mich über diese eingehend zu unterrichten, doch war das nicht leicht, da die hierauf bezüglichen Geschäfte infolge einer längeren Beurlaubung meines hochverehrten Herrn Amtsvorgängers (2) m ein gewisses Stocken gekommen waren.
Auf meine Frage nach einem Entwurf, wurden mir drei Entwürfe vorgelegt, die man nach der verschiedenen Farbe der Umschläge als einen Weißen, blauen und rothen bezeichnete.
Ich habe denjenigen Entwurf gewählt, welchen mein Herr Amtsvorgänger vertreten, und der bereits dem Staatsministerium vorgelegen hatte.
Beim Studium dieses Entwurfs vermißte ich Manches; so war die Begründung desselben im Kriegministerium nicht vorhanden, sondern sollte wie mir mitgetheilt wurde im Generalauditoriat vorbereitet werden.
Auch die Akten waren momentan nicht zu beschaffen.
Sie lagen einer anderen Stelle vor, da man auch noch Berichteder Generalkommandos eingefordert hatte, die aber erst zum Theil eingegangen waren.
Ich war somit mehr oder weniger auf mein eigenes Studium angewiesen und fand dabei außer der fehlenden Begründung noch eine große Reihe von Lücken.
Als ich mich hierüber näher unterrichten wollte, wurde mir vorgetragen, daß noch zwei Gesetze, und zwar ein Einführungsgesetz und ein Disziplinargesetz, fehlten, doch sei man der Ansicht, erst die Militärstrafgerichtsordnung zu verabschieden, ehe man an die Ausarbeitung dieser beiden Gesetze herangehe.
Dieser Ansicht konnte ich mich nicht anschließen, und diese meine Auffassung ist später durch den Gang der Ereignisse voll gerechtfertigt worden.
Bereits Ende August 1896 war es mir möglich, die Sache zum Jmmediatvortrag zu bringen und, wie es bei diesen Vorträgen immer der Fall ist, in eingehendster Weise den Stand der Angelegenheit darzulegen und zu erklären, daß ich die Möglichkeit bezweifeln müßte, bei dem derzeitigen Stande der Arbeiten schon im kommenden Herbst eine entsprechende Vorlage machen zu können.
Doch erhielt ich den bestimmten Befehl, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß das gegebene Versprechen unbedingt eingelöst werde.
Auf diesem Befehl beruht meine ganze Thätigkeit, und ist es mir, dank der treuen Mit- (0) arbeiterfchast der Offiziere und Beamten des Kriegsministeriums und des Generalauditoriats, gelungen, bis Ende September den Entwurf der Militärstrafgerichtsordnung zu revidiren und ebenso, wie die umfangreichen Begründungen, fertigzustellen.
Demnächst ist der Entwurf 'dem Staatsministerium zugegangen, dort von neuem akzeptirt worden, und auch die Allerhöchste Genehmigung hat nicht gefehlt.
Nachdem alsdann der Entwurf in Druck gelegt war, konnte ich denselben Mitte Oktober dem Herrn Reichskanzler überreichen, der ihn seinerseits sofort dem Bundesrath zugänglich machte.
Von diesem wurde er den vereinigten Ausschüssen für das Justizwesen, das Landheer und die Festungen, sowie für das Seewesen überwiesen.
Was ich vorausgesehen hatte, trat ein: einzelneBundesstaaten erklärten, sie könnten den Entwurf überhaupt nicht votiren, wenn nicht wenigstens der Entwurf des Einführungsgesetzes vorhanden wäre.
Das letztere war inzwischen, ebenso wie das andere erwähnte Gesetz, in Angriff genommen worden, und wenn diese beiden Gesetze auch nicht so umfangreich, wie das Hauptgesetz sind, so fehlte doch für ihre Ausarbeitung zunächst eine Grundlage; immerhin war es möglich, auch sie bis Anfang Dezember fertigzustellen und durch alle Stadien hin durchzutreiben.
Mitte Dezember gingen sie gleichfalls dem Bundesrathe zu.
Man mußte den Bundesstaaten nun Zeit lassen, sich mit dem Inhalt dieser Entwürfe vertraut zu machen; denn sie waren ihnen bis dahin vollkommen unbekannt.
Die zum Theil außerordentlich umfangreichen Voten der verschiedenen Bundesstaaten gingen im Laufe des Dezember und Januar ein.
Nachdem sie bearbeitet und gesichtet worden waren, konnten die vereinigten Ausschüsse unter meinem Vorsitz Ende Januar 1897 ihre Berathungen beginnen und die erste Lesung bis Anfang Februar als vorläufiges Resultat zu Ende führen.
Die vorgenommenen V) Veränderungen waren zwar nicht prinzipieller Natur, aber um so zahlreicher, und so mußten die Entwürfe neu gedruckt werden.
Es trat nun eine politische Schwierigkeit hervor, die seiner Zeit der Fürst Bismarck wohl vorausgesehen hatte.
In den Entwürfen ist nämlich wie Ihnen ja nun bekannt ein gemeinsames Reichsmilitärgericht vorgesehen, und dieser Umstand veranlaßte das Königreich Bayern, darauf aufmerksam zu machen, daß es aus dem Versailler Vertrage die Berechtigung herleite, eventuell einen eigenen Ober-Landesgerichtshof zu errichten.
Ueber diese Frage, die ja staatsrechtlicher Natur ist, konnten unseres Erachtens die Ausschüsse nicht befinden das lag nicht in ihrer Kompetenz.
Es wurden infolge dessen Verhandlungen mit dem Königreich Bayern eingeleitet, und ich darf hier die ausdrückliche Versicherung hinzufügen, daß diese Verhandlungen dem innigen Verhältniß, in dem beide Staaten stehen, in der vollkommensten Weise entsprochen und in der höflichsten und bundesfreundlichsten Form stattgefunden haben.
Da diese Frage jedoch kurzer Hand nicht zu erledigen war, man aus Anlaß derselben andererseits aber die Entwürfe nicht scheitern lassen wollte, so wählte man den Ausweg, diese Frage zu temporifiren.
Das hat meines Erachtens deshalb auch gar keine Bedenken, weil die Entwürfe, wenn sie perfekt werden, vor dem Jahre i960 doch nicht in Kraft treten können; denn es sind nicht nur sehr erhebliche Etatsbewilligungen nothwendig, an die vor dem nächsten Jahre nicht herangetreten werden kann, sondern es handelt sich auch um die Anstellung einer großen Anzahl von Richtern und um eine vollständige Neuorganisation unserer Gerichtsbezirke.
Ich glaube daher, daß vor dem Jahre 1900 die Neuordnung nicht wird ins Leben treten können.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
295 M Bis dahin wird sich diese Frage voraussichtlich geklärt haben, und darf man sich vielleicht der Hoffnung hingeben, daß, wenn der Reichsmilitärgerichtshof, wie er in dem Entwürfe vorgesehen ist, vom Reichstag angenommen werden sollte, hierin eine Beeinträchtigung der Selbstständigkeit Bayerns nicht weiter erblickt wird, und zwar um so weniger, als ja dieser Gerichtshof kein eigentlich erkennender ist, sondern lediglich die Auslegung der Gesetze als Aufgabe erhalten hat.
Auch in dieser Hinsicht ist die Einwirkung Seiner Majestät des Kaisers von dem erfreulichsten Erfolge begleitet gewesen.
Immerhin haben diese Verhandlungen so viel Zeit in Anspruch genommen, daß die Ausschüsse erst Anfang Mai in die zweite Lesung eintreten konnten, bei welcher dann eine volle Einigung erzielt wurde; eine dritte Tagung war schließlich noch Ende Mai nothwendig, um den Bericht der Ausschüsse an das Plenum des Bundesraths festzustellen.
So war der Juni herangekommen, und es hätten zu diesem Termin dem hohen Hause die Entwürfe unterbreitet werden können.
Bei der Geschäftslage aber, in welcher der Reichstag sich damals befand, und bei.
der Fülle von Arbeit, die zu jener Zeit von ihm bereits bewältigt worden war, konnte wohl kaum angenommen werden, daß diese wichtige, schwerwiegende Vorlage noch im Sommer hätte zum Abschluß kommen können.
Dieses der Grund, weshalb die Vorlage bis zu diesem Herbst vertagt wurde, und möchte ich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich erwähnen, daß auch hier die letzten Hindernisse, die der unverzüglichen Vorlage sich vielleicht noch hätten in den Weg stellen können, durch Allerhöchste Initiative beseitigt worden sind.
Ich meine, aus diesen Daten läßt sich ohne weiteres erkennen, welches die Gründe der scheinbaren Verzögerung gewesen sind, und daß ein Zwiespalt in den leitenden Kreisen der Armee in keiner Weise stattgefunden hat.
Auch der Chef des Militärkabinets ist in den Zeitungen (S) vielfach und schwer in heftiger Weise angegriffen worden.
Bei der Persönlichkeit dieses Mannes sind diese Angriffe ganz unberechtigt.
Von ausgezeichneter Vergangenheit, voller Objektivität und Integrität, kann ich dem Herrn Chef des Militärkabinets nur dankbar sein für die Unterstützung, die er mir in dieser Angelegenheit hat zu Theil werden lassen.
Das ist ja selbstverständlich, daß ein Mann, der selbstständig denkt, auch seine eigene Auffassung zum Ausdruck bringt.
Und so hat auch der Chef des Militärkabinets Bedenken geäußert, und ich sage es offen ich habe diese Bedenken zum großen Theil selbst getheilt.
Darüber aber waren wir beide einig, daß wir bei der Geschäftslage und in Anbetracht der gesammten Verhältnisse unsere Bedenken zurückstellen und die Vorlage fördern müßten, so gut wir könnten.
Auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter, daß dieses Gesetz als Vorspann für die Flottenvorlage dienen solle, ist nicht richtig; denn als die Entscheidung fiel, diese Entwürfe dem Reichstage vorzulegen, war von einer Flottenvorlage überhaupt noch nichts bekannt.
Wenn ich nun mit wenigen Worten auf den Inhalt der Entwürfe eingehe, so glaube ich für dieselben ohne weiteres in Anspruch nehmen zu dürfen, daß sie vollständig klar und logisch gearbeitet sind und sich durch eine Einfachheit auszeichnen, die die Handhabung der MilitärrechtsPsiege auch in schwierigen Zeiten garantirt.
Ob diese Neuregelung gerade in der Armee mit großer Begeisterung aufgenommen werden wird, ist mir zweifelhaft; denn in der Armee ist die Auffassung vertreten, daß sie das Gute, was sie hat, ungern aufgiebt, und, wenn sich auch das Gute reformiren läßt, man dieses doch gern bewahrt.
Im allgemeinen ist 'man in der Armee diesen Traditionen treu und sich derselben bewußt; etwas vollständig neues wird ungern aufgenommen.
Bin ich jedoch einerseits der Ueberzeugung, daß die Grundlagen der neuen Entwürfe Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. V. Session.
189798.
derartige sind, daß die Militärrechtspflege in der Armee (0) nicht leiden wird, so bin ich doch andererseits überzeugt, daß, wenn diese Grundlagen verschoben werden sollten, man so veränderte Entwürfe der Armee nicht oktroyiren kann, und daß die verbündeten Regierungen sich dann in die Lage versetzt sehen würden, sie abzulehnen.
Die Verantwortung dieses hohen Hauses bei der Berathung dieser Gesetzentwürfe halte ich für eine sehr große.
Der Herr Reichskanzler hat bereits erwähnt, es hänge wesentlich von der Strafgerichtsordnung die Disziplin in der Armee ab.
Dem stimme ich voll und ganz bei und füge noch hinzu, daß sich ein falscher Schritt in dieser Hinsicht meiner festen Ueberzeugung nach nie wieder gut machen läßt, wie auch die Weltgeschichte beweist, daß eine große Armee ohne Disziplin die größte Gefahr für einen Staat ist.
Ich gebe mich der bestimmten Hoffnung hip, daß die staatserhaltenden Parteien dieses hohen Hauses an die Berathung der Entwürfe mit voller Objektivität und Unparteilichkeit herantreten werden, und knüpfe ich hieran die Bitte, die ganze Frage ihrer politischen Bedeutung, die sie erhalten hat, zu entkleiden.
Sie konnte eine politische sein in der Erwägung, ob eine neue Militärstrafgerichtsordnung vorgelegt werden würde oder nicht; nachdem dieses aber geschehen ist, meine ich, dürfen wir nur nach rein militärischen Interessen entscheiden.
Ich nehme an, daß die Entwürfe einer Kommission überwiesen werden.
Daß wir in der Kommission Juristen gar nicht entbehren können, liegt auf der Hand; ich würde es aber auch dankbar erkennen, neben diesen auch noch einige Herren, die der Armee und dem militärischen Leben etwas näher stehen, in dieselbe zu deputiren.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
So ist diesem Reichstage, meine Herren, noch eine große Aufgabe beschieden.
Nachdem Sie in der Lage gewesen sind, das bürgerliche Gesetzbuch fertigzustellen, stehen M) Sie heute vor einer zweiten großen Aufgabe; und wenn Sie auch diese glücklich und zum Heile der Armee lösen, so werden Sie sich damit in der Gesetzgebung ein dauerndes Denkmal setzen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter.
Meine Herren, meine Freunde und ich habe die Vorlage mit lebhafter Freude begrüßt, weil sie den guten Willen zeigt, der in der Militärverwaltung wie in den Kreisen der verbündeten Regierungen herrscht, unserem Heer und unserer Marine eine Militärstrafgerichtsordnung zu geben, welche den modernen Rechtsanschauungen mehr entspricht als die geltenden Militärstrafgerichtsordnungen.
Wir anerkennen dankbar es als ein Verdienst des Herrn Reichskanzlers, daß es ihm gelungen ist, alle die großen Schwierigkeiten zu überwinden und die langjährigen Vorarbeiten so weit zu fördern, daß es nunmehr zur Vorlage des Entwurfs gekommen ist.
Wir wissen, daß noch ganz andere Hindernisse zu überwinden waren als diejenigen, die uns der preußische Herr Kriegsminister vorhin kurz auseinandergesetzt hat.
Die Haupthindernisse haben durchaus nicht an der höchsten Stelle gelegen das war nicht unsere Auffassung —, die Haupthindernisse beruhten in der Gesammtanschauung des Militärstandes, chie sich eben sehr weit unterscheidet von den bürgerlichen Anschauungen, welche längst ein Gemeingut des deutschen Volks geworden sind.
Wenn wir nun auch über den guten Willen, den wir in der Vorlage erblicken, aufrichtig und hocherfreut gewesen sind, so ist doch diese Freude bei näherer Prüfung der Vorlage stark herabgestimmt worden.
Die äußere Form der Vorlage hat gewiß etwas Bestechendes.
Ich gebe dem Herrn Kriegsminister zu: die Vorlage ist recht einfach, 43 396 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(Gröber.)
() übersichtlich, glatt und klar durchgearbeitet; Verweisungen auf andere Gesetze sind ziemlich vermieden; das ist ein Vorzug.
Die Vorlage bildet ein abgeschlossenes, für sich bestehendes Ganzes, das in der Praxis wohl leicht wird gehandhabt werden können.
Aber man darf gleich die Frage auswerfen, ob es nicht vielleicht besser gewesen wäre, doch im allgemeinen auf die bürgerliche Strafprozeßordnung zu verweisen, so weit nicht Abweichungen von den Vorschriften der bürgerlichen Strafprozeßordnung aus militärischen Gründen nothwendig erschienen.
Diese Verselbstständigung der Militärstrafgerichtsordnung birgt die Gefahr in sich, daß die Militärstrafgerichtsordnung von der äußeren Fortentwicklung unserer bürgerlichen Strafgerichtsordnung, die wir nicht als abgeschlossen betrachten dürfen, getrennt werden wird, und birgt noch mehr die Gefahr in sich, daß sie sich innerlich isolirt von den Anschauungen, welche der bürgerlichen Strafgesetzordnung zu Grunde liegen und hoffentlich auch in Zukunft noch eine weitergehende Ausbauung erfahren werden.
Die Vorlage weicht in der That in vielen Punkten leider von diesen Anschauungen der bürgerlichen Kreise ab, von Anschauungen, die längst in der gerichtlichen Praxis der deutschen bürgerlichen Gerichte bewährt worden sind.
Ich gebe dem Herrn Reichskanzler zu, daß bei Ausarbeitung des Entwurfs das ernstliche Bestreben vorlag, die Militärstrafgerichtsordnung auf der Grundlage der modernen Anschauungen über das Strafverfahren aufzubauen.
Aber der Erfolg ist doch in sehr vielen Punkten hinter dem guten Willen zurückgeblieben.
Es scheinen uns sehr viele wichtige Punkte der Vorlage einer Umarbeitung dringend bedürftig zu sein, und wir sind in dieser Auffassung, wie wir wissen, mit sehr vielen Kreisen einig, die durchaus nicht bloß zu den von dem Herrn Kriegsminister so übel angekreideten Juristen gehören.
Meine Herren, auch unter den Juristen des hohen Hauses (L) und speziell unter den Mitgliedern unserer Fraktion befinden sich manche, die durch den Militärstand hindurchgegangen sind, die sowohl als Soldaten wie als Reserveund Landwehroffiziere den Rock des Königs getragen haben und theilweise auch sogar bei Militärgerichten mitgewirkt haben.
So fremd sind uns die militärischen Anschauungen, Interessen und Bedürfnisse durchaus nicht.
In einem Volke, welches unter der allgemeinen Wehrpflicht steht, hat sogar der schlimme Juristenstand Kenntniß von militärischen Einrichtungen unv erlaubt sich auch, ein Urtheil darüber nicht bloß den Offizieren und Militärjuristen zu überlassen.
Hat doch auch ein Mann von der Bedeutung des Reichsgerichtsraths Stenglein, der Verfasser der bayrischen Militärstrafsgerichtsordnung, kürzlich in einer öffentlichen Versammlung ein recht schlimmes Urtheil über den Entwurf der Militärstrafgerichtsordnung abgegeben; er hat davon gesprochen, daß in seinem ganzen Leben ihm noch nie eine solche Täuschung widerfahren sei'wie bei dem Studium der einzelnen Abschnitte der Militärstrafgerichtsordnungsvorlage.
Dabei gehört dieser 'Herr nicht etwa zur Zentrumspartei, er gehört zur nationalliberalen Partei, er ist ein Mann, dem man ganz gewiß nicht irgend welche Abneigung gegen das Militär und vollends gegen das Reich zutrauen könnte.
Aber auch er ist in der Beurtheilung des Entwurfs doch zu dem Ergebniß gelangt, daß der Entwurf in vielen Punkten gründlich abgeändert werden müsse, ehe er angenommen werden könne.
Meine Herren, wenn es sich nur darum handelte, eine Verbesserung der preußischen Militärstrafgerichtsordnung einzuführen, dann könnten wir den Herren vom Bundesrathstische ohne weiteres zugeben, daß diese Vorlage wichtige und wesentliche Fortschritte gegenüber der preußischen Strafgerichtsordnung anbahnt.
Unsere Aufgabe ist aber eine höhere; wir wollen eine Militärstrafprozeßordnung für das ganze Deutsche Reich schaffen, einschließlich Bayerns, (v) das sich einer besseren, den modernen Anschauungen viel mehr sich nähernden Militärstrafprozeßordnung erfreut.
Und, meine Herren, wenn wir Bayern die Annahme einer Militärstrafprozeßordnung zumuthen, dann muß sie allerdings in vielen Punkten anders lauten als der uns vorgelegte Entwurf; denn Bayern würde, wenn diese Vorlage unverändert zur Annahme gelangen würde, was ich nicht erwarte, einen wesentlichen Rückschritt in seinem Militärstrafverfahren erfahren, und ich glaube, einen so weitgehenden Rückschritt kann man den Bayern nicht zumuthen.
Man kann das übrigens auch den anderen Staaten nicht zumuthen, die schon lange darauf geharrt haben, daß sie eine wesentlich bessere Militärstrafgerichtsordnung bekommen werden.
Ich wiederhole: wir betrachten die Vorlage als aufgebaut auf den modernen Anschauungen, wir betrachten sie auch als geeignet, eine Verständigung herbeizuführen zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage; aber wir müssen uns vorbehalten, in recht vielen wichtigen Punkten Aenderungen zu beantragen, und wir werden der Vorlage unsere Zustimmung nur dann geben können, wenn sie in recht vielen Punkten umgeändert werden wird.
Lassen Sie mich nun eine Reihe von Hauptbedenken Ihnen vortragen; alle Bedenken mitzutheilen, dazu fehlt die Zeit.
Es wird auch genügen, wenn wenigstens die wichtigsten Punkte, die wir als bedenklich bezeichnen müssen, erörtert werden.
Vor allen Dingen, meine Herren, der im Entwurf vorgeschlagene Umfang der Militärstrafgerichtsbarkeit.
Wir haben uns gewiß nicht mit der Hoffnung getragen, daß der Entwurf sich auf den Standpunkt stellen werde, es soll die Militärstrafgerichtsbarkeit auf militärische Verbrechen und Vergehen beschränkt werden, obgleich wir der Meinung sind, daß eine solche Be- (v) schränkung der Militärstrafgerichtsbarkeit richtig wäre.
Wir haben diese Hoffnung nicht getheilt, weil wir wissen, daß ja auch in anderen Staaten, so ziemlich in allen modernen Staaten, dieser Fortschritt noch nicht gemacht ist.
Wir haben uns ferner daran erinnert, daß zwar der Norddeutsche Reichstag einmal sich für eine solche Beschränkung der Militärstrafgerichtsbarkeit am 30.
März 1870 mit 170 gegen 73 Stimmen auf Antrag der nationalliberalen Abgeordneten Lasker, von Bernuth und Genossen ausgesprochen hat, daß später aber der Deutsche Reichstag am 31.
Dezember 1876 und am 11.
November 1889 durch Ablehnung diesbezüglicher Anträge eine entgegengesetzte Entscheidung gegeben hat.
Wenn so der Reichstag selbst nicht seine frühere Ansicht festgehalten hat, wenn aus den Darlegungen der Redner der 70er und 80er Jahre ich verweise auf die Reden der Mitglieder der nationalliberalen Partei, im Jahre 1876 des Abgeordneten Gneist, 1889 des Abgeordneten Fieser zu ersehen ist, daß sogar die nationalliberale Partei, welche ursprünglich die hervorgehobene Einschränkung der Militärstrafgerichtsbarkeit selbst beantragt hatte, von ihrem früheren Standpunkt in dieser Frage zurückgewichen ist, so sind wir überzeugt, daß nach dieser Richtung eine Aenderung der Vorlage zur Zeit nicht zu erreichen sein wird.
Aber wenn in diesem Punkt nichts zu erreichen sein wird, können wir doch mindestens verlangen, daß nicht über den jetzigen Umfang der Militärstrafgerichtsbarkeit noch zurückgegangen werde, was in der Vorlage in verschiedenen Beziehungen vorgeschlagen wird.
Meine Herren, es handelt sich vor allen Dingen um strafbare Handlungen, die nach der geltenden preußischen Militärstrafgerichtsordnung zur bürgerlichen Strafgerichtsbarkeit gerechnet werden, nämlich Verfehlungen gegen Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
297 (Gröber.)
(4) die Finanz- und Plizeigesetze, gegen die Jagdund Fischereiordnung.
Aehnlich ist es im bayerischen, ähnlich im Württembergischen Gesetz vom Jahre 1849 geregelt, wo auch alle Zuwiderhandlungen gegen die Finanzgesetze schlechthin und alle Uebertretungen der Polizeigesetze dem bürgerlichen Richter überwiesen werden.
Selbst diese kleine Beschränkung der Militärstrafgerichtsbarkeit soll nach der Vorlage beseitigt werden!
Das ist freilich eine glatte, einfache Regelung; keine Ausnahme wird zugelassen.
Aber liegt denn hier irgend ein militärdienstliches Interesse vor, daß z.
B. die Steuerdefraudation eines Offiziers vor dem Kriegsgericht verhandelt wird
Hat das mit der militärischen Disziplin irgend etwas zu schaffen, wenn eine Verfehlung gegen örtliche Verbrauchsabgabengesetze vor dem bürgerlichen Richter abgeurtheilt wird
Für die vorgeschlagene Heranziehung solcher Verfehlungen unter die Zuständigkeit der Militärgerichte können wir wirklich einen Grund nicht entnehmen.
Dabei ist auch die verlangte Regelung noch eines anderen Punkts auffallend: die Vorlage will nämlich nicht nur diese Fälle dem Militärrichter vorbehalten, sondern will die Steuerbehörde in diesem Fragen gegenüber dem Militärrichter schlechter stellen als gegenüber dem Zivilgericht.
Sind denn die Zivilrichter so schlimme Leute, daß man ihnen gegenüber für die Steuerbehörde mehr Befugnisse festlegen muß als bei den Militärgerichten
Gegenüber den Zivilgerichten hat die Steuerbehörde das Recht, selbst die Klage zu erheben oder der vom Staatsanwalt erhobenen Klage sich als Nebenkläger anzuschließen.
Sie hat das Recht, für die Ergänzung der Beweisaufnahme zu sorgen und Rechtsmittel einzulegen.
Das alles ist in dem Entwurf gegenüber den Militärgerichten be-'seitigt.
Es soll nur, wie die Motive sich ausdrücken, im Verordnungswege dafür gesorgt werden, daß die Militärgerichte Kenntniß von der Rechtsanschauung der Steuerte) behörde bekommen; gebunden sind sie an diese Rechtsanschauung nicht; denn es wird damit nur dafür gesorgt, daß dieser Rechtsanschauung „thunlichst ''Rücksicht getragen werde.
Wohin mag das führen, meine Herren
Machen wir uns das nur an einigen ganz einfachen Beispielen klar, die auch durch die Presse gegangen sind.
Das würde praktisch dahin führen, daß z.
B. in dem Fall, wenn die Frau Major sich eine Gans kommen läßt und dabei die örtliche Verbrauchsabgabe zu entrichten vergißt, dann, während bisher dem Herrn Major das Strafmandat zugeschickt wurde, nun über das Strafmandat etwa das Standgericht entscheiden soll
Nein, die örtliche Steuerbehörde wird so unhöflich sein und in Zukunft das Strafmandat nicht mehr dem Herrn Major, sondern der Frau zuschicken, und diese wird vor das bürgerliche Gericht kommen.
Das würde die praktische Folge dieser Einschränkung der bürgerlichen Gerichtsbarkeit sein.
Man müßte höchstens etwa noch auf den Gedanken kommen, die Militärstrasgerichtsbarkeit auch auszudehnen auf die „bessere Hälfte ''der Offiziere und Unteroffiziere.
(Heiterkeit.)
Wir haben da offenbar eine Lücke im Entwurf, auf welche ich die Herren noch aufmerksam zu machen mir erlaube.
Ein zweiter Punkt, in dem auch über den bisherigen Umang der Militärstrafgerichtsbarkeit hinausgegangen werden oll, ist die Behandlung der Offiziere des Beurlaubtentandes wegen Kartelltragens.
Bisher waren sie nur wegen Zweikampfes und wegen Herausforderung zum Zweikampf vor die Militärgerichte verwiesen; in Zukunft soll auch das Kartelltragen der Militärgerichtsbarkeit unterstellt werden.
Wir sind der Meinung, daß die Zweikämpfe und Alles, was damit zusammenhängt, so weit sie von den Reserve- oder Landwehroffizieren begangen werden, überhaupt nicht, vor die Militärgerichte gehören, sondern daß, weil es sich um eine in bürgerlichen Verhältnissen begangene Verfehlung gegen das bürgerliche (0) Strafgesetzbuch handelt, alle diese Fälle vor das bürgerliche Gericht gehören.
Es ist uns auch nicht bekannt, daß in Bayern und Württemberg eine andere Regelung bestände, und so gut man dort mit diesem Zustande auskommt, könnte man auch im ganzen Reich sich mit der richtigen Regelung dieser Frage behelfen.
Diese Regelung schließt ja durchaus nicht aus, daß alle die genannten Fälle, soweit nothwendig, auch noch im ehrengerichtlichen Verfahren dem Urtheil der Standesgenossen unterworfen werden.
Wichtiger aber als diese beiden angeführten Punkte, ist ein dritter Punkt, das ist die Behandlung derjenigen strafbaren Handlungen, welche vor dem Eintritt ins Militär begangen worden sind.
Nach dem Entwurf soll in der Regel auch die Strasthat, welche vor Eintritt in den Dienst verübt ist, unter die Kompetenz der Militärgerichte gezogen werden; nur einige Ausnahmen von dieser Regel sind gemacht, die aber nicht sehr ins Gewicht fallen.
Das scheint uns nun eine ganz unrichtige Regelung zu sein.
Die Militärstrafgerichtsbarkeit kann sich doch nur erstrecken auf Verfehlung gegen die militärischen Pflichten; eine militärische Pflicht ist aber noch nicht begründet, wenn man noch gar nicht beim Militär eingetreten ist, und alle die Strafthaten, die früher begangen worden sind, sollten also vor die ordentlichen, bürgerlichen Gerichte gehören.
So ist die Frage in Württemberg geregelt, und ich habe nicht gehört, daß sich dort Uebelstände bemerkbar gemacht hätten.
Auch die bayerische Strafprozeßordnung, Art.
8, weist den Militärgerichten wenigstens nur diejenigen vor dem Diensteintritt begangenen Strafthaten zu, bezüglich deren eine die Verfolgung oderAburtheilung desThätersbezweckendeHandlung des bürgerlichen Richters oder Staatsanwalts vor der Einberufung des Thäters zum Dienst nicht stattgefunden hat; also dort soll die Prävention entscheiden.
Sogar die (v) preußische Strafgerichlsordnung geht nicht so weit, als in diesem Punkte die Vorlage.
Prinzipiell anerkennt nämlich auch die preußische Strafgerichtsordnung, daß Strafthaten, die vor Eintritt in den Militärdienst begangen worden sind, zur Zuständigkeit der bürgerlichen Gerichte gehören; nur in denjenigen Fällen, in welchen auf eine geringere Strafe, auf eine Strafe von nicht mehr als sechs Wochen Gefängniß zu erkennen sein wird, soll das Militärgericht einschreiten, lediglich aus dem praktischen Gesichtspunkte, damit der Dienst möglichst wenig durch eine Untersuchung dieser kleineren Fälle von Seiten der bürgerlichen Gerichte gestört werde.
Uebrigens ist gegen die verlangte Regelung dieser Frage nicht bloß der prinzipielle Gesichtspunkt hervorzuheben, daß hier eine Verletzung militärischer Pflichten nicht vorliegt, sondern es ist auch hinzuweisen auf die Gefahr für den Angeklagten, die entstehen würde, wenn Handlungen, die ein Bürger in bürgerlichen Verhältnissen begangen hat, nun zur militärischen Kompetenz gezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Anschauungen sind das wiederholen uns die Herren vom Militär ja immer wieder ganz andere in militärischen Kreisen als in bürgerlichen; das läßt sich auch gar nicht bestreiten.
Daraus folgere ich aber, daß um so weniger Strafthaten, die in bürgerlichen Verhältnissen begangen worden sind, vor die Militärgerichte gezogen werden sollen.
Denken Sie, meine Herren, z.
B. ein Einjähriger, der erst in späteren Jahren seinen Dienst ableistet, vielleicht seine ganze Studienzeit vorher abmachen will, also doch schon einigermaßen sich am öffentlichen Leben betheiligt hat, läßt sich eine strafbare Handlung zu Schulden kommen, vielleicht ein politisches Delikt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Soll der nun vom Militärgericht abgeurtheilt werden, 43 298 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(Gröber.)
M weil er ein halbes Jahr oder noch längere Zeit nachher seinen Dienst ableistet
Dafür können wir einen Grund wirklich gar nicht einsehen.
Wie hier auf der einen Seite der Entwurf Handlungen unter die Militärgerichtsbarkeit fassen will, die vor dem Diensteintritt begangen sind, will er auf der anderen Seite Handlungen fassen, die nach dem Austritt aus dem Dienstverhältniß begangen werden.
Das ist der § 8 des Entwurfs.
Danach sollen Beleidigungen, Körperverletzungen, Herausforderungen zum Zweikampf und Zweikampf, wenn diese Handlungen begangen sind gegen einen früheren Dienstvorgesetzten und aus Anlaß des früheren Dienstes, unter die Militärstrafgerichtsbarkeit gezogen werden, solange der betreffende Beschuldigte noch unter militärischer Kontrole steht und noch zwei Jahre nachher, damit der Mssethäter doch ja nicht außerhalb des Bereiches der Militärstrafgerichtsbarkeit komme.
Machen wir uns klar, was das bedeutet.
Das bedeutet bei dem heutigen Stand der gesetzlichen Bestimmungen über die Kontrolpflicht der Reserve und Landwehr, daß man lange nach Beendigung der aktiven Dienstzeit, noch bis zum einundvierzigsten Lebensjahre immer Gefahr laufen kann, wegen der bezeichneten strafbaren Handlungen unter die Militärstrafgerichtsbarkeit gefaßt und nur zum Zweck der Aburtheilung durch das Militärgericht zum Militär einberufen zu werden.
Es wird selbstverständlich niemand auf den Gedanken kommen, solche Ausschreitungen irgendwie billigen oder auch nur in ihrer Verwerflichkeit abschwächen zu wollen.
Das verkennt gewiß kein vernünftiger Mensch.
Aber glauben Sie denn, meine Herren, daß die bürgerlichen Gerichte solche Ausschreitungen nicht auch recht kräftig bestrafen würden
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das wäre geradezu eine Kränkung der bürgerst) lichen Gerichte, wenn man behaupten wollte, dieselben würden solche Ausschreitungen nicht ganz gehörig fassen und abstrafen, sobald ein solcher Fall vorkommt und zur Aburtheilung gebracht wird.
Dafür aber, daß man nun alle diese Fälle unter die Militärgerichtsbarkeit nachträglich noch zu bringen sucht, nachdem die Beschuldigten längst schon aus dem Militärdienst ausgetreten sind, können wir einen genügenden Anlaß nicht finden.
Und nun gehe ich über zur Ausübung der Militärgerichtsbarkeit.
Die Militärgerichtsbarkeit wird ausgeübt durch Gerichtsherren und die erkennenden Gerichte.
Der Gerichts Herr ist freilich uns Zivilisten eine fremde Erscheinung, das muß ich den Herren vom Bundesrathstische zugeben; der Gerichtsherr ist uns eine Erinnerung an alte, vergangene Zeiten des Mittelalters.
(Sehr wahr!)
Aus der Rechtsgeschichte ist er uns wohl bekannt, aber es ist schon eine lange Zeit her, seit man den Gerichtsherrn in Zivilgerichten gehabt hat.
Eigentlich paßt der Ausdruck „Gerichtsherr ''auch nicht recht nach der Vorlage; denn der betreffende Offizier ist doch eigentlich nicht Herr des Gerichts, sondern er ist mehr in einer staatsanwaltschaftlichen Funktion, mit welcher er allerdings auch noch richterliche Aufgaben verbindet und daneben noch den fehlenden Vertheidiger ersetzen soll.
Man hat früher über diese Vereinigung unvereinbarer Aufgaben in der Person des Auditeurs viel kritisirt; aber wenn wir die Vorlage nach dieser Richtung hin betrachten, dann ist der Gerichtsherr nicht minder mit widersprechenden Aufgaben belastet, als bisher der Auditeur.
(Sehr wahr!
links.)
Das scheint uns gerade auch ein Punkt zu sein, welcher der Abänderung dringend bedürftig ist.
Im bayerischen Militärstrafgerichtsverfahren hat man neben dem Kommandirenden, der ungefähr dem Gerichtsherrn des Entwurfs entspricht, einen unabhängigen Untersuchungsrichter.
Man (o) hat dort ferner für die Frage der Verweisung vor das erkennende Gericht eine unabhängige Gerichtsbehörde, welche über die Verweisung entscheidet.
Das alles fällt nach dem Entwurf fort.
Die Gerichtsoffiziere, auch die Kriegsgerichtsräthe und Ober-Kriegsgerichtsräthe sind im Vorverfahren lediglich Gehilfen des Gerichtsherrn und seinen Weisungen untergeben.
Allerdings kommt eine Bestimmung im Entwurf, welche besagt: wenn der Gerichtsoffizier die Ueberzeugung erlangt, daß eine Weisung des Gerichtsherrn mit den Gesetzen oder sonstigen Vorschriften nicht vereinbar sei, so solle er dem Gerichtsherrn eine Vorstellung machen, und wenn der Vorstellung nicht entsprochen wird, solle die Entscheidung des Reichsmilitärgerichts angerufen werden.
Das steht sehr schön auf dem Papier (sehr richtig!
links); aber machen wir uns klar, um welche Verhältnisse es sich handelt: der Gerichtsoffizier bei den Standgerichten ist ein Subalternoffizier, der gegenüber seinem Regimentskommandeur eine Vorstellung sich erlauben soll!
So etwas zu thun, möchte ich ihm wirklich nicht rathen.
(Heiterkeit.)
Bei den bestehenden Subordinationsverhältnissen weiß man, daß ein solcher Subalternoffizier sich ernsten Gefahren aussetzenwürde, wenn er wirklich dem Regimentskommandeur eine Vorstellung machen und dadurch den Anschein erwecken wollte, als wenn er dem Regimentskommandeur eine Gesetzwidrigkeit vorwerfe.
In den meisten Fällen handelt es sich aber um ganz andere Fragen als um die Frage der Gesetzwidrigkeit; letztere spielt eine kleine Rolle, die Hauptsache sind Zweckmäßigkeitsfragen, ob diese oder jene Untersuchung vorgenommen werden soll.
Da ist es doch auffallend, daß der Gerichtsherr, der ein Laie ist und das Gerichtsverfahren nicht näher kennt, nicht nur dem Gerichtsoffizier beim Standgericht, ebenfalls einem Laien, (v) sondern auch dem Juristen bei den Kriegsgerichten, der die Untersuchung führt, dem Kriegsgerichtsrath, Weisung soll geben können, wie die Untersuchung geführt werden soll.
Meine Herren, Sie dürfen einem Juristen nicht verübeln, wenn er das nicht versteht.
Wer soll denn in solchen Fragen entscheiden, wer soll thatsächlich die Verantwortung für den Gang der Untersuchung tragen, der sachverständige Jurist oder der nicht sachverständige Laie
Ich glaube, die Beantwortung dieser Frage sollte nicht zweifelhaft sein, namentlich wenn es sich um Untersuchung schwerer Straffälle handelt.
Denken Sie daran, daß die Kriegsgerichte für die schwersten Verbrechen zuständig sind.
Für schwere Verbrechen hat man im bürgerlichen Verfahren eine förmliche gerichtliche Voruntersuchung, und ich meine, ein Militärgericht, welches auch gemeine Verbrechen unter seine Kompetenz nach der Vorlage ziehen soll, müßte auch einen erhöhten Schutz für den Angeklagten darin haben, daß man mindestens für schwere Fälle eine förmliche Voruntersuchung durch einen unabhängigen Untersuchungsrichter und im Zusammenhang damit woraus ich später noch kommen werde auch die Zulassung der Vertheidigung schon in diesem Vorverfahren gewährt.
Wenn ich damit auf Bedenken hingewiesen habe, die in der Aufgabe und Stellung des Gerichtsherrn gegenüber dem Beschuldigten liegen, so muß ich weiterhin noch auf Bedenken aufmerksam machen, die in der Stellung des Gerichtsherrn gegenüber dem Verletzten zu finden sind.
Der Gerichtsherr soll nach der Vorlage darüber entscheiden, ob überhaupt ein Ermittelungsverfahren eingeleitet werden soll oder nicht.
Er soll ferner darüber entscheiden, ob Anklage erhoben werden soll oder nicht.
Der Verletzte, welcher Strafverfolgungsantrag gestellt hat, hat gegen den ablehnenden Bescheid des Gerichtsherrn nur die Rechtsbeschwerde an den Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
299 (Gröber.)
M vorgesetzten Gerichtsherrn, also von einem Kommandirenden zum höheren Kommandirenden, von einem Laien zum anderen Laien.
Während im bürgerlichen Verfahren dafür gesorgt ist, daß, wenn die Einleitung der Untersuchung vom Staatsanwalt abgelehnt wird, nicht bloß eine Beschwerde an den höheren Staatsanwalt zugelassen ist, sondern gegen den wieder ablehnenden Bescheid des höheren Staatsanwalts die gerichtliche Entscheidung schließlich angerufen werden kann, hat man hier im Militärverfahren nicht eine Entscheidung einer unabhängigen Gerichtsbehörde, sondern immer nur die Entscheidung der Gerichtsherren, also die Entscheidung eines im Subordinationsverhältniß stehenden Offiziers.
Meine Herren, als die bürgerliche Strafprozeßordnung im Reichstage berathen wurde, da hat die Reichstagskommission darauf gedrungen, das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft in diesem Punkte zu durchbrechen, um Mißbräuche zu verhüten; wir haben allen Anlaß, auch nach der Richtung dafür zu sorgen, daß über den Antrag, daß über die Beschwerde des Verletzten in letzter Instanz eine unabhängige Gerichtsbehörde zu entscheiden hat.
Die Möglicheit der Anrufung einer solchen Gerichtsentscheidung hat mit der Disziplin gar nichts zu thun.
Das kann jederzeit gemacht werden ohne Gefährdung des Ansehens des Offizierstandes.
Weiter, meine Herren, nach dem bürgerlichen Verfahren hat der Verletzte das Recht, sich der Klage der Staatsanwaltschaft als Nebenkläger anzuschließen, eine ganz wichtige Bestimmung gerade z.
B. bei Beleidigungen, bei Körperverletzungen, die, wie Sie aus der Vorlage entnommen haben werden, für die Regel bei den Standgerichten verhandelt werden, wo nicht einmal ein einziger Jurist mitmirken soll, wo nach dem Entwurf Vertheidiger nicht zugelassen werden sollen.
Meine Herren, eine Nebenklage ist in dem Entwürfe nicht vorgesehen; der Verletzte kann (L) also höchstens als Zeuge der Verhandlung anwohnen, darf vielleicht mit anhören, wie der Angeklagte sich gegen ihn ausspricht, er kann mit anhören, wie das Urtheil gegen ihn ausfällt; aber er hat nicht einen Rechtsanspruch darauf, daß er etwa Anträge bezüglich der Beweisaufnahme stellen darf, er hat namentlich auch kein Rechtsmittel gegen das Urtheil.
Es ist eben ganz dem Ermessen des Militärgerichts anheim gegeben.
Ich glaube, auch in diesen!
Punkte sollte die Vorlage eine Aenderung erfahren.
Und nun die erkennenden Gerichte.
Als erkennende Gerichte schlägt der Entwurf vor Standgerichte, Kriegsgerichte, Oberkriegsgerichte und das Reichsmilitärgericht.
Für Bayern soll ein oberster Militärgerichtshof nicht vorgefehen werden.
Diese Frage ist bereits in den Ausführungen des Herrn preußischen Kriegsministers gestreift worden: es scheint, daß wir nach der Richtung noch weitere Mittheilungen wohl in der Kommission erwarten dürfen; denn in den Motiven der Vorlage ist über diese wichtige staatsrechtliche Frage gar nichts gesagt.
Ich darf mich auch deshalb in diesem Moment darauf beschränken, zu erklären, daß meine Freunde und ich ein Reservatrecht Bayerns auf einen höchsten selbstständigen Militärgerichtshof durchaus anerkennen, und einen darauf bezüglichen Antrag in der Kommission einbringen werden.
Auf die juristische Erörterung dieser Frage jetzt schon einzugehen, halte ich schon deshalb nicht für angezeigt, weil es sich um eine verwickelte juristische Frage handelt, deren Klarlegung nur die Uebersicht über die anderen Beschwerdepunkte erschweren würde; auch glaube ich, daß in der Kommission noch Zeit genug sein wird, diese Frage gründlich auseinanderzusetzen.
Eine Hauptfrage bei der Organisation der erkennenden Gerichte ist die Betheiligung der Laien.
Diese ist in einem großen, ja übergroßen Maße durchgeführt; das juristische Element ist ganz in den Hintergrund gedrängt, und wenn ich, auch als Jurist, an der Betheiligung der ro) Laien eine aufrichtige Freude habe, so muß ich doch sagen: es scheint mir zuviel Laienbetheiligung zu sein, wenn an den Standgerichten bloß Laien mitwirken, 'und wenn in den höheren Instanzen überall die Mehrzahl der Richter aus Laien bestehen soll, namentlich aber, wenn in der wichtigsten Instanz, bei dem Kriegsgericht, nur ein einziger Jurist neben 4 Laien mitwirken soll.
Was die Form der Betheiligung der Laienrichter betrifft, so giebt der Entwurf der Schöffengerichtsform den Vorzug; es soll das bayerische Geschworenengericht beseitigt werden.
Das würde ich als einen Fehler nicht betrachten, weil mir der Apparat des Schwurgerichts beim Militär als zu schwerfällig erscheint, und zwar schon in Friedenszeiten als zu schwerfällig.
Ferner glaube ich, daß ein solcher schwerfälliger Apparat mit den Geschworenenlisten und dem, was mit drum und dran hängt, vollends während des Krieges vollständig versagen wird, und es ist, glaube ich, doch nothwendig, die Organisation der Militärgerichte so zu gestalten, daß beim Uebergang vom Friedenszustand zum Kriegszustand möglichst wenig Aenderungen eintreten müssen.
Also nach der Richtung würde ich ein Bedenken nicht erheben.
Nicht so unbedenklich scheint mir dagegen die Beseitigung einer Mitwirkung von Mitgliedern des Unteroffizier- und Soldatenstandes bei dem Urtheil der Militärgerichte.
Ich weiß sehr wohl, daß man Gründe dafür anführen kann; in den Motiven sind auch solche angeführt, und doch neige ich mich der Auffassung zu, daß hier ein Rückschritt gegenüber dem geltenden Militärstrafverfahren eintreten würde, wenn wir diese Vorschriften, wie sie der Entwurf vorschlägt, annehmen wollten.
Ich gebe zu, daß die Soldaten durchaus in einem Alter sind, welches vielleicht den Ausschluß derselben eben wegen ihres jugendlichen Alters rechtfertigen ließe, ich sage: vielleicht; aber der Grund des jugendlichen Alters, der (v) bei den Soldaten zutrifft, trifft jedenfalls schon bet den Unteroffizieren nicht mehr allgemein zu, und er würde, genau betrachtet, auch gewiß bei einer Anzahl von Offizieren zutreffen.
Dann muß ich aber bezüglich der Soldaten und der Unteroffiziere hervorheben, daß es für einen Angeklagten aus dem Soldaten- oder Unteroffiziersstande etwas ganz anderes ist, ob er ausschließlich von Offizieren oder von Kameraden aus dem eigenen Stande abgeurtheilt wird.
Man hat bisher diese Kameraden zugezogen.
Warum will die gegen Aenderungen sonst so ängstliche Militärverwaltung hier eine Aenderung einführen
Das Vertrauen in die Entscheidung des Militärgerichts, wenn ein Angeklagter aus dem Soldatenoder Unteroffiziersstande vor Gericht steht, ist ein ungleich größeres, wenn Kameraden mitgewirkt haben, die nach Anschauung, nach Lebenserfahrung, nach ihrer ganzen Stellung ihnen näher stehen als die Offiziere.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Betheiligung des juristischen Elements eine äußerst mangelhafte ist.
Meine Freunde und ich sind der Ueberzeugung, daß insbesondere der Ausschluß eines jeden Juristen bei den Standgerichten einer schwerer Fehler sein würde.
Die Standgerichte haben nach dem Entwurf eine ziemlich umfangreiche Kompetenz; sie haben eine die Zuständigkeit der bürgerlichen Schöffengerichte übersteigende Kompetenz, da jene zahlreichen Fälle, welche nach der bürgerlichen Strafprozeßordnung nur im Fall einer Ueberweisung zur Entscheidung des Schöffengerichts gelangen können, sonst aber zur Zuständigkeit der Strafkammern gehören, ohne weiteres hier der Zuständigkeit der Standgerichte zugewiesen sind.
Darunter giebt es Fälle, die in rechtlicher Beziehung gar nicht so einfach liegen.
Nehmen Sie z.
B. die Fälle des Widerstands, die Fälle der Beleidigung.
Da giebt es das wird mir jeder Praktiker 300 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(Gröber.)
() bestätigen häufig recht schwierige Fragen zu entscheiden, namentlich bei den Beleidigungen; die können ja sehr einfach sein, wenn sie aber schwierig werden, werden sie nicht selten gleich ganz schwierig.
Aber noch mehr ist zu beklagen, daß bei den Kriegsgerichten nur ein Jurist zugezogen werden soll.
Wir sind der Meinung, daß hier jedenfalls zwei Juristen hinzugezogen werden sollten.
Der eine Jurist wird sich ja neben den vier Offizieren ganz verlassen vorkommen; ein so isolirter Jurist hat doch wirklich nicht die große Bedeutung, die der Entwurf ihm beilegt.
Würden zwei Juristen zugezogen, so wäre dafür gesorgt, daß alle Rechtsfragen von verschiedenen Gesichtspunkten aus gründlich erörtert würden.
Wir haben früher in Württemberg eine ähnliche Einrichtung bei den Oberamtsgerichten gehabt; da hatten wir zwei Juristen und drei Schöffen, und das hat sehr Vortheilhaft gewirkt, weil immer der eine Jurist den anderen kontrolirt hat.
Auch in den Kriegsgerichten wird die Neigung aller Juristen, einander zu widersprechen (Heiterkeit), dahin führen, daß durch Zuziehung zweier Juristen die Sache gründlich und nach allen Seiten hin erörtert werden wird.
Ja, meine Herren, die Neigung zum Widerspruch ist bei den Juristen unleugbar; fie wird sich bei den Militärgerichten ebenso zeigen, wie bei den bürgerlichen Gerichten.
Eine solche Mitwirkung von zwei Juristen bei den Kriegsgerichten halte ich für um so nothwendiger, weil die Zahl der Richter nach dem Entwurf gegenüber dem geltenden Recht eine bedeutend geringere ist.
Erinnern wir uns doch, daß bisher ich beschränke mich auf die preußische Strafgerichtsordnung in der großen Anzahl von Mitgliedern des Gerichts ein großer Schutz für den Angeklagten vorhanden war; bei den Kriegsgerichten waren es nicht weniger als 9 bis 13 Richter, die freilich klassenweise abstimmten, aber es waren (L) doch 9 bis 13 Personen, die bei der Urtheilsfindung mitzuwirken hatten.
Künftig sollen es nur noch 5 Richter fein, und unter den 5 Richtern nur ein einziger Jurist.
Dabei soll die Schuldfrage mit einfacher Mehrheit entschieden werden, nicht mit einer Zweidrittelmehrheit wie bei der bürgerlichen Strafprozeßordnung.
Auch letzteres bedeutet eine weitere Verschlechterung in der Lage des Angeklagten.
Es kann also bei den Kriegsgerichten, bei welchen die schweren und schwersten Verbrechen zur Aburtheilung kommen, unter Umständen auf Zuchthaus entschieden wird, einfach mit drei Stimmen die Schuldfrage entschieden werden.
Das halten wir für unrichtig.
Es ist nun zwar in dem Entwurf vorgesehen, daß eine periodische Nachprüfung der Urtheile sowohl der Standgerichte als auch der Kriegsgerichte und Oberkriegsgerichte erfolgen soll; alle Vierteljahre sollen die Men eingereicht werden und soll eine Nachprüfung der Urtheile auf ihre Gesetzmäßigkeit stattfinden.
Meine Herren, wenn es möglich wäre, würde ich eine solche Nachprüfung bei dem bürgerlichen Gericht auch empfehlen, es wäre manchmal auch gut.
Aber eine solche Nachprüfung Hilst dem abgeurtheilten Angeklagten nicht viel; denn er ist abgeurtheilt und hat in vielen Fällen die Strafe schon verbüßt, ehe es zur Nachprüfung kommt; was Hilst es da, wenn nach einem halben Jahr, oder noch später, der Referent in der höheren Instanz herausfindet, daß hier ein Fehler gemacht ist
Die meisten Fehler werden übrigens nicht dadurch begangen, daß das Gericht gegen das Gesetz entscheidet, sondern dadurch, daß die Beweisfrage unrichtig entschieden oder in der Strafausmessung fehlgegriffen wird, und derartige Fehler können so gut wie gar nicht nachgeprüft werden, sind auch gar nicht Gegenstand der vorgeschriebenen Revision.
Diese Nachprüfung ersetzt also nicht die Mängel, die in der vorgeschlagenen Zusammensetzung des Militärgerichts liegen, und sie vermag auch nicht den Nachtheil aufzuwiegen, welcher in der Verringerung der Richterzahl und (0) in der Entscheidung der Schuldfrage mit einfacher Stimmenmehrheit enthalten ist.
Sodann kommeich zur Ständigkeit der Gerichte, eine Frage, die überaus wichtig ist, eine Frage, die im Entwurf, wie der Herr Reichskanzler hervorgehoben hat, ja einigermaßen den Wünschen des Volkes entsprechend geregelt wird, aber doch bei weitem nicht in dem Maße, wie wir es verlangen zu müssen glauben.
Die Ständigkeit des Richters hat den großen Vortheil, daß der Richter durch die beständige Uebung in den Urtheilen viel gleichmäßiger und richtiger die Fälle behandelt, daß auch jeder Verdacht einer tendenziösen Zusammensetzung des Gerichts für den einzelnen Fall vermieden wird.
Wir gehen selbstverständlich nicht davon aus, daß die Zusammensetzung der Gerichte, auch wo sie nach dem Entwurf für den einzelnen Fall soll geschehen können, tendenziös erfolgen würde; ein solcher Gedanke liegt uns ganz fern.
Aber nach unserer Ueberzeugung soll auch der Schein einer Tendenz in der Zusammensetzung des erkennenden Gerichts vermieden werden, und es soll dafür gesorgt werden, daß geübte Richter den Fall entscheiden, weil wir in den bürgerlichen Gerichten die Erfahrung immer wieder machen, daß gerade die Laien, die Schöffen, wenn sie erst kurze Zeit mitwirken, geneigt sind, viel schärfer, viel strenger zu urtheilen, als wenn sie schon längere Zeit mitwirken und einen Ueberblick über die Verschiedenartigkeit der Fälle bekommen haben.
Es ist kein Glück für den Angeklagten, wenn er vor ein Schöffengericht gestellt wird, das mit ganz neuen Schöffen besetzt ist.
Nun ist die Zusammensammensetzung des Standgerichts in der Weise geregelt, daß zwei der Offiziere ständig sein sollen, der dritte nicht.
Warum nicht auch der dritte Offizier soll ständig bestellt werden können, vermögen wir nicht einzusehen.
So gut der zweite Beisitzer ständig ernannt wird, kann auch der erste Beisitzer ständig ernannt werden.
Bei den Kriegs- (v) gerichten erfolgt die Zusammensetzung des Gerichts stets für den einzelnen Fall besonders; es fehlt also hier überhaupt die Durchführung der Ständigkeit; somit fehlt die Ständigkeit der Richter gerade bei dem Gericht, das das allerwichtigste ist, wo die schwereren Fälle zur Aburtheilung gelangen.
Auch bei der Zusammensetzung des Oberkriegsgerichts bildet die Ständigkeit nur die Regel, ist aber durch weitgehende Ausnahmen, nämlich bei allen Angeklagten, die in einer höheren Rangstufe als der eines Obersten stehen, durchbrochen.
Sogar bei dem Reichsmilitärgericht ist die Ständigkeit der Offiziere darauf beschränkt, daß die betreffenden Offiziere nur auf zwei Jahre kommandirt werden, als ob es nicht Generale genug in Deutschland gäbe, alte Generale, die man ständig zum Reichsmilitärgericht kommandiren könnte.
Nur die Militärjuristen bei den höheren Gerichten sind durchgängig ständig angestellte Richter.
In den Motiven der Vorlage ist darauf hingewiesen, daß eine Kommandirung der Offiziere als Richter für den einzelnen Fall gewöhnlich in der Weise zu geschehen Pflege, daß der Regimentskommandeur den Truppentheil bezeichnet, der die Gerichtsoffiziere zu stellen habe, und der Truppentheil kommandire dann die einzelnen Offiziere ohne jedes Ansehen der Person regelmäßig nach einer bestimmten Kommandirrolle.
Das wird ja richtig sein, beweist aber gerade die Möglichkeit, daß man in viel weiterem Umfange, als die Vorlage es thut, ständig Offiziere kommandiren kann; man könnte allgemein eine Kommandirrolle anlegen und danach im Voraus die Offiziere zum Gerichtsdienst auf mindestens ein Jahr bestimmen, wie das ja auch in Bayern für die untersten und mittleren Instanzen thatsächlich durchgeführt wird.
Endlich die Unabhängigkeit der erkennenden Gerichte.
Nach der Richtung das müssen wir ehrlich anerkennen bildet der Entwurf in der That einen beReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
301 (Gröber.)
(L) deutenden Fortschritt.
Die erkennenden Gerichte sind in ihrer Entscheidung nur dem Gesetz unterworfen.
Die Urtheile können durch einen Gerichtsherrn nicht abgändert werden.
Die Ausnahmen für die Feld- und Bordgerichte betrachten wir als selbstverständlich.
Insbesondere ist also ausgeschlossen, daß eine Verschärfung der Strafe durch den Gerichtsherrn angeordnet werden könnte.
Aber, meine Herren, da findet sich nun eine „Bestätigungsordre '', die wieder etwas ganz anderes bedeutet als die „Bestätigung '', etwas, das nicht bloß einem bösen Juristen, sondern auch einem Laien ganz unerklärlich erscheint: warum soll denn eine Bestätigungsordre etwas anderes bedeuten, als eine Bestätigung
(Sehr richtig!)
Die „Bestätigungsordre ''soll bloß bedeuten, daß kein Antrag auf Begnadigung gestellt und daß das Urtheil vollstreckt werden soll.
Die „Bestätigung ''dagegen bei Feld- und Bordgerichten soll bedeuten, daß ein rechtskräftiges Urtheil bis dahin noch gar nicht vorliegt.
Man wird mir vielleicht einwenden, das sei eine ungefährliche Bestimmung, und ich bin versucht, dem zuzustimmen.
Aber schön sieht es jedenfalls nicht aus, wenn man von einer Bestätigungsordre spricht, und diese etwas ganz anderes besagen soll, als eine Bestätigung.
Schön macht sich diese Bestimmung nicht, und die Herren werden es uns nicht verübeln, wenn wir das Gesetz auch nach dieser Richtung so schön wie möglich machen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon im Laufe meines Vortrags darauf hingewiesen, daß ein unabhängiger Untersuchungsrichter nicht besteht, daß also die Unabhängigkeit der Richter auf die Mitglieder der erkennenden Gerichte beschränkt ist, und das betrachten wir allerdings als einen Fehler, wie ich schon hervorgehoben habe; denn, meine Herren, durch den unabhängigen Untersuchungsrichter wird (L) in viel besserer Weise dafür Gewähr geleistet, daß die Hauptverhandlung richtig vorbereitet wird, daß Fehler vermieden werden, die innerhalb der Hauptverhandlung trotz aller Mühe nicht immer wieder gut gemacht werden können.
In der Hauptverhandlung soll dann das Ablehnungsrecht des Angeklagten gegenüber den Mitgliedern des erkennenden Gerichts zur Geltung gebracht werden können.
Auch hier weicht der Entwurf vom bürgerlichen Recht ab.
Das bürgerliche Recht gewährt das Ablehnungsrecht dem Angeklagten auch schon vor der Hauptverhandlung.
Ich gebe zu, es wird im Strafverfahren vor den Militärgerichten in vielen Fällen schwierig sein, von dem Ablehnungsrecht schon vor der Hauptverhandlung Gebrauch zu machen, da der Angeklagte die Zusammensetzung des Gerichts vorher nicht kennen wird; nach dem Entwurf sollen dem Angeklagten nach der Eröffnung der Hauptverhandlung die Namen der mitwirkenden Richter mitgetheilt und ihm die Frage vorgelegt werden, ob er einen der Richter ablehnen wolle.
In diesem Moment soll sich nun der Angeklagte entscheiden, in diesen wenigen Sekunden soll er sein Recht ausüben oder für immer auf die Ausübung seines Rechts verzichten.
Ich glaube, es ist nicht zu viel behauptet, was der Reichsgerichtsrath Stenglein m seinem Vortrage nach Zeitungsberichten ich habe den Vortrag nicht selbst gehört erklärt hat: das laüfe nahezu auf eine Annullirung des Ablehnungsrechts hinaus.
Bayern kennt man eine solche Einschränkung des Ablehnungsrechts nicht, weil die bayerische Strafgerichtsordnung aus das bürgerliche Verfahren im Allgemeinen verweist und eine abweichende Bestimmung nicht enthält.
Warum soll das hier ganz anders gehandhabt werden
Auch in dieser Beziehung wird man gewiß nicht behaupten können, daß die Disziplin darunter leiden würde, wenn der Angeklagte einen etwas weiteren Spielraum für sein Ablehnungsrecht erhielte, als er nach dem Entwurf be- (0) kommen soll.
Und nun die Hauptverhandlung selbst!
Der Grundsatz der Mündlichkeit ist voll und ganz durchgeführt; das ist ein entschiedener Vorzug der Vorlage gegenüber dem geltenden Recht, wie es in Preußen und Württemberg besteht.
Nicht dasselbe Lob aber kann ich aussprechen bezüglich des Grundsatzes der Oeffentlichkeit der Hauptverhandlung.
Meine Herren, was die Oeffentlichkeit der Hauptverhandlung betrifft, so ist zwar auch dieser Grundsatz klipp und klar im Z 269 des Entwurfs ausgesprochen.
Dann kommt aber der Z 270, der die Ausschließung der Oeffentlichkeit behandelt, und wenn wir uns auch mit dem Absatz 1 dieses Paragraphen einverstanden erklären können, so scheint uns doch der Absatz 2 um so bedenklicher zu sein.
Der Absatz 1 schließt sich an die bayerische Regelung der Frage an.
Es ist außer den Gründen, durch welche schon im bürgerlichen Strafverfahren die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann, noch als weiterer Grund hinzugefügt die Gefährdung militär-dienstlicher Interessen.
Unter diese Bestimmung, glauben wir, kann das Militärgericht so ziemlich alles bringen, was nöthig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht wird nur gar zu viel darunter gebracht werden können.
Aber wir geben zu, daß sich schwer eine engere Fassung finden lassen wird, die zugleich den berechtigten militärischen Interessen genügt, und so gut es in der bayrischen Strafgerichtsordnung mit dieser Bestimmung bisher gegangen ist, so gut wird es auch im deutschen Reiche mit einer solchen Bestimmung gehen.
Wir bezweifeln auch gar nicht, daß, wenn gleich anfänglich vielleicht in größerem Umfange die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden wird, als nach unserer Meinung nothwendig wäre, doch die natürliche Entwicklung der Verhältnisse dahin führen wird, daß im Lauf der Zeit immer mehr die Oeffentlichkeit zugelassen werden wird auch bei den Militär- M) gerichten.
Es ist unfere Ueberzeugung, daß die Militärgerichte nicht den geringsten Grund haben, die Oeffentlichkeit zu scheuen, sie können ganz gut öffentlich verhandeln; im Gegentheil, sie erreichen damit nur, daß gewisse Vorwürfe, die gegen ihre Entscheidungen bisher gemacht werden konnten, in Zukunft bei Zulassung der Oeffentlichkeit schon im voraus erstickt werden.
Gerade wenn es sich um Fälle von Soldatenmißhandlungen, des Mißbrauchs der Waffen und ähnliche Fälle handelt wie viel Schiefes wird in den Zeitungen über solche Fälle geschrieben, welche Uebertreibungen hören wir sogar hier im Reichstage bei derartigen Mittheilungen, bei denen sich die wirkliche Sachlage nachträglich oft ganz anders herausstellt!
Wird die Verhandlung öffentlich abgehalten, dann kann jeder hören und sehen, wie es zugegangen ist, kann sich überzeugen, daß die Sache oft gar nicht so schlimm war, als es nach Zeitungs- und anderen Nachrichten zu sein schien, und daß jedenfalls, wenn die Sache schlimm gewesen ist, auch die gehörige Strafe draufgesetzt wird.
Also ich glaube wirklich, die Militärbehörde wird durch die natürliche Entwicklung der Dinge in ihrem eigensten Interesse mit der Zeit dazu kommen, in immer weiterem Umfange die Oeffentlichkeit zuzulassen.
Ein großes Bedenken haben wir nun gegen Absatz 2 des § 270, der dahin lautet: Unter welchen Voraussetzungen und in welchen Formen der Ausschluß der Oeffentlichkeit aus Gründen der Disziplin zu erfolgen hat, bestimmt der Kaiser.
Dieser Absatz 2 ist uns nicht ganz klar in seiner Bedeutung.
Söll er nur eine Unterart von Fällen des militärdienstlichen Interesses im Sinne des Absatz 1 behandeln, oder beansprucht er für sich eine ganz selbstständige Bedeutung neben dem Absatz 1
Wir befürchten, 302 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(Gröber.)
() daß die letztere Auslegung die richtige sein wird.
Wenn wir zum Verständniß dieser Bestimmung des Absatzes 2 die Motive heranziehen, in welchen unter anderem gesagt wird, man könnte auf Grund dieser Bestimmung dahin gelangen, daß, wenn die Hauptverhandlung innerhalb einer Kaserne oder eines anderen militärischen Dienstgebäudes stattfinde, der freie Zutritt an Jedermann überhaupt ausgeschlossen werden könne, so frage ich: ja, wo bleibt denn da noch die Oeffentlichkeit
Das heißt doch nicht Oeffentlichkeit!
Wenn es der Militärverwaltung überlassen bleibt, die Verhandlung abzuhalten, in welchen Gebäuden sie will, und wenn dieselbe einfach, sobald sie die Verhandlung in der Kaserne abhält, niemand hereinzulassen braucht, indem der Posten vor der Kaserne jeden Zivilisten zurückweisen dürste, so ist das doch keine Oeffentlichkeit mehr!
Fassen wir aber an der Hand der in den Motiven gegebenen Erläuterung die Bestimmung des Absatzes 2 genau ins Auge, so können danach nicht bloß die Formen des Ausschlusses der Oeffentlichkeit, sondern auch die Voraussetzungen des Ausschlusses der Oeffentlichkeit selbstständig, unabhängig von den in Absatz 1 gegebenen Vorschriften geregelt werden.
Es könnte insbesondere durch Kaiserliche Verordnung bestimmt werden, daß der Gerichtsherr im voraus zur Wahrung der Disziplin verfügen dürfte.
in dem und dem Falle muß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden, sodaß das erkennende Gericht überhaupt nicht mehr über den Ausschluß der Oeffentlichkeit zu entscheiden haben würde.
Es könnte ferner bestimmt werden, daß der Vorsitzende Offizier von sich aus allein die Entscheidung über den Ausschluß der Oeffentlichkeit zu treffen hätte, sodaß die anderen bei dem Urtheil mitwirkenden Richter überhaupt nicht mehr gehört zu werden brauchten.
Man muß sich das nur klar machen, um zu sagen: dieser Absatz 2 hat äußerst schwere Bedenken gegen sich.
Es findet sich eine ähnliche Bestimmung M im bayerischen Recht nicht, und ich glaube, unsere Militärgerichte würden auch ohne diesen Absatz 2 vollständig auskommen; sie brauchen denselben gar nicht.
Eine weitere Einschränkung der Oeffentlichkeit muß ich noch erwähnen.
Sogar in Fällen, in welchen die Oeffentlichkeit zugelassen wird, sollen Militärpersonen niedrigeren Ranges als der Angeklagte der Verhandlung nicht anwohnen dürfen.
Also in den früher viel besprochenen Fällen der Soldatenmißhandlung sollen die Soldaten, wenn der Unteroffizier vor das Gericht gestellt wird, nicht zur Verhandlung zugelassen werden, weil das Ansehen des Unteroffiziers darunter leiden könnte, wenn seine Untergebenen oder andere Soldaten seine Aburtheilung mit anhören würden.
Meine Herren, das Dienstansehen muß freilich gewahrt werden, aber nur das berechtigte Ansehen.
Höher als das Dienstansehen steht die Gerechtigkeit, und die Gerechtigkeit fordert insbesondere auch, daß der Verletzte erfahren muß und mitanhören darf, wie über den geurtheilt wird, der ihn mißhandelt und verletzt hat.
Mindestens müßte meines Erachtens in allen solchen Fällen dem Verletzten förmlich das Recht zugesprochen werden, solchen Verhandlungen anwohnen zu dürfen.
Davon ist aber im Entwurf nichts enthalten.
Sodann enthält das bayerische Gesetz für den Fall der Ausschließung der Oeffentlichkeit eine Reihe von Schutzbestimmungen zu Gunsten des Angeklagten.
Der Angeklagte soll verlangen dürfen, daß einige Angehörigen oder Vertrauenspersonen von ihm anwesend sein dürfen.
Das ist eine Bestimmung, die wir für sehr nachahmenswerth halten.
Es kann ja eine Kautel gegen Mißbrauch geschaffen werden; dagegen hätten wir nichts einzuwenden.
Aber gerade, wenn die Oeffentlichkeit so leicht ausgeschlossen werden kann, wie es nach Z 270 soll geschehen können, muß um so mehr verlangt werden, daß gewissen Vertrauenspersonen der Zutritt ge- (0) stattet wird.
Einen weiteren Punkt der Hauptverhandlung muß ich noch hervorheben, der sich auf die Beweisführung bezieht, ein überaus wichtiger Punkt.
Im Gegensatz zum bayerischen Recht, das in dieser Beziehung einfach auf die bürgerliche Strafprozeßordnung verweist, enthält der Entwurf selbstständige Bestimmungen über die Beweisaufnahme.
Es soll von dem Ermessen des Gerichts abhängen, wie weit die Beweisaufnahme ausgedehnt werden soll; das Gericht soll nicht gebunden sein an Anträge von irgend welcher Seite.
Damit ist ein Recht des Angeklagten auf Beweisaufnahme einfach verneint; seine Beweisanträge sind lediglich dem Ermessen des Gerichts anheimgegeben, und wohlbegründete Anträge seinerseits können vom Gericht einfach abgelehnt werden.
Das bedeutet eine große Gefahr für den Angeklagten, und diese Gefahr scheint uns viel höher zu stehen als die Gefahr des Mißbrauchs von Anträgen, gegen die übrigens vielleicht auch ein Gegenmittel geschaffen werden kann.
Auch über diesen Punkt hat sich der Reichsgerichtsrath Stenglein in seinem Vortrage ganz ähnlich ausgesprochen.
Ich darf hier vielleicht das hohe Haus daran erinnern, daß im vorigen Jahre bei der Berathung der Justiznovelle ein ähnlicher Antrag der verbündeten Regierungen zur bürgerlichen Strafprozeßordnung entschieden abgelehnt worden ist, weil man sich gesagt hat: hier liegt eine ernste Gefährdung für den Angeklagten vor.
Ich darf annehmen, daß die Ausarbeitung dieser Bestimmung zu einer Zeit erfolgt ist, als jene Entscheidung des Reichstags noch nicht vorlag, und man sich deshalb an die frühere Regierungsvorlage anschließen konnte.
Nachdem aber die ablehnende Entscheidung des Reichstags zu der damals verlangten Aenderung der bürgerlichen Strafprozeßordnung vorliegt, können die Herren von der Militärverwaltung nichts anderes erwarten, als daß diese Bestimmung auch (v) bei der Militärstrafprozeßordnung von uns abgelehnt werden wird.
Und nun komme ich zu dem allerwichtigsten Punkt, zu der Vertheidigung.
Die Frage, wie die Vertheidigung gestaltet wird, ist für meine Freunde und mich weitaus die allerwichtigste der ganzen Vorlage; die Bedenken, welche wir gegen die diesbezüglichen Vorschriften des Entwurfs erheben müssen, stehen uns höher als alle anderen Bedenken, die wir bisher angeführt haben.
Gestatten Sie mir, etwas näher auf diesen Punkt einzugehen.
Das bayerische Strafverfahren gestattet dem Angeklagten, in jedem Stadium des Verfahrens einen Vertheidiger zuzuziehen.
Wenn es sich um ein Verbrechen handelt, oder wenn es sich um einen Fall handelt, der vor die Militärbezirksgerichte, denen die Kriegsgerichte des Entwurfs entsprechen, gehört, so kann er sogar die Gestellung eines Vertheidigers von Amtswegen erbitten.
Bezüglich der Auswahl des Vertheidigers ist der Angeklagte im allgemeinen lediglich an die auch im bürgerlichen Strafverfahren geltenden Schranken gebunden; er kann danach in allen Fällen einen Rechtsanwalt als Vertheidiger zuziehen; nur wenn es sich um militärische Verbrechen und Vergehen handelt, kann das Gericht bei der Verweisung die Auswahl eines Vertheidigers aus dem Zivilstande untersagen, w« n es eine solche den militärdienstlichen Interessen für nachtheilig erachtet.
Von dem letzterwähnten Falle abgesehen ist also in Bayern der Angeklagte in allen Fällen jederzeit, auch schon im Ermittlungsverfahren, in der Lage, sich eines beliebigen Rechtsanwalts als Vertheidiger zu bedienen.
Was schlägt dagegen der Entwurf vor
Es soll eine Vertheidigung erst zulässig sein, nachdem die Anklage erhoben ist, also erst nach Abschluß des ganzen Ermittlungsverfahrens, also vielfach erst in einem Stadium, wo die Grundlagen des kommenden Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
308 (Gröber.)
(L.) Urtheils schon so ziemlich festgelegt sind, wo vielleicht schon Fehler gemacht worden sind, die später nicht mehr oder nur mit der äußersten Mühe reparirt werden können.
Es soll ferner eine Vertheidigung nur eingeräumt werden bei den höheren Gerichten, keine Vertheidigung bei den Standgerichten.
Es soll drittens die Zuziehung eines Rechtsanwalts als Vertheidiger nur gestattet werden für bürgerliche Verbrechen und Vergehen und nur unter der Voraussetzung, daß der betreffende Rechtsanwalt vorher für die Militärgerichtsverhandlungen im allgemeinen besonders zugelassen ist.
Ich muß wirklich sagen: es scheint in militärischen Kreisen eine furchtbare Angst vor den Vertheidigern zu bestehen, als ob die nun mehr oder weniger ihre Aufgabe dazu mißbrauchen würden, möglichst die militärischen Vorgesetzten schlecht zu machen und die Disziplin zu ruiniren.
Daß Fälle letzterer Art vorkommen können, läßt sich nicht bestreiten, Vorgänge in Berlin und anderwärts geben dafür einen Anhaltspunkt.
Aber diese Vorgänge weisen doch gerade auf den eigentlichen Grund und Zweck solcher Mißbräuche hin: Vertheidiger, die ihre Aufgabe so mißbrauchen und das wird auch von allen anständigen Vertheidigern auf das tiefste beklagt —, thun das doch nur vor der Oeffentlichkeit.
Wenn sie unter Ausschluß der Oeffentlichkeit bloß vor Offizieren und allenfalls noch vor dem Militärjuristen und den paar Zeugen zu sprechen haben, dann wird ihnen wirklich die Lust, große Reden gegen die militärischen Vorgesetzten zu halten, vergehen; solche Ausfälle haben dann keinen Zweck mehr; es kommt die rednerische Leistung des Vertheidigers in keine Zeitung, und der Betreffende wird nicht gerühmt, und wenn er in seinen Ausführungen zu weit geht, so riskirt er eine Ordnungsstrafe, die ich ihm in diesem Falle gern gönnen würde.
(L) Die Militärgerichte haben meines Erachtens in dem erleichterten Ausschluß der Oeffentlichkeit und in den Ordnungsstrafen wirksame Mittel gegen Mißbräuche skandalsüchtiger Vertheidiger.
Aber im voraus der Militärbehörde die Entscheidung darüber zu übertragen, ob ein Anwalt überhaupt vor dem Militärgericht zugelassen werden soll, scheint mir viel zu weit zu gehen.
Das wird voraussichtlich dazu führen ich will nicht behaupten, daß es die Absicht des Entwurfs ist —, daß nur noch Reserveoffiziere als Rechtsanwälte zur Vertheidigung zugelassen würden.
Ob das erwünscht wäre, möchte ich doch bezweifeln.
Ich glaube, es ist gar kein Fehler, wenn auch andere Rechtsanwälte, die nicht dem Reserveoffiziers- und Landwehroffiziersstande angehören, zur Verhandlung der Militärgerichte zugelassen werden.
Daß außer der erleichterten Möglichkeit, die Oeffentlichkeit auszuschließen, und außer den vorgesehenen Ordnungsstrafen vielleicht auch noch sonstige Kautelen gegen Mißbräuche der Rechtsanwälte einzuführen wären, wollen wir nicht von vornherein von der Hand weisen, glauben aber doch, daß eine derartige Einschränkung der Auswahl unter den Vertheidigern, wie der Entwurf sie vorschlägt, nicht gerechtfertigt werden kann, insbesondere, wenn es sich um bürgerliche Verbrechen und Vergehen handelt; letzteres will ich noch besonders hervorheben.
In diesem Punkte sollte man nicht hinter die Bestimmungen des bayerischen Gesetzes zurückgehen.
Glauben die Herren, bei militärischen Delikten weiter gehende Kautelen nothwendig zu haben, so wird sich ja darüber noch reden lassen, aber bei bürgerlichen Delikten sollte man eine solche Beschränkung in der Auswahl der Vertheidiger nicht verlangen.
Wir anerkennen gern, daß die Bestimmungen des Entwurfs entschieden weiter gehen als die preußische Militärstrafprozeßordnung, daß hier also nach dem Entwurf ein Fortschritt für Preußen zu verzeichnen wäre; aber der Fortschritt geht uns noch lange Reichstag.
9.
LeM.
-P. V. Session.
189798.
nicht weit genug, und wir müssen uns vorbehalten, nach (0) dieser Richtung Anträge in der Kommission zu stellen.
Endlich komme ich zum letzten Punkt, zu den Rechtsmitteln.
Ich freue mich, daß ich da ein entschiedenes Lob für den Entwurf aussprechen kann, weil er die Berufung einführt, die wir für das bürgerliche Strafverfahren leider noch nicht erlangt haben.
Es ist hier ein Fortschritt sogar über das bürgerliche Recht hinaus, nicht bloß über die Bestimmungen der bayerischen Strafgerichtsordnung hinaus.
Aber, meine Herren, ein „Aber ''muß ich doch anhängen: das Lob über die Berufung muß ich etwas dämpfen aus verschiedenen Gründen.
Einmal ist das Mündlichkeitsprinzip in der Berufungsinstanz nicht durchgeführt.
Es kann nämlich die Berufung stattfinden ohne Anwesenheit des Angeklagten; es kann nicht bloß der Angeklagte auf seine Anwesenheit verzichten, sondern es kann auch das Militärgericht darauf verzichten, wenn „erhebliche Hindernisse ''vorliegen, oder wenn die Berufung nicht gegen die Schuldfrage gerichtet ist.
Zweitens ist auch wieder in der Berufungsinstanz der Entlastungsbeweis abhängig von dem Ermessen des Gerichts.
Ein schwerer Fehler!
Denn gerade in der Berufungsinstanz darf der Entlastungsbeweis am allerwenigsten von dem Ermessen des Gerichts abhängen; hier vor allem muß der Angeklagte ein freies Beweisrecht haben.
Drittens halten wir für eine Verunzierung der Vorlage, daß eine Frivolitätsstrafe auf Einlegung der Berufung gesetzt wird, wenn das Gericht zu der Ansicht kommt, der Delinquent habe aus bloßer Verschleppungssucht oder aus Muthwillen die Berufung eingelegt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Glauben Sie nicht, daß der Angeklagte, wenn er in erster Instanz seine Strafe zudiktirt erhalten hat, nur aus bloßer Bosheit oder Verschleppungssucht nun nochmals eine Verhandlung verlangen wird, wenn er sich wirklich schuldig sühlt!
1 'M) (Zuruf rechts.)
In einzelnen, außerordentlichen Fällen, die man ja konstruiren kann, verehrter Herr Kollege von Buchka, mag das am Ende vorkommen.
Wenn einzelne solche Fälle vorkommen, halte ich das immer noch für kein kleineres Uebel, als wenn für alle Fälle einer Berufung die Gefahr besteht, daß der Betreffende, der vielleicht vom Standgericht 3 Tage Mittelarrest bekommen hat, riskirt, 14 Tage Haft für vermeintliche Frivolität dazu zu bekommen.
Bei solchen Erschwerungen wird von der Berufung in vielen Fällen kein Gebrauch gemacht werden, in welchen der Angeklagte thatsächlich allen Anlaß hätte, Berufung einzulegen.
Das sind so die Hauptbedenken, die ich Ihnen namens meiner politischen Freunde mitzutheilen habe ich wiederhole: es sind durchaus nicht alle Bedenken, die wir gegen einzelne Bestimmungen des Entwurfs geltend zu machen haben; aber ich glaube, es ist das Dargelegte schon übergenug, ich habe Ihre Zeit schon lange genug in Anspruch genommen.
Die Haupteinwendung der Herren vom Bundesrathstisch ist immer die Gefährdung der Disziplin.
„Die Disziplin '', das ist das erste, das zweite, das dritte und letzte Wort.
Ueber diese Frage hat unser früherer Reichstagskollege Generalfeldmarschall von Moltke seiner Zeit im Reichstag selbst gesagt: Autorität von oben und Gehorsam von unten mit einem Wort: Disziplin ist die ganze Seele der Armee; die Disziplin macht die Armee erst zu dem, was sie sein soll, und eine Armee ohne Disziplin ist auf alle Fälle eine kostspielige, für den Krieg eine nicht ausreichende und im Frieden eine gefahrvolle Institution.
44 304 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
() Also: Autorität von oben und Gehorsam von unten machen die Disziplin aus.
Autorität von oben setzt voraus eine innere geistige Gewalt, keinen mechanischen Zwang.
Autorität ist nicht Zwang, ist geistiges Ansehen, geistige Gewalt, geistige Ueberlegenheit.
Und Gehorsam, wenn er recht sein soll, ist nicht der Gehorsam aus Furcht vor Strafe, sondern der Gehorsam aus Pflichtgefühl, aus sittlichen, inneren Beweggründen.
(Sehr richtig!)
Diese sittlichen inneren Beweggründe werden nicht dadurch gesteigert, daß man solche Zwangsvorschriften formulirt, wie sie da und dort im Entwurf enthalten sind.
Die Steigerung des Pflichtgefühls führt sich auf ganz andere Imponderabilien zurück als auf diese Angst vor Strafe.
Ich darf an ein Wort des Kaisers erinnern, der in einer Ansprache an christliche Soldaten gesagt hat: wer kein braver Christ ist, der ist kein braver Soldat.
Der Ausspruch scheint mir auf einer ganz anderen Grundauffassung zu beruhen, als die Motive der Vorlage, die immer nur von Disziplin und Disziplin und wieder Disziplin reden im Sinne einer mechanischen Einwirkung auf den Angeklagten.
Dieser Kaiserliche Ausspruch beruht auf der Auffassung, daß tiefere, sittliche Beweggründe den Soldaten beherrschen müssen.
Dazu sind aber vor allem geistige Mittel nothwendig, die auf den Soldaten einwirken, insbesondere ihre Ueberzeugung von der absoluten Gerechtigkeit des Verfahrens, welche die Offiziere gleich treffen muß, wenn sie eine strafbare Handlung begangen haben, und auch den Untergebenen nicht schutzlos läßt, wenn er ein Vergehen sich zu schulden kommen läßt.
Meine Herren, unter uns denkt niemand daran, daß etwa der Offizier als Gerichtsherr oder als Richter im Militärgericht absichtlich eine Ungerechtigkeit begehen könnte.
Da brauchen wir gar nicht die Ausführungen der Motive über diesen Punkt, die uns (s) sehr sonderbar vorgekommen sind.
Wir haben aber auch die gleiche Auffassung von dem bürgerlichen Richter, der auch nicht absichtlich eine Ungerechtigkeit begehen wird.
Die Strafbestimmungen, die gegen die Rechtsbeugung gerichtet sind, kommen meines Wissens praktisch nie zur Anwendung; denn es giebt thatsächlich kaum solche Richter in Deutschland, die eine so schwere Frevelthat auf sich laden würden.
Und doch trifft man in der bürgerlichen Strafprozeßordnung Schutzmaßregeln nicht gegen den absichtlich ungerecht handelnden Richter gegen ihn schützen Gesetze nicht; er wird sie umgehen —, aber gegen die möglichen Irrthümer und die Unvollkommenheiten eines jeden Strafverfahrens, gegen alle jene Fehler, die nicht zum wenigsten gerade auf Seiten des Angeklagten selbst, sowie bei den Zeugen und Sachverständigen, viel weniger auf Seiten der Richter uud Staatsanwälte vorkommen können.
Wenn man im bürgerlichen Strafverfahren solche Garantien für eine möglichst gerechte Urtheilsfindung geschaffen hat, soll das im Militärstrafverfahren anders sein
Sind etwa da höhere Garantien gegeben dadurch, daß die unabhängigen Juristenrichter in verschwindender Minderzahl vorhanden sind, daß die Mehrzahl der Richter aus Laien besteht
Wir gehen gewiß nicht zu weit, wenn wir behaupten: es sind im Militärstrafverfahren die ganz gleichen Garantien, mindestens die möglichst gleichen Garantien nothwendig, wie beim bürgerlichen Verfahren.
Wir wollen eine Militärstrafgerichtsordnung schaffen, die nicht bloß gegenüber der preußischen Militärstrafprozeßordnung einen erwünschten Fortschritt enthält, nein, wir setzen uns eine viel höhere Aufgabe: wir wollen die möglichst beste Militärstrafprozeßordnung für die Besten unseres Volkes schaffen (sehr richtig!
aus der Mitte), die im Rock des Königs stecken, und wollen uns nicht dem Vorwurf aussetzen, daß die Söhne des Vaterlandes, wenn sie nach der allgemeinen Wehrpflicht zur Fahne ein- (6) rücken müssen und irgend eine Verfehlung begehen oder auch nur im Verdacht stehen, eine Verfehlung begangen zu haben, schlimmer daran sind, als wenn sie nicht in des Königs Rock stecken würden.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb verlangen wir eine gründliche Umarbeitung der Vorlage.
Wir werden mit dem größten Wohlwollen und mit möglichster Objektivität an die Prüfung der Vorlage im einzelnen herantreten, auch deshalb, weil wir, das wiederhole ich, davon ausgehen, daß ein recht guter Wille dieser Vorlage zu Grunde liegt, und wir wünschen und hoffen, daß es uns gelingen werde, in der Kommission mit den verbündeten Regierungen zu einer Verständigung zu gelangen.
In diesem Sinne habe ich namens meiner Freunde die Verweisung der Vorlage und der beiden Nebengesetze an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu beantragen.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
von Puttkamer-Plauth »Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Ihnen die Anschauungen meiner politischen Freunde, soweit sie vorläufig über diesen Gesetzentwurf vorliegen, zum Vortrage bringe.
Ich werde dabei nicht den Bahnen des Herrn Vorredners folgen, der ja schon in der ersten Lesung sehr tief in einzelne juristische Fragen sich eingelassen hat.
Ich würde das selbst für den Fall nicht thun, wenn ich ein besserer Jurist wäre, als ich es thatsächlich bin, weil ich glaube, daß diese Fragen viel besser zunächst in der Kommission und dann in der zweiten Lesung verhandelt werden, als daß sie jetzt schon hier im Plenum in der Breite vorgetragen werden.
Aber den Eindruck habe ich doch gehabt, daß der Herr Kriegsminister, als er davor warnte, man möchte in der Kommission nicht das juristische Element überwiegen (v) lassen, sondern mehr Laien htneinwählen, daß er doch damit ganz recht gehabt hat.
Denn obgleich der Herr Abgeordnete Gröber sich eingangs seiner Rede gerühmt hat, daß auch die Juristen von militärischen Dingen und militärischen Bedürfnissen viel verständen, indem sie größtentheils auch der Armee angehört hätten, habe ich doch den Eindruck gehabt, als wenn schließlich bei ihm lediglich der Jurist zum Durchbruch gekommen ist, und als wenn das Verständniß für die besonderen Interessen und Bedürfnisse der Armee vor dem juristischen Standpunkte wesentlich in den Hintergrund träte.
Ich habe im Eingänge gesagt, daß wir nur erst eine vorläufige Stellung zur Sache genommen haben.
Unsere definitive Stellung, die wir zu dem Gesetz nehmen werden, wird davon abhängen, wie dasselbe sich in dem weiteren Verlauf der parlamentarischen Behandlung gestalten wird.
Ich kann hier heute schon sagen, daß wir unsererseits in eine nach unserer Anschauung wesentliche Verschlechterung des Gesetzes keinesfalls willigen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat ja schon in seinem langen Vortrage eine zahlreiche Menge von Punkten hervorgehoben, in denen seine Partei eine Umgestaltung der Vorlage verlangen wird.
Das kann ich schon heute sagen, daß wir in fast allen diesen Dingen auf einem abweichenden Standpunkte von dem Herrn Vorredner stehen werden.
(Zuruf links), und daß wir auch die feste Zuversicht zu den verbündeten Regieruügen haben, daß sie auf diesem Gebiete sich nicht durch eine sogenannte öffentliche Meinung oder eine Majorität hier in diesem Hause von ihrem wohlerwogenen Standpunkte werden abbringen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Dezember 1897.
305 (von Puttkamer Plarrth.)
(L.) Dazu ist das Objekt, um das es sich handelt, ein viel zu wichtiges, um Konzessionen zu machen an Majoritäten und öffentliche Meinungen.
Die Armee ist ein voll ms tLvxsrs für uns; mit dem kriegstüchtigen Zustande der Armee steht und fällt für uns die Zukunft unseres gesummten deutschen Vaterlandes (sehr richtig!
rechts), nicht allein in Bezug auf die Freiheit und Unabhängigkeit nach außen, sondern auch in Bezug auf die wahre Freiheit und Gesetzlichkeit im Innern, und deswegen haben wir die feste Hoffnung und Zuversicht, daß die verbündeten Regierungen sich nicht auf eine schiefe Ebene auf diesem Gebiete werden drängen lassen, sondern sich stark machen (Zuruf links), auch unter Umständen gegen den Strom zu schwimmen.
(Bravo!
rechts, sehr schön!
links.)
Wie kommt denn überhaupt die sogenannte öffentliche Meinung zu Stande
Jeder, der schon längere Zeit im öffentlichen, politischen Leben gewirkt hat und die Augen offen gehalten hat, weiß doch, wie so etwas gemacht wird.
Sie wird von denjenigen Parteiführern gemacht, die selbst im Besitz von Zeitungen sind oder maßgebenden Einfluß auf Zeitungen haben, die machen die öffentliche Meinung, und schließlich, wenn man genau hinsieht, weiß die Volksseele von dieser öffentlichen Meinung überhaupt gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch.)
Diese öffentliche Meinung wird meistens nicht im Interesse der Sache gemacht, sondem im Parteiinteresse gemacht.
Deswegen fordere ich die verbündeten Regierungen recht dringend auf, auf die sogenannte öffentliche Meinung gar keinen Werth zu legen.
(Zuruf links.)
Es wäre uns ja sehr viel lieber gewesen, wenn diese (6) Vorlage überhaupt nicht gemacht worden wäre.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
(Es freut mich, daß Sie ein so klares Verständniß für unsere politischen Bedürfnisse und Anschauungen haben.)
Da sie uns aber einmal gemacht ist und von den verbündeten Regierungen gemacht ist und die Sanktion Seiner Majestät des Kaisers gefunden hat, so haben wir natürlich die Pflicht, uns objektiv an die Vorlage heranzumachen und sie auf die Möglichkeit zu prüfen.
Dieser Verpflichtung werden wir uns natürlich auch nicht entziehen.
Aber, meine Herren, das kann ich nicht verhehlen, daß in meiner Fraktion doch Leute sind, die einen sehr abweichenden Standpunkt wesentlichen Bestimmungen dieser Vorlage gegenüber einnehmen.
Es sind da verschiedene Schattirungen vorhanden.
Es sind solche, die einen entschieden ablehnenden Standpunkt bisher einnehmen, solche, die einen weniger ablehnenden Standpunkt einnehmen, und solche, die glauben, sich auf den Boden dieser Vorlage stellen zu können.
Diese Vorlage das müssen wir anerkennen, und ich glaube, daß das wohl das Verdienst des Herrn Generalauditeurs Ittenbach ist hat es verstanden, die militärischen Bedürfnisse mit den Anforderungen des bürgerlichen Gesetzes möglichst in Einklang zu bringen.
Er hat in dieser Beziehung, das müssen wir anerkennen, eine sehr tüchtige und sachverständige Arbeit geliefert.
Wenn wir auch mit dieser Anerkenntniß so weit gehen, wie wir irgend können, so können wir doch nicht so weit gehen, uns xurs auf den Boden dieser Vorlage zu stellen.
Es ist besonders ein Gegenstand, der in unseren Reihen lebhaftes Bedenken hervorruft: das ist das Prinzip der Oeffentlichkeit.
Wenn auch im Gesetzentwurf Fürsorge getroffen ist, daß die Oeffentlichkeit in bestimmten Fällen ausgeschlossen werden kann, wie es ja auch im bürgerlichen Verfahren der Fall ist, wo auch, wenn die Gesetze der Sittlichkeit oder das Staatsintereffe in Frage kommen, (0) die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann, so haben wir doch immer noch große Bedenken, ob selbst die bedingte Oeffentlichkeit sich mit dem Interesse der militärischen Disziplin und Autorität vertrage.
Wenn wir es erlebt haben, wie gerade die Armee in den letzten Jahren zum Zielpunkt der Angriffe gewisser Parteien gemacht worden ist, und wenn nicht allein außerhalb dieses Hauses in der Presse, sondern auch in diesem Hause seit einer Reihe von Jahren die lebhaftesten Angriffe gerade gegen die Armee geführt worden sind, aus denen ein deutliches Bestreben hervorging, die Armee in der Oeffentlichkeit unpopulär zu machen, die Disziplin in der Armee zu untergraben, dann müssen wir allerdings lebhafte Bedenken gegen die Einführung der Oeffentlichkeit in den Militärstrafprozeß haben.
Es kann gar nicht ausbleiben, daß die Oeffentlichkeit dazu benutzt werden wird, dieser Methode des Angriffs neue Nahrung zuzuführen.
Man wird von diesen Seiten jede Gelegenheit benutzen, wo sich irgend anknüpfen läßt, um dieses Prinzip der Untergrabung der Disziplin und der Unpopulärmachung der Armee an jedem Prozeß fortzusetzen, 'und deswegen müssen wir doch ganz erhebliche Bedenken dagegen haben.
Was nun den Ausschluß der Oeffentlichkeit anbetrifft, so habe ich aus dem Gesetzentwurf herausgelesen, daß er auf generellen Ordres, die von oberster Stelle her kommen, beruhen soll.
Auch dagegen müssen sich meine politischen Freunde aussprechen.
Erstens glaube ich nicht, daß es möglich ist, allgemeine Ordres darüber zu erlassen, die sich mit jedem einzelnen Falle decken werden.
Es wird immerhin der Entscheidung des erkennenden Gerichtshofs vorbehalten bleiben müssen, darüber zu urtheilen, ob nun die allgemeine Ordre in dem betreffenden Falle zur Anwendung zu bringen ist.
Im übrigen glaube ich, daß das Mißtrauen, welches gegen die militärgerichtlichen Ent- (v) scheidungen von vielen Seiten wachgehalten werden wird, am besten besiegt werden wird, wenn das unabhängige erkennende Gericht selbst darüber Beschluß zu fassen hat, ob und in welchem Falle die Oeffentlichkeit auszuschließen ist.
Das Mißtrauen, welches man in weiten Kreisen des Publikums zu verbreiten sucht, als wenn in dem Militärstrafverfahren hinter verschlossenen Thüren die größten Ungeheuerlichkeiten vor sich gehen, die größte Brutalität und Willkür da herrsche, wird am besten, glaube ich, dann beseitigt werden können, wenn man den Ausschluß der Oeffentlichkeit den erkennenden unabhängigen Gericht selbst überläßt.
Das ist wenigstens die Ansicht meiner Freunde; auch soll man die Allerhöchste Stelle nicht mit dieser Sache belasten.
Meine Herren, was die Mündlichkeit des Verfahrens anbetrifft, so erkennen wir an, daß in der Beziehung der Entwurf eine ganz außerordentliche Verbesserung gegen das bisherige Verfahren in sich schließt.
Bisher war die ganze Instruktion des Prozesses so, daß das Ermittelungsverfahren, die Anklage und auch die Vertheidigung allein in einer Person lag, und diese eine Person, in der unteren Instanz der untersuchungsführende Osfizier, in der obersten Instanz der Auditeur, gewann dadurch einen ganz unberechtigten Einfluß auf die ganze Rechtsprechung; denn die Richter waren genöthigt, den ganzen Fall durch die Brille dieses einen Mannes anzusehen und der Auffassung, die er in die Sache hineingetragen hatte, Rechnung zu tragen.
Nach dem neuen mündlichen Verfahren werden sowohl der Angeklagte wie die Zeugen und eventuell auch die Sachverständigen vor dem Gerichtshof vernommen, und es kann daher jeder Richter einen selbstständigen und unmittelbaren Eindruck von der Sache gewinnen und sich sein objektives und selbstständiges Urtheil besser bilden, als es bisher der Fall war.
Auch gerade 44 306 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(von Puttkamer Plauth.)
M in diesem Punkte liegt ein wesentlicher Unterschied gegenüber dem bisherigen Verfahren noch darin, daß die unteren Chargen, welche unter dem Offiziersstande sind, und die bisher an der Rechtsprechung theilgenommen haben, von der Rechtsprechung ausgeschlossen werden.
Es ist das damit motivirt, daß bei der Mündlichkeit des Verfahrens die weniger gebildeten unteren Chargen nicht in der Lage sein würden, den Verhandlungen in der Weise zu folgen, daß sie sich nachher ein selbstständiges Urtheil zu bilden im Stande sind.

Ich will dieses Moment ja keineswegs niedrig anschlagen; aber, meine Herren, ein Recht, das einmal bestanden hat, ist viel bedenklicher wieder aufzugeben, als wenn es sich um dessen Neueinführung handelt.
Es ist einmal in unserer Armee seit geraumer Zeit das Recht so gewesen, daß ein Angeklagter von Seinesgleichen mit beurtheilt wird, und dieses greift auch jetzt nach dem neuen Verfahren noch bezüglich der Offiziere Platz, soll aber bezüglich der Unteroffiziere und Gemeinen abgeschafft werden.
Das, meine Herren, glaube ich, wäre vielleicht ein Punkt, in dem, wenn von der linken Seite des Hauses nach der Richtung hin Abänderungsanträge gestellt werden, wir vielleicht nachgeben könnten; mit Bestimmtheit will ich es natürlich auch nicht voraussagen.
Meine Herren, ein Grund, den wir gegen das Gesetz im ganzen geltend machen, ist, daß wir ein Bedürfniß für dasselbe überhaupt nicht anerkennen können.
Daß in der Armee Willkür und Ungerechtigkeit herrscht, können wir nicht anerkennen.
Solche Tugenden, wie unsere Armee in drei großen Kriegen an den Tag gelegt hat, solche Hingebung an den Allerhöchsten Dienst und an die Interessen des Vaterlandes, solches Vertrauen zu den Vorgesetzten kann nicht auf einem Boden erwachsen, der getränkt ist mit Willkür und Ungerechtigkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
(L) Die Liebe, die unter all 'denjenigen, die der Armee angehört haben, noch zur Armee herrscht, wie sie sich z.
B. in den Kriegervereinen und den kameradschaftlichen Vereinen kundgiebt, beweist, daß die Armee nicht eine Institution ist, wo Ungerechtigkeit und Willkür herrschen.
Es ist also ein Bedürfniß für diese ganze Sache nicht vorhanden.
Und um so mehr ist bei uns der Verdacht rege, daß es sich bei dieser ganzen Frage nur um eine Konzession an die sogenannte öffentliche Meinung handelt.
Was der Herr Kriegsminister im Anfang seiner Rede gesagt hat, das, muß ich gestehen, hat mich im wesentlichen in dieser Auffassung bestärkt.
Aus seinen Worten selbst tönte nicht heraus, daß er auch ein großer Freund dieser Veränderung ist.
Aus den Kreisen der Armee, also aus denjenigen Kreisen, die am ersten noch ein Interesse und einen Beruf zur Sache haben, ist überhaupt eine Anregung zur Aenderung dieser Vorlage nicht hervorgegangen.
Der Herr Kriegsministerführte an, daßmaßgebendeStelleninderArmee sich lange Jahre gegen diese Veränderung ausgesprochen haben.
Er führte an, daß selbst Fürst Bismarck vor dieser Aenderung gewarnt habe, auch mit aus dem Grunde, weil sie mit zu politischen Verwicklungen führen könnte, wie es auch der Fall gewesen ist.
Es handelte sich natürlich um die Frage des bayerischen Reservatrechts.
Er sagt, daß der Chef des Militärkabinets bezüglich seiner Thätigkeit, die er ausgeübt hat, um die Einführung dieser Vorlage zu verhindern, falsch bezichtigt worden, sei, daß er aber auch lebhafte Bedenken, ebenso wie er selbst, gegen diese Vorlage vorgebracht habe.
Ja, nach diesem Urtheil von maßgebender Seite können Sie doch nicht von uns verlangen, daß wir unser Urtheil, welches schon an und für sich dahin ging, daß ein Bedürfniß zur Veränderung des Militiirstrasprozeffes nicht vorläge, nicht haben einschränken können.
Wir sind also der Meinung, daß es sich bei dieser ganzen Sache nur darum handelt, daß man der öffentlichen Agitation und der Aufregung, (0) die seit mehreren Jahren mit dieser Sache betrieben wird, ein Ziel setzen will, und daß man besonders dem Mißtrauen, welches in weiten Kreisen gegen die Armee gehegt wird, daß dort Ungeheuerlichkeiten vorgehen, die das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen haben, einen Damm entgegensetzen will.
Das sind in unseren Augen die Gründe, die für die Einbringung dieser Vorlage vorliegen.
Wir wollen ja nicht verkennen, daß man auch bezüglich der Armee in heutiger Zeit so weit den öffentlichen Bedürnissen auf dem Gebiete des Militärstrafprozesses Rechnung tragen darf und tragen kann und tragen soll, soweit es mit den militärischen Interessen vereinbar sei.
Soweit aber auch nur ein Schritt über diese Grenzlinie hinausgeht, so ist die Sache in unseren Augen so vom Uebel, daß wir von der ganzen Sache nichts wissen wollen.
Was die Ständigkeit der Gerichte anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Gröber auch bemängelt, daß dieselbe nur in geringem Maß durchgeführt sei.
Ja, so weit gelehrte Juristen in Frage kommen, ist sie gänzlich durchführbar; denn diese Herren Kriegsgerichtsräthe und Oberkriegsgerichtsräthe sind sämmtlich mit den Attributen eines unabhängigen Richters ausgestattet und sind auf Lebenszeit angestellt.
Was die militärischen Mitglieder betrifft, so können die selbstverständlich nicht auf Lebenszeit angestellt werden.
Davon kann keine Rede sein.
Da würde sich ja ein besonderer Stand von Gerichtsoffizieren entwickeln, die natürlich dem wirklichen praktischen Dienste und dem praktischen Bedürfnisse der Armee ganz fremd würden und sich schon infolge dessen gar nicht zur Stellung als Richter im Militär eignen würden.
Auch würden sich außer den verabschiedeten Offizieren vielleicht keine Offiziere finden, die ihren eigentlichen Beruf an den Nagel hängen und dafür die Toga des Richters anziehen würden.
Soweit das militärische Interesse es (v) gestattet, ist aber diese Ständigkeit der Militärrichter in dieser Vorlage vorgesehen.
Natürlich kann man ja nicht unbedingt verlangen, daß ein Offizier, der zum Richter kommandirt ist, nun unter allen Umständen die Zeit, für die er kommandirt ist, auch in der Stellung bleiben soll.
Es können in dieser Zeit militärische Erfordernisse eintreten, die es zu einer dringenden Nothwendigkeit machen, ihn von der Stellung zu entheben und ihn auf eine andere Stelle zu setzen, wo er vielleicht Wichtigeres zu leisten hat, und in einem solchen Falle muß die betreffende Persönlichkeit durch einen anderen Offizier auch innerhalb der ursprünglich vorgesehenen Zeit ersetzt werden.
Also in dieser Beziehung glaube ich auch, daß Herr Gröber doch die Bedürfnisse der Armee nicht voll gewürdigt hat.
Dann hat er außerordentlich bemängelt, daß das militärische Element innerhalb der Gerichtshöfe immer die Majorität vor dem juristischen Element habe.
Ja, Herr Gröber, darin liegt ja gerade die Eigenartigkeit der Armee, daß das militärische Element und damit auch das militärische Interesse in allen Fällen die Oberhand haben muß.
Wenn die Herren gelehrten Juristen in diesen Gerichtshöfen die Oberhand hätten, so wäre gar keine Garantie dafür geboten, daß den eigenartigen militärischen Interessen immer Rechnung getragen würde.
Dann hat Herr Gröber sich in sehr abfälliger Weise über die Vorlage ausgelassen, soweit es sich um die Anwaltschaft handelt, und hat mehr oder wenig eine ganz freie Zulassung der Anwaltschaft nicht allein bei den verschiedenen Instanzen, sondern auch bei den militärischen Vergehen verlangt und hat auf Bayern verwiesen, wo das bisher ungestraft geschehen sei.
Darüber bin ich nicht unterrichtet, mit welchem Erfolg das dort bisher geschehen ist; aber wenn er daran die Vermuthung knüpft, daß ein Zivilanwalt, der vor dem Militärgericht vertheidigt, Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
307 (L.) seine Stellung nicht dazu benutzen würde, um gegen die Vorgesetzten zu hetzen und die Autorität und die Disziplin zu untergraben, ja, dann, glaube ich, hat er doch er mag es mir nicht übel nehmen eine zu hohe Meinung von der deutschen Anwaltschaft.
Wenigstens sind mir zahlreiche Anwälte bekannt (ich will mit Rücksicht auf die Herren, die im hohen Hause selbst unter uns sind, keine Namen nennen, ich könnte sonst vielleicht einige von den Herren grade nennen) —, die ihre Vertheidigung dazu benützen würden, um die Autorität und die Disziplin zu untergraben.
Also nach unserer Auffassung ist es durchaus nothwendig, daß die Vertheidigung durch Zivilanwälte überhaupt auf die bürgerlichen Verbrechen beschränkt wird, und daß sie natürlich beschränkt werden muß auf diejenigen Anwälte, die, wie es in dem Entwurf heißt, zugelassen werden.
Ob das nun bloß, wie Herr Gröber meinte, Reserveoffiziere sein werden, das weiß ich nicht.
Jedenfalls werden Anwälte, die zugleich Reserveoffiziere sind, nicht minder qualifizirt zur Zulassung als Vertheidiger vor dem Militärgericht erscheinen dürfen; aber ich zweifle nicht daran, daß auch andere tüchtige Anwälte, die einwandfrei sind, auch wenn sie nicht Reserveoffiziere sind, zur Vertheidigung werden zugelassen werden.
Dann hat Herr Gröber hauptsächlich bemängelt, daß gegen bisher noch eine Erweiterung der Kompetenz der Militärgerichtsbarkeit stattfinden sollte, und er hat sich dahin ausgesprochen, daß es nach seiner Ansicht eigentlich vollständig genügend sei, wenn sich die Militärgerichtsbarkeit nur auf Vergehen und Verbrechen militärischen Charakters beschränke.
Ja, Herr Gröber mag mir das nicht übelnehmen er hat da wieder den Beweis geliefert, daß er doch mehr Jurist wie Militär ist; denn sonst würde er anerkennen müssen, daß eine Hauptsache in der Armee die ist, daß der Soldat das Gefühl haben (ö) muß, er steht nur unter einer Autorität.
Wenn neben der militärischen Autorität noch ein Zivilgerichtshof über ihn eine Autorität ausüben muß, so ist das unvereinbar mit dem militärischen Geist, der unsere Armee und unser Vaterland groß gemacht hat.
Der Soldat muß nur eine Autorität kennen, und deswegen darf auch in Bezug auf die Strafgewalt über ihn kein anderes entscheiden als ein Militärgericht.
Ob sich das um zivile Verbrechen oder militärische Vergehen handelt, ist ganz egal.
Dann ist Herr Gröber auch auf Bayern zu sprechen gekommen.
Meine Herren, wir sehen ja in der Einheitlichkeit des Rechtes, die durch diese Gesetzesvorlage, besonders durch den darin vorgesehenen obersten Gerichtshof, geschaffen wird, einen außerordentlichen Vortheil; aber wir sind nicht geneigt, 'diesen Gesichtspunkt so weit auszudehnen, um zu wünschen, daß irgend ein Bundesstaat, der ein begründetes Reservatrecht hat, etwa hier durch den Reichstag oder durch die Majorität des Bundesraths vergewaltigt wird.
Wir wünschen nicht, daß wohlerworbene Rechte einzelner Staaten durch dieses Gesetz angetastet werden.
Wenn also das Königreich Bayern nicht freiwillig auf dieses Reservatrecht verzichtet, so sind wir der Ansicht, daß man ihm ruhig gewähren soll, sich einen eigenen obersten Gerichtshof zu halten, weil wir das nicht für so nachtheilig halten, als wenn bei den einzelnen Bundesstaaten das Gefühl platzgreifen könnte, daß ihre Rechte nur so weit geachtet werden, als es dem Reiche paßt.
Wir wünschen eine unbedingte Aufrechterhaltung der Rechte der Einzelstaaten.
In diesem Punkte begegnen sich unsere Anschauungen mit denen des Herrn Abgeordneten Gröber.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gröber noch im allgemeinen behauptet, er wünschte, wenn es nach ihm ginge, eine vollständige Gleichstellung des MilitärstrafProzeffes mit dem bürgerlichen Prozesse.
Er hat das ja nachher in vielen Einzelheiten und Analogien ausgeführt, wohin ich ihm nicht folgen will und, wie ich offen ge- (6) stehe, zum Theil auch nicht folgen kann, weil ich kein gelernter Jurist bin.
Aber das möchte ich doch hervorheben, daß, wenn es einer Majorität in diesem Hause gelingen sollte, diesen Wünschen Rechnung zu tragen, indem der ganze Militärstrafprozeß dem bürgerlichen Strafprozeß adäquat gemacht wird, wir für die Sache nicht zu haben sind.
Das will ich nur ausdrücklich hervorheben.
Meine Herren, ich glaube, daß in dieser ersten Lesung über die Sache nicht mehr viel zu sagen ist.
Ich hebe nochmals hervor, daß wir anerkennen, daß in vieler Beziehung eine wesentliche Verbesserung gegen das bisherige Verfahren vorliegt, wie z.
B. in der Gewährung von Rechtsmitteln, die ja weiter gehen, als sie zur Zeit im bürgerlichen Strafprozeß statuirt find.
In dem bürgerlichen Strafprozeß ist, soviel ich als Nichtjurist weiß, eine Appellation nur gegen die schöffengerichtlichen Erkenntnisse möglich, während die Strafkammer- und Schwurgerichtserkenntnisse gar-keine Appellation kennen.
Hier sehen Sie ein noch viel weiteres Nachgeben; es sind hier dem Beschuldigten Rechtsmittel gegeben, die weit über das Maß des bürgerlichen Strafprozesses hinausgehen.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, können Sie Ihre Anerkennung dieser Vorlage nicht versagen.
Meine Herren, das wäre im wesentlichen das, was ich in diesem Stadium zu sagen hätte.
Ich will noch hinzufügen, daß, obgleich wir voller Bedenken sind, wir doch den redlichen Willen haben, in der Kommission mit den anderen Parteien zusammen an dem Zustandekommen dieser Vorlage zu arbeiten, daß wir auch nicht abgeneigt sind, hier und da in unwesentlicheren Dingen ich habe ja schon einen Punkt erwähnt etwas nachzugeben, daß wir aber fest entschlossen sind, dieser ganzen Vorlage ein pures Nein entgegenzusetzen, wenn nach unserer Meinung irgend etwas in die Vorlage hineingebracht wird, das jenen Traditionen widerspricht, mit denen unsere Armee () groß und unser Vaterland mächtig geworden ist; daß wir darin ganz fest sind und auch die feste Zuversicht zu den verbündeten Regierungen haben, daß sie auf diesem Standpunkte sich mit uns eins wissen und unter keinen Umständen etwas zulassen werden, was die Autorität und die Disziplin, die die Hauptstützen und das Fundament unserer Armee sind, zu untergraben im Stande wäre.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder.
Schroeder, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde und ich wissen uns dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen zu lebhaftem Danke verpflichtet, daß sie das Gesetzgebungswerk, das uns jetzt beschäftigt, endlich aus dem Kreis der eigenen Berathungen heraus und vor den Reichstag gebracht haben.
Wir erblicken darin einen wesentlichen Fortschritt und hegen von diesem Standpunkte aus den lebhaften Wunsch, daß es gelingen möchte, über das Werk zu einer Verständigung zu gelangen.
Sollte das, unseren Hoffnungen und Erwartungen zuwider, nicht der Fall sein, so würde man ja das unter einem gewissen Gesichtspunkte nicht allzu tragisch zu nehmen haben.
Denn nachdem die verbündeten Regierungen, wie der Herr preußische Kriegsminister auseinandergesetzt hat, über zwanzig Jahre für die Vorbereitungsarbeiten gebraucht haben, könnte es unmöglich Wunder nehmen, wenn die Verständigung über die großen, hier in Frage kommenden Interessen, über die mannigfach sich daran knüpfenden Wünsche, Begehren und Forderungen nun innerhalb der Nation, deren Vertretung und deren Parteien nicht auf den ersten Hieb und im Handumdrehen gelingen sollte.
Die lange Vorbereitungszeit beweist ja die Schwierigkeiten, welche in der Sache liegen, und ich stehe für meine Person nicht an, ganz offen auszusprechen, 308 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(Schroeder.)
() daß manche Vorkommnisse innerhalb des letzten Jahrzehnts nicht gerade dazu geeignet gewesen sind, diese Schwierigkeiten zu vermindern, sondern im Gegentheil, daß Manches sich zugetragen hat darauf hat auch der preußische Kriegsminister hingedeutet —, was die in der Sache liegenden und zum Austrag zu bringenden Gegensätze eher verschärft als gemildert hat.
Es wird deshalb ganz gewiß die Pflicht Aller sein, mit äußerster Besonnenheit, mit voller Objektivität und, wie ich von meinem Standpunkte nicht anstehe, auszusprechen, auch mit einem ziemlichen Maß von Resignation an die Arbeit zu treten.
Meine Freunde sind entschlossen, das in diesem Sinne zu thun.
Von diesem Standpunkte aus nehmen sie, wenn ich auf die Reden der beiden Vorredner sehe, einen vermittelnden Standpunkt ein.
Besonders auffällig, muß ich sagen, ist mir der Standpunkt gewesen, welchen der verehrte Herr Vorredner hier zu erkennen gegeben hat.
Wenn man denselben einiger mildernder Worte entkleidet, darf ich ihn -doch wohl, ohne dem Vorredner zu nahe zu treten, als den der absoluten Negation bezeichnen.
Er und seine Freunde wollen sich auf die Weiterbehandlung und -berathung der Sache eigentlich nur einlassen, weil nun mal durch das Vorgehen der verbündeten Regierungen und die Sanktion dieses Vorgehens seitens Seiner Majestät des Kaisers eine Situation geschaffen ist, die, wie er meint, es ihnen nicht erlaube, ihren eigentlichen negativen Standpunkt mit aller Entschiedenheit zu dokumentiren.
Herr von Puttkamer ist ogar so weit gegangen, zu sagen, er sehe gar kein Bedürfniß für eine Reform der Militärstrafprozeßordnung.
Ich muß sagen, ich finde das eine geradezu ungeheuerliche Behauptung angesichts der Thatsachen, die sich hier in diesem Hause seit Bestehen des Deutschen Reichs zugetragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Meine Herren, die ungeheure Majorität aller Reichstage, welche das Deutsche Reich bisher gehabt hat, hat das Bedürfniß nachdrücklich betont.
Es ist das keineswegs etwa eine Forderung des politischen Radikalismus, wie Herr von Puttkamer es darstellte, auch nicht, daß die Regierungen nur, um wenn ich einen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen soll dem laut gewordenen Verlangen der öffentlichen Meinung das Maul zu stopfen, nachgegeben und sich zu ihrem gesetzgeberischen Vorgehen entschlossen hat.
Nein, meine Herren, die freikonservative Partei, die deutsche Reichspartei ist es gewesen, die zuerst, und zwar durch einen früheren preußischen Justizminister, das Bedürfniß der Reform der Militärstrasprozeßordnung betont hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun wissen Sie doch auch, daß die Mitglieder der nationalliberalen Partei, unser leider aus unserer Mitte geschiedener Freund von Marquardsen an der Spitze, alljährlich den Reichstag aufgefordert haben, auf dieses Reformwerk zu dringen.
Wie gesagt: alle Reichstage, die das Deutsche Reich bisher gesehen hat, haben trotz ihrer wechselnden Zusammensetzung immer auf dieses Reformwerk gedrungen.
Herr von Puttkamer weiß aber doch auch, daß zwei auf verschiedenen Grundlagen beruhende Strafprozeßordnungen jetzt noch im Deutschen Reiche in Geltung sind; da müssen Sie auch unter dem Gesichtspunkte der von Ihnen vertretenen Interessen der Armee anerkennen, daß die deutsche Einheit auch auf dem Gebiete hergestellt werden muß, auf welchem der vorliegende Gesetzentwurf sie zur Wahrheit machen soll.
Ich verstehe also, offen gestanden, den ablehnenden Standpunkt des Herrn von Puttkamer und seiner Freunde nicht und kann ihn mir nur dadurch erklären, daß die Herren sich in einer Zwangslage befinden, die es ihnen nicht erlaubt, für ihre eigene Ansicht einzutreten.
Andererseits muß ich dem Standpunkt des Herrn (0) Kollegen Gröber gegenüber sagen: er hat sich doch auch zu sehr auf den Standpunkt des in Bayern geltenden Militärrechts gestellt.
—Wenn er kopfschüttelnd das verneinen will, so hat er doch jedenfalls gesagt, daß er die Fortschritte, die er in dem bayerischen Militärstrafrecht findet, keinesfalls bei Feststellung der deutschen Militärstrafprozeßordnung fahren lassen wolle und könne, denn sein Gedanke sei eine ideale Strafprozeßordnung.
Es soll nach ihm noch ein weiterer Fortschritt über denjenigen Standpunkt hinaus bei dieser Gelegenheit gewonnen werden, wie ihn die bayerische Strafprozeßordnung im Verhältniß zur preußischen einnimmt.
Nun, meine Herren, meine ich, daß, wenn es sich um eine im Interesse der deutschen Rechtseinheit und auch im Interesse der deutschen Armee herzustellende einheitliche Ordnung handelt, es sich empfiehlt, dies in einer Mittellinie zu thun.
Wenn man aber vergleicht, welche Opfer zu dem Zweck gebracht werden müssen, kann kein Zweifel sein, daß auf dem Boden des vorliegenden Gesetzentwurfs die Zumuthungen, welche den in Preußen bestehenden militärischen Rechtsanschauungen und Einrichtungen gemacht werden, unendlich größer sind als die in Bayern geltenden.
Will man einen wirklich einheitlichen Rechtszustand herstellen, so wird man sich auf eine Mittellinie einigen müssen, die ich selbstverständlich unter Vorbehalt einer Reihe von Bedenken, die auch ich in dieser Beziehung habe im wesentlichen in der Vorlage der verbündeten Regierungen erkenne, von welcher ja auch der Herr Kollege Gröber hat anerkennen müssen, daß sie einen erheblichen Fortschritt gegen das bestehende Recht im weitaus größten Theile Deutschlands bedeute.
Unter diesem Gesichtspunkte wäre es kaum zu verantworten, wenn man, um weitergehende Forderungen zu realisiren, die Vorlage von der Hand weisen wollte.
Ich würde das tief beklagen.
Es würde sich allzu leicht die Geschichte der sibyllinischen Bücher wiederholen können.
Ich, der ich 35 Jahre im parlamentarischen Leben stehe, muß wenigstens sagen, daß ich einen sehr schwachen Trost in der Erklärung würde zu finden vermögen: wenn wir jetzt das Gute, was wir bekommen können, ablehnen, dann würde jedenfalls später, vielleicht schon nach einigen Jahren, dem dringenden Resormbedürfniß gegenüber etwas besseres kommen.
Die historische Erfahrung beweist, daß sehr oft das Gegentheil eintritt, und ich möchte diese Erwägung allen Mitgliedern des Hauses auf das ernsteste ans Herz legen.
Ich setze dabei voraus, daß die gebundene Marschroute, die Herr von Puttkamer den verbündeten Regierungen für die weiteren Berathungen in der Sache mit dem Reichstag hat anweisen wollen, von denselben nicht angenommen werden wird.
Der bisherige Gang der Dinge, wie ihn der Herr preußische Kriegsminister uns geschildert hat, beweist, daß der Standpunkt des Herrn von Puttkamer nicht derjenige ist, auf den die verbündeten Regierungen sich gestellt haben.
Dieselben werden dies auch ferner nicht thun wollen.
Meine Herren, ich will nun nicht so in die Details des vorliegenden Gesetzentwurfs eingehen, wie das der Herr Kollege Gröber gethan hat; aber einige Bemerkungen muß ich doch machen.
Bei aller nothwendigen Resignation, die uns nach meiner Ueberzeugung obliegt, wird doch der Vorwurf dem Entwurf nicht erspart werden können, daß er sich von dem Gedanken eines Gegensatzes zu lebhaft hat beherrschen lassen, der glücklicherweise thatsächlich nicht besteht; ich meine den Gegensatz zwischen den Anforderungen der militärischen Disziplin und einer gerechten Justizpflege auch für das Militär.
Es sind doch glücklicherweise nur ganz vereinzelte Vorkommnisse, welche gelegentlich den falschen Schein eines solchen Gegensatzes haben ln die Erscheinung treten lassen.
Thatsächlich Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
309 (Schroeder.)
(L.) darin stimme ich mit Herrn von Puttkamer ganz zusammen besteht bei uns in Deutschland kein Gegensatz zwischen dem Volk und der Armee, und es ist auch in allen halbwegs verständigen Kreisen volle Uebereinstimmung, daß eine stramme und feste Disziplin ein unveräußerliches Lebenselement der Armee ist.
Ich bin deshalb überzeugt, daß die überwältigende Mehrheit des Reichstags genau so entschlossen ist, wie die verbündeten Regierungen, alles zu unterlassen, was die militärische Disziplin der Armee zu erschüttern oder gar aufzulösen angethan sein könnte.
Wenn das aber thatsächlich so ist, dann, meine ich, ist es auch Pflicht der Militärverwaltung, sich aus den Boden der Anerkennung dieser Thatsache zu stellen und sich von jedem unberechtigten Mißtrauen fern zu halten, als habe sie sich gegen vermeintliche Angriffe auf die militärische Disziplin zu vertheidigen und allerhand künstliche Schutzwehren dagegen aufzurichten.
Meine Herren, die Militärbehörde handelt in dem guten Gewissen, daß sie nichts unrechtes thut, ganz gewiß nichts unrechtes will; daher hat sie auch gar keinen Grund, irgend etwas zu verstecken oder verhehlen.
Dann aber hat sie auch gar nicht nöthig, bei der Ordnung der Justizpflege in der Ausgestaltung der an und für sich der Armee unentbehrlichen Begriffe der Gerichtsherrlichkeit und der Kommandogewalt mit einer gewissen Nervosität zu verfahren, diese Begriffe zu übertreiben.
Und dasselbe gilt bei der Ordnung der Beziehungen zwischen militärischer Disziplin und der Gerichtspflege, die sich ja beide nach der Natur des Armeeorganismus inniger berühren, als das auf anderen Gebieten des öffentlichen Dienstes der Fall ist.
In dieser Beziehung läßt die Vorlage aber doch in der That erkennen, daß durch sie ein Mißtrauen geht, von dem ich behaupten muß, daß es nicht gerechtfertigt ist.
Das gilt schon von der Zusammensetzung der (L) Gerichte.
In dieser Beziehung bin ich mit vielem einverstanden, was Herr Kollege Gröber gesagt hat.
Ich will nicht untersuchen, ob wirklich eine Nothwendigkeit vorliegt, die niederen Gerichte so ausschließlich, wie das vorgeschlagen wird, aus Offizieren zusammenzusetzen, und ob es nöthig war, das Unteroffizierselement so vollständig von der Judikatur auszuschließen, wie das geschehen ist in der Vorlage.
Sollte es möglich sein, den Anregungen des Herrn Abgeordneten von Puttkamer zu folgen, und an diesem Punkt Wandel wenigstens nach der militärischen Seite hin zu schaffen, so würden meine Freunde und ich es gern unterstützen.
Ich muß nur sagen, daß nach der ganzen Konstruktion des vorliegenden Gesetzentwurfs mir nicht recht klar ist, wie dies angehen soll.
Aber die Art und Weise, wie in der ganzen Stufenleiter auch der höheren Gerichte bis in das oberste Reichsmilitärgericht hinein durch die Vorschläge des jetzigen Entwurfs jede Möglichkeit ausgeschlossen werden soll, daß einmal die Auffassung des Offizierelements ich sage des Offizierelements, nicht des militärischen in eine Minderheit gerathen möchte gegenüber der juristischen Sachkunde der Militärrichter, die verräth denn doch ein Mißtrauen, für das ich keine Erklärung habe.
Meine Herren, Sie können sich nicht wundern, wenn Sie damit ein gewisses Mißtrauen provoziren.
Es handelt sich ja gar nicht um einen Gegensatz zwischen militärischen und, wenn ich so sagen darf, zivilen Ansichten, sondern es kommen dabei nur Meinungsverschiedenheiten in Frage innerhalb eines und desselben militärischen Organismus.
Nun wissen wir doch, wie alle Personen, die in einen großen Organismus eintreten, von dem Geist desselben erfaßt werden.
Ganz besonders gilt dies von einem so fest gefügten Körper, wie der Armee.
Es steht also gar nicht in Frage, daß bei der Zusammensetzung der Militärgerichte in denselben ein Gegensatz des militärischen Geistes zwischen Offizieren und Juristen platzgreifen könnte, von welcher Anschauung der Entwurf ausgeht.
Die praktische Erfahrung lehrt freilich, daß unser Offizierkorps leider die der Armee angegliederten, ihr eingefügten, nicht spezifisch militärischen Organismen wie einen fremden Körper in ihren Blutgefäßen empfindet, und daß ein gewisses Mißtrauen gegen diese Organismen gelegentlich zum Ausdruck kommt.
Die Gesetzgebung aber, meine ich, hat sich von solchen Gedanken fern zu halten.
Es wird deshalb ernstlich zu versuchen sein, ob es nicht möglich ist, die richterliche Sachkunde in den höheren Gerichten stärker zur Vertretung zu bringen, als die Vorlage thut.
Man kann sehr wohl die Konzession machen, daß ein Offizier unter allen Umständen Vorsitzender des Gerichts sein muß, und daß beide Elemente, Offiziere und Juristen, in den Gerichten vertreten sein müssen.
Aber diese Beflissenheit, mit der man die juristischen Sachkundigen nach der vorgeschlagenen Zusammensetzung der Militärgerichtshöfe in die Minorität gegenüber den Offizieren allgemein gesetzt hat, verräth eine Tendenz, die im Interesse der Armee, wie ich meine, zurückzudrängen unsere Aufgabe sein wird.
Besonders auffällig ist, daß man diese Tendenz sogar bei der Zusammensetzung des obersten Reichsmilitärgerichts nicht hat zurücktreten lassen, desjenigen Gerichts, das nur über Rechtsfragen zu entscheiden haben soll und zwar, da auch bürgerliche Vergehen von Militärpersonen vor die Militärgerichte kommen sollen, in der Lage ist, sogar mit dem Reichsgericht in Meinungsverschiedenheiten über rechtswissenschaftliche Fragen gerathen zu können.
Daß das ein bedenklicher Zustand ist, das werden mir die Herren nicht bestreiten wollen.
Da ich einmal beim Reichsmilitärgericht bin, muß ich übrigens sagen, daß ich in dieser Beziehung mit meinen Freunden abweichend von Herrn von Puttkamer der Ansicht bin, daß es doch eigentlich nicht gut angeht, daß wir eine solche Reichsinstitution schaffen, ohne auch (D) Bayern derselben zu unterstellen.
Herr von Puttkamer spricht davon, er verstehe den Standpunkt nicht, den zweitmächtigsten Bundesstaat majorisiren zu wollen; der Herr Reichskanzler und der Herr preußische Kriegsminister hoffen auf eine Verständigung bis zum Jahre 1900, wo das Gesetz erst ins Leben treten soll.
In diesem letzten Ausspruch scheint doch zum Ausdruck gebracht zu sein, daß auch die preußische Militärverwaltung ein Reservatrecht, für das sich der Herr von Puttkamer so ohne weiteres ausgesprochen hat, nicht anerkennt.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit einmal meine Auffassung dahin ausgesprochen, daß wir alle Veranlassung haben, vertragsmäßige Reservatrechte der einzelnen Bundesstaaten, insbesondere Bayerns, in vollem Umfange anzuerkennen, wo sie bestehen.
Aber daraus folgt nicht, daß, wo die Neigung zum Ausdruck kommt, ein Reservatrecht in Anspruch zu nehmen, wo solches vertragsmäßig sich nicht begründen läßt, aus Hochachtung vor dem Begriff eines Reservatrechts ohne weiteres auf berechtigte nationale Forderungen sollte verzichtet werden.
Ich muß nun sagen: ich habe den Versailler Vertrag ein paar Mal durchgelesen, aber es ist mir nicht gelungen, zu erkennen, daß hier ein vertragsmäßiges Reservatrecht Bayerns vorliegt.
Bayern ist die Selbstständigkeit der Militärgesetzgebung bis zur reichsgesetzlrchen Regelung bewilligt.
Wir sind also ganz zweifellos berechtigt, ein Reichsgesetz zu erlassen, das auch in dieser Beziehung die Rechtseinheit herstellt.
Ich sehe auch nicht ein, wie durch einen solchen obersten Reichsmilitärgerichtshof die Militärhoheit Bayerns mehr verletzt sein sollte, als durch das Reichsgericht die Justizhoheit der einzelnen Bundesstaaten.
Die Justizhoheit der einzelnen Staaten, welche doch unzweifelhaft ihr Recht ist, ist stehen geblieben, trotzdem das Reichsgericht eingesetzt ist.
Gemäß meinem Versprechen, nicht zu sehr in die 310 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(Schroeder.)
Details einzugehen, will ich nur sagen, daß ich ganz den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gröber theile, wenn er die Ausdehnung der Militärgerichtsbarkeit über den bestehenden Rechtszustand hinaus glaubt ablehnen zu sollen.
Eine Ausdehnung der Militärgerichtsbarkeit, wie der Gesetzentwurf sie vorschlägt, wenn sie an sich auch nicht sehr erheblich ist, halten wir angesichts des ganzen Zuges der Zeit, der darauf hinaus geht, eher einschränkend der Militärgerichtsbarkeit gegenüber wirksam zu werden als ausdehnend, für einen Anachronismus, den der Reichstag beim besten Willen nicht in der Lage ist sich gefallen zu lassen.
Was die Vorlage in Betreff der Ständigkeit der Militärgerichte bietet, ist auch nach meinem Empfinden herzlich wenig.
Aber ich muß sagen, hier, glaube ich, wird eine besondere Veranlassung sein, die Resignation zu üben, deren ich schon gedacht habe, ebenso wie ich das wünsche für die allerdings auf den ersten Blick befremdliche Stellung, die dem Gerichtsherrn in diesem Organismus eingeräumt wird.
Hier handelt es sich wir mögen darüber nun denken, wie wir wollen, und ich als Jurist habe da auch mannigfache Bedenken doch um so herkömmliche, eingewurzelte preußische Einrichtungen, daß hier auf alle Fälle und unbedingt eine große Schonung gerechtfertigt sein möchte.
Man kann ja auch nicht leugnen, daß in der Person des Gerichtsherrn die aus der Natur des militärischen Organismus erwachsenden disziplinären Aufgaben und richterlichen Funktionen so ineinander fließen, daß eine reinliche Scheidung leider sehr schwer zu vollziehen sein würde.
Es würde mir persönlich angenehm sein, wenn es möglich sein würde, die Diskretion, die dem Gerichtsherrn in Bezug auf das Ermittlungsverfahren eingeräumt ist, etwas zu beschränken; ob es aber möglich sein wird, lasse ich dahingestellt.
Bei aller Anerkennung also der Stellung des Gerichtsherrn an sich scheint mir aber die Anerkennung derjenigen Befugnisse, welche dem Gerichtsherrn auch dann noch zugetheilt bleiben sollen, nachdem er selbst auf Grund der Resultate des von ihm geleiteten Ermittelungsverfahrens die Anklage, also die Verweisung der Sache zur Hauptverhandlung vor das Gericht, verfügt hat, unmöglich.
Von dem Augenblick ab muß im Interesse der Wahrheitsermittlung, der Unparteilichkeit der Rechtsprechung und des Vertrauens in dieselbe unbedingt die volle Unabhängigkeit und Freiheit des Gerichts, an das die Sache von dem Gerichtsherrn verwiesen ist, Platz greifen.
Da geht es nicht mehr an, daß, wenn der Angeklagte sagt, wie es im bürgerlichen Verfahren zulässig ist, ich wünsche noch zu der Hauptverhandlung die und die Zeugen zu laden und die und die Beweise zu erheben, der Gerichtsherr darüber befindet und nicht der erkennende Gerichtshof, ob diese Beweise zu erheben und die Zeugen zu laden sind oder nicht.
Es geht, nachdem der Gerichtsherr die Anklage und Verweisung zur Hauptverhandlung verfügt hat, nicht an, daß er noch darüber bestimmt, ob auf dem persönlichen Erscheinen des Angeklagten vor dem verhandelnden Gericht zu bestehen ist, oder ob derselbe davon dispensirt werden kann; es geht nicht an, daß der Gerichtsherr darüber bestimmt, ob Zeugen persönlich zur Hauptverhandlung zu laden sind oder davon abgesehen werden könne.
(Zuruf vom Bundesrathstische.)
Ja, aber es steht doch ausdrücklich im Gesetzentwurf, daß der Gerichtsherr vor der Verhandlung die Befugniß hat, darüber zu bestimmen, ob zu derselben der Angeklagte persönlichen erscheinen hat oder dispensirt werden kann, und dasselbe ist auch bestimmt in Bezug auf Zeugen und Sachverständige.
Es geht meines Erachtens auch nicht an, daß der Gerichtsherr, nachdem er die Erhebung der Anklage verfügt und die Hauptverhandlung angeordnet hat, die Anklage wieder soll zurücknehmen dürfen so (6) ist, glaube ich, in H 260 der Strafprozeßordnung bestimmt.
Ich glaube, daß in allen diesen Punkten vor der Unabhängigkeit des Gerichts die diskretionäre Befugniß des Gerichtsherrn zurückzutreten hat.
Auch die Bemerkungen, die in Beziehung auf die Beschränkung der Oeffentlichkeit und der Vertheidigung gemacht sind, theilen meine politischen Freunde im wesentlichen.
Daß, wo es sich um Ausschluß der Oeffentlichkeit handelt, unter die Gründe dafür auch die Gefahr einer Verletzung der militärischen Interessen aufgenommen werden müsse, das hat auch der Herr Kollege Gröber anerkannt.
Eigentlich hat den Werth der Oeffentlichkeit auch Herr von Puttkamer anerkannt, obwohl er sich sehr lebhaft dagegen ausgesprochen und große Besorgniß in dieser Beziehung hat laut werden lassen.
Er hat, indem er gegen die Bestimmung polemisirte, wonach Seine Majestät allgemeine Anordnungen soll erlassen dürfen, unter welchen Formen und in welchen Fällen aus Anlaß der militärischen Disziplin die Oeffentlichkeit auszuschließen sei, gesagt, es würde im Interesse des Vertrauens zur Militärrechtspflege dienlich sein, wenn der erkennende Gerichtshof selbst in dieser Beziehung die Beschlüsse faßte.
Hier hat also auch er die Vertrauenswürdigkeit der Militärgerichtspflege in den Augen des Publikums von der Oeffentlichkeit abhängig gemacht und unter das Kriterium derselben gestellt.
Wenn das unbestreitbar ist, dann wird man sich aber aus den Standpunkt stellen müssen, daß Ausnahmen eben auch immer nur nach den Umständen des besonderen Falles, also von dem Gerichte, das über die Sache urtheilt, entschieden werden können.
Auch die Vertheidigung ist durch den Gesetzentwurf in einer Weise eingeschränkt worden, die unmöglich Billigung finden kann.
Daß sie von dem Standgericht ganz und gar und unbedingt ausgeschlossen und in allen anderen Fällen auch von den höheren Gerichten, außer dem (v) Fall der nothwendigen Vertheidigung bei Verbrechen, von der Diskretion des Gerichtshofes abhängig gemacht werden soll, ist doch eine höchst erhebliche Beschränkung.
Ebenso bedenklich muß die Beschränkung sein, die den Personen gegenüber platzgreifen soll, welche man an und für sich prinzipiell zur Vertheidigung zuläßt.
Es ist doch wunderbar, daß, wenn bei militärischen Reaten die Vertheidigung nur Offizieren, Militärgerichtsbeamten und höheren Militärbeamten gestattet wird, nun noch hinzugefügt wird, es müsse aber auch der in einem einzelnen Falle die Vertheidigung übernehmende Militär noch die spezielle Erlaubniß seines militärischen Disziplinarvorgesetzten haben.
Und was soll ich nun in Bezug auf die Beschränkung sagen, welcher die Rechtsanwaltschaft bei der Vertheidigung von bürgerlichen Reaten unterworfen werden soll
Ich weiß nicht, haben sich die Verfasser des Entwurfs hier gedacht, daß es möglich sein möchte, aus der Rechtsanwaltschaft so gewissermaßen noch ein militärisches Elitekorps auszuwählen
Ich kann nicht annehmen, daß die Herren das gedacht haben.
Sollten sie wirklich das gedacht haben, dann muß ich sagen, ich halte mich für verpflichtet, schon heute auszusprechen, daß diese Berechnung gänzlich verfehlt sein würde; denn ich kann mir wirklich nicht denken, daß ein irgend angesehener Rechtsanwalt sich bereit finden lassen sollte, durch Eintritt in ein solches Korps sich aus dem Kreise seiner Berufsgenossen herauszuheben.
(Sehr richtig!)
Es giebt aber doch auch außerhalb der militärischen Kreise Standesbewußtsein und Standesehre, die auch respektirt sein wollen, und wenn die nicht immer und überall, wie ich anzuerkennen bereit bin, alle unter dem Gesichtspunkte der militärischen Interessen möglichen und Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
311 (L.) denkbaren Besorgnisse auszuschließen angethan sein möchten, dann giebt doch die Sitzungspolizei und die Befugniß des Gerichtshofes, die Oeffentlichkeit auszuschließen, den Militärgerichten hinreichende Befugnisse, um die ihnen anvertrauten Interessen in vollem Umfange zu wahren.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich will in dieser späten Stunde nicht weiter auf die Details eingehen, es wird ja Sache der Kommission sein, dieses in weiterem Umfange zu thun.
Ich resumire mich dahin, daß ich mit meinen Freunden doch in diesem Entwurf einen so großen Fortschritt erkenne, daß wir allen Grund haben, alle Anstrengungen zu machen, um das Werk unter Dach und Fach zu bringen, damit diese Reform, auf die unsere deutsche Nation und 'wir schon so lange warten, nun endlich zu Stande kommt, eine Reform, die, wenn sie gelingt, geeignet sein wird, ein neues Band der Verständigung zwischen Volk und Armee zu knüpfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Herr Staatsrath Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Graf von Lerchenfeld-Köfering, Staatsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: 1 Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat bereits über die Frage des bayerischen Reservatrechts gesprochen.
Er hat bemerkt, daß die Verhandlungen in freundschaftlicher Weise geführt worden sind.
Ich kann das nur vollinhaltlich bestätigen.
Ich bin auch der festen Zuversicht, daß eine Verständigung zu Stande kommen wird.
Was die Berathungen im Bundesrath betrifft, so hat Bayern den Anspruch auf einen besondern obersten Gerichtshof, eine besondere Revisionsinstanz, dort geltend gemacht; dieser Anspruch ist im Bundesrath nicht bestritten, (v) er ist aber auch nicht anerkannt worden.
Es bestanden Zweifel, und um nicht die Vorlage an den Reichstag zu verzögern, hat man die Entscheidung ausgesetzt, wie Sie aus der Fassung des Absatz 2 des § 33 des Einführungsgesetzes ersehen.
Es heißt dort: die Einrichtung der obersten Instanz in Rücksicht aus die Verhältnisse wird besonders geregelt.
Die Militärstrafprozeßordnung berührt in einer Reihe von Punkten das bayerische Reservatrecht; und daß dieses im allgemeinen gewahrt werden soll, das sehen Sie aus dem ersten Absatz des Z 33 des Einführungsgesetzes, welcher festsetzt, daß diese Gesetze in Bayern nach Maßgabe des Bundesvertrags zur Anwendung kommen.
Von den Rednern im Hause haben die Abgeordneten von Puttkamer und Gröber das Reservatrecht hinsichtlich des obersten Gerichtshofs zu meiner Freude anerkannt.
Der Herr Vorredner hingegen hat in dieser Beziehung nicht nur Zweifel ausgesprochen, sondern dessen Bestehen in Abrede gestellt.
Ich glaube, daß eine eingehende Erörterung dieser Frage besser in der Kommission stattfinden wird als hier im Plenum, und ich werde daher meine Bemerkungen kurz fassen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß er in dem Versailler Bündnißvertrage nichts gefunden habe, was Bayern das Recht gebe auf einen besonderen obersten Gerichtshof.
Dem gegenüber erlaube ich mir auf den 8 5 Ziffer III dieses Vertrags zu verweisen, wo es heißt: Das bayerische Heer bildet einen in sich geschlossenen Bestandtheil des deutschen Bundesheeres mit selbstständiger Verwaltung, unter der Militärhoheit Sr. Majestät des Königs von Bayern.
Durch diese Bestimmung wird somit Bayern die volle Militärhoheit garantirt.
1 (Sehr richtig!)
Zur Militärhoheit aber gehört die Militärjustizhoheit, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
die Gerichtsherrlichkeit.
Daraus folgt, daß in Bayern (0) kein anderes als ein vom König von Bayern bestelltes Gericht Recht sprechen kann, und daß sonach auch die oberste Instanz eine bayerische zu sein hat.
Das ist kurz der Standpunkt, den Bayern einnimmt.
Mehr will ich zur Begründung vorläufig nicht sagen.
Nur das soll noch bemerkt werden, daß von unserer Seite durchaus nicht übersehen worden ist, was in der Ziffer I des 8 5 des Bündnißvertrages steht.
Dort ist gesagt, daß Bayern seine Militärgesetzgebung nur behält bis zur verfassungsmäßigen Regelung durch das Reich.
Bayern erkennt dies vollständig an.
Das Reich ist berechtigt, festzustellen, wie der oberste Gerichtshof für Bayern beschaffen sein soll; ebenso wie das Reich in dem Entwurf festgestellt hat, wie die unteren Gerichte einzurichten sind.
Das Reich setzt die Rechtsnormen fest, nach denen Bayern die Gerichtsbarkeit auszuüben hat.
Hierzu ist es verfassungsmäßig berechtigt.
Was das Reich nach unserer Auffassung aber nicht kann, das ist: die Gerichtsbarkeit für Bayern selbst auszuüben.
Das ist, was ich vorläufig bemerken wollte.
Ich glaube, in der Kommission wird sich Gelegenheit finden, diese Frage näher zu erörtern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Gegenüber der eben gehörten Erklärung des Herrn Vertreters der bayerischen Regierung möchte ich nur darauf hinweisen, daß der Bundesrath in dieser Frage noch keine Stellung genommen hat.
Für ihn ist die Frage, ob Bayern ein vertragsmäßiger Anspruch auf einen eigenen obersten Militärgerichtshof zusteht, noch eine offene.
Die preußische Regierung hegt den lebhaften Wunsch, die obwaltenden Meinungsverschiedenheiten in freundlicher Weise auszugleichen, bevor die Frage des obersten Gerichtshofes abschließend geregelt wird.
In diesem Wunsche stimmt sie mit den übrigen Regierungen überein, und darauf be- (v) ruht der Vorbehalt, den wir in das Einführungsgesetz aufgenommen haben.
Unter diesen Umständen kann ich mich zur Zeit in eine Erörterung der Gründe, welche für und welche gegen das von Bayern in Anspruch genommene Reservatrecht sprechen, nicht einlassen.
Eine solche Erörterung, bevor die verbündeten Regierungen Stellung genommen haben, würde eine befriedigende Erledigung der Sache nicht fördern.
Auch der Reichstag dürfte nach meiner Meinung gut thun, zur Zeit unter Verzicht auf eine Diskussion dieser schwierigen Rechtsfrage diese bis auf weiteres als eine offene zu behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß bei den Verhandlungen über die Militärstrafprozeßordnung die bayerischen Verhältnisse immer wieder gestreift werden.
Es ist dies ja auch in der heutigen Diskussion fast von allen Rednern geschehen.
Sie werden es daher begreiflich finden, wenn auch ein Vertreter eines bayerischen Wahlkreises sich gedrängt fühlt, auch seinerseits, wenn auch nur in aller Kürze, seinen Standpunkt zum Ausdruck zu bringen.
Und wenn ich mich, mangels einer besser dazu geeigneten Kraft, dieser Aufgabe unterziehe, so entspreche ich dabei vielleicht dem von dem preußischen Herrn Kriegsminister ausgesprochenen Wunsche, es möchten nicht nur Juristen in dieser Sache das Wort ergreifen.
Ich bin nicht Jurist vvn Beruf.
Und auch des Weiteren darf ich wohl mit Bezug auf die Aeußerung des Herrn Kriegsministers hinzufügen: seit Generationen haben Träger meines Namens deutsche Waffen getragen, und ich stehe deshalb den Verhältnissen der Armee nicht ganz ohne Kenntniß und jedenfalls mit voller Sympathie gegenüber.
Dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer gegenüber b 312 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
(Dr. Freiherr von Hertling.)
() möchte ich bemerken, daß, wenn auch ich mich, ebenso wie mein verehrter Freund Gröber, zu vielen Bestimmungen der Vorlage ablehnend verhalte, ich mich dabei meinerseits nicht auf eine sogenannte öffentliche Meinung zu berufen habe, sondern mich dabei auf dasjenige stütze, was seit Jahren in Bayern gesetzlich festgelegt ist und was getragen ist von Gewöhnung und der Anhänglichkeit an liebgewonnene Einrichtungen.
Der Herr Kriegsminister hat mit vollem Recht gesagt, daß von der Gerichtsordnung die Disziplin und von der Disziplin die Kriegstüchtigkeit und Schlagfertigkeit der Armee abhängt.
Meine Herren, ich glaube, man wird nicht behaupten können, und es ist auch von keiner Seite behauptet worden, daß die in Bayern bestehende Militärstrafprozeßordnung irgendwie die Tüchtigkeit der bayerischen Armee beeinträchtigt habe.
Noch in diesem Sommer haben wir ja Gelegenheit gehabt, die Tüchtigkeit der bayerischen Armeekorps im Wettbewerb mit anderen Kontingenten zu sehen.
Es ist schon gleich damals von berufener Stelle aus anerkannt worden, daß die bayerische Armee in keiner Richtung hinter den anderen Bestandtheilen des deutschen Kriegsheeres zurückstehe.
Ich kann hinzufügen, daß mir, seitdem ich in Berlin bin, von verschiedenen Stellen aus in einer so unumwundenen Weise das Lob des bayerischen Armeekorps ausgesprochen ist, daß es das Herz eines Bayern nur mit Freude erfüllen kann.
Ich glaube also, daß man nicht zu befürchten braucht, daß eine weitere Annäherung der deutschen Militärstrafprozeßordnung an den bayerischen Prozeß die Gefahr in sich schließe, daß damit die Kriegstüchtigkeit der Armee verringert werde.
Nun sind wir ja in Bayern wohl davon durchdrungen, daß es nicht möglich sein wird, alle die Einrichtungen, an denen bei uns das Volk hängt, beizubehalten.
Wir wissen, daß es nicht nöthig sein wird, manche Opfer zu bringen, um das Werk einer gemeinschaftlichen, für das Reich i giltigen Ordnung des Militärstrafprozesses herzustellen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, bedeutsame Rechte seien seitens der Kontingentsherren zum Opfer gebracht worden.
Wir werden ihnen das ganz gewiß zum hohen Verdienst anrechnen; aber, meine Herren, diese Opfer müssen nun in der Anwendung des Militärstrafprozesses auch gebracht werden von dem bayerischen Volk, gebracht werden von denjenigen, für welche der Militärstrafprozeß gelten wird, und eben deshalb werden wir uns doch wohl veranlaßt finden, auch unsererseits genau zu prüfen, inwieweit wir glauben in dieser Aufopferung der uns am Herzen liegenden Institutionen gehen zu können und gehen zu müssen.
Der Herr Kollege Gröber hat bereits in ausführlicher Weise die Hauptpunkte hier ausgeführt, in denen meine politischen Freunde eine Aenderung des Gesetzes wünschen.
Ich will seine Ausführungen nicht wiederholen.
Wenn ich an das denke, was mir von Bedenken speziell in Bayern zu Ohren gekommen ist, so glaube ich, daß man bei uns vor allen Dingen beklagt die nicht genügende Heranziehung des richterlichen Elements, die nicht genügende Wahrung der Oeffentlichkeit der Herr Abgeordnete Gröber hat bereits ausgeführt, daß durch den Absatz 2 des tz 270 möglicherweise die Oeffentlichkeit vollkommen in Frage gestellt werden kann —, und endlich ebenso die ungenügende Ausgestaltung des Vertheidigungswesens.
Meine Herren, es wird die Aufgabe der Kommission sein, in diesen und in anderen Punkten, die hier zur Sprache gebracht worden sind, einen Ausgleich zu suchen und, wie ich hoffe, einen Ausgleich zu finden.
Auch der Herr Abgeordnete Gröber ist nicht der Meinung gewesen, als ob es anzustreben wäre, einfach den bayerischen Militärstrafprozeß an die Stelle des deutschen zu setzen.
Auch er ist gewiß der Meinung und hat, soweit ich seine Ausführungen verstanden habe, auch nichts anderes gesagt, als daß es gelingen müsse, eine Mittellinie zwischen den verschiedenen (6) abweichenden Anschauungen zu finden.
Meine Herren, wenn wir nun also in Bayern durchaus davon durchdrungen sind, daß Opfer gebracht werden müssen, so habe ich doch zu sagen, daß wir in einem Punkte unerbittlich sein werden: und das ist die Aufrechterhaltung des bayerischen Reservats inBezug auf einen obersten Militärgerichtshof.
Meine Herren, durch die Aeußerungen, die wir von Seiten des Königlich preußischen Herrn Kriegsministers, des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Bayern und des Herrn Reichskanzlers gehört haben, ist klargestellt, daß die Frage zur Zeit, was die Behandlung im Bundesrath angeht, als eine offene zu betrachten ist, und nur die Hoffnung besteht, daß es in Zukunft gelingen werde, in der einen oder andern Weise eine Verständigung zu finden.
Uns aber kann dies nicht genügen.
Weil wir der Meinung sind, daß in der That ein Reservat bestehe, wünschen wir auch, daß dies durch die Gesetzgebung in ausdrücklicher Weise festgelegt werde.
Wir würden es unsererseits nicht für wünschenswerth halten, wenn der vorliegende Gesetzentwurf zur Verabschiedung kommen sollte, ohne daß die Frage des obersten Gerichtshofes in einer unseren Anschauungen entsprechenden Weise geregelt wäre.
Wir würden uns nicht mit der Hoffnung begnügen können, daß vielleicht in den nächsten Jahren auf dem Wege der Verständigung ein Ausweg sich eröffnen sollte.
Uns genügt der § 33 des Einsührungsgesetzes so, wie er gefaßt ist, in keiner Weise.
Wenn es heißt, daß die Einrichtung der obersten gerichtlichen Instanz mit Rücksicht auf die Verhältnisse Bayerns besonders geregelt wird, so wissen wir nicht, was unter der Einrichtung der obersten gerichtlichenJnstanz mitRücksicht aus die Verhältnisse Bayerns zu verstehen ist.
Es liegt darin —und das ist auch jetzt durch die Aeußerungen, die wir gehört haben, zum Ueberflusse klar gelegt worden keine Anerkennung, daß für Bayern ein besonderer (v) Gerichtshof eingerichtet werden soll.
Wir wissen auch nicht, wie und nach Maßgabe welcher Bestimmungen diese Regelung geschehen soll, von wem sie geschehen soll, ob sie lediglich auf dem Wege vertraulicher Verständigung und vertragsmäßiger Abmachung geschehen soll, und wir sind daher der Ansicht, daß sie gesetzlich auszusprechen sei.
Ich habe zufällig in einer hier erschienenen Zeitung die Meinung ausgesprochen gefunden es ist die „Deutsche Tageszeitung ''vom 11.
Dezember —, daß, wenn man vielleicht an die Stelle von Berlin Leipzig als Sitz des Reichsgerichts setze, die bayerischen Bedenken an Gewicht wesentlich verlören, und ich habe den gleichen Gedanken auch in einem Artikel der „Vossischen Zeitung ''gefunden, worin die Rede ist von einem Vermittlungsvorschlag aus Süddeutschland ich kenne ihn nicht —, der aber an die Voraussetzung gebunden sei, daß an die Stelle von Berlin Leipzig trete.
Nein, meine Herren, die Frage scheidet nach meinem Dafürhalten völlig aus.
Es handelt sich nicht um München oder Berlin oder Leipzig, es handelt sich nicht um Süd- oder Norddeutschland, —es handelt sich nicht um Sympathien oder Antipathien: es handelt sich für uns um eine Frage des Rechts und des in der Verfassung gewährleisteten föderativen Prinzips.
Wenn hierbei nun das Reservatrecht, wie auch der bayerische Bundesrathsbevollmächtigte eben ausgesprochen hat, nur geltend gemacht wird in Bezug auf eine spezielle Frage der Organisation, auf die Frage des obersten Gerichtshofs, nicht in Bezug auf die Militärgesetzgebung überhaupt, so ist es vielleicht nicht ohne Interesse, daran zu erinnern, daß diese Unterscheidung zwischen der gesetzlichen Regelung des Verfahrens und der Organisation eine solche ist, die in der Geschichte unserer deutschen Verfassung schon sehr früh eine Rolle gespielt hat.
Es ist Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
313 (vr.
Freiherr von Hertling.)
() für die jetzt vorliegende Frage keineswegs ohne Interesse, sich jene früheren Verhandlungen zu vergegenwärtigen.
Am 25.
Oktober 1871 hat der Herr Abgeordnete Lasker, unterstützt von den sämmtlichen Mitgliedern der großen nationalliberalen Partei und, soweit ich die Unterschriften vergleichen konnte, auch von Mitgliedern der deutschen Reichspartei, den bekannten Antrag eingebracht, wonach Nr.
13 des Art.
4 der Reichsverfassung abgeändert werden soll in dem Sinne, daß die gemeinsame gesetzliche Regelung sich demnächst über das gesammte bürgerliche Recht zu erstrecken habe, nicht bloß über das Obligationenrecht, wie es bis dahin die Verfassung bestimmt hatte, über das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren einschließlich der Gerichtsorganisation.
Dieser Antrag wurde im Jahr 1871 in zweiter und dritter Berathung angenommen, am 9.
Mai 1872 aber neuerdings dem Reichstage vorgelegt, und zwar diesmal in veränderter Gestalt.
In dieser veränderten Gestalt, meine Herren, fehlten die letzten Worte.
Der Anspruch, daß sich die Reichsgesetzgebung auf das gerichtliche Verfahren einschließlich der Gerichtsorganisation erstrecken solle, war aufgegeben, und zwar, wie der Abgeordnete Lasker damals im Eingänge seiner Ausführungen sagte, auf den Wunsch mehrerer Mitantragsteller, die man nicht hatte entbehren wollen.
In der Sitzung vom 29.
Mai 1872 erklärte der Königlich bayerische Bundesrathsbevollmächtigte, Staatsminister Fäustle: Es ist nicht zu verkennen, daß der gestellte Antrag auf Abänderung der Verfassung durch Weglassung der Gerichtsorganisation wesentlich gewonnen hat; denn ich kann es nicht bergen, die Verbindung mit der Gerichtsorganisation, derenletzteKonsequenz die Entziehung der Justizhoheit der einzelnen Staaten gewesen wäre, war der bedenklichste siy Punkt in diesem Antrage.
Und, meine Herren, als sich späterhin Bayern entschloß, auch bezüglich der Gerichtsorganisation auf einen Theil seiner Justizhoheit zu verzichten, als Bayern dann seine Zustimmung zu der Errichtung eines allgemeinen deutschen Reichsgerichtshoss gab, hat es doch gleichzeitig und die Protokolle des Bundesraths von 1874 werden darüber Aufschluß geben ausdrücklich und mit Erfolg sich jeder Schmälerung seines Militärreservats entgegengestellt.
Meine Herren, daß die Konsequenz dieses Reservats Bayerns die Einrichtung eines eigenen bayerischen obersten militärischen Gerichtshofs sei, ist von Seiten angesehener Staatsrechtslehrer zu einer Zeit behauptet worden, als die uns jetzt beschäftigende Frage noch nicht im Flusse war.
Bereirs in der ersten Auflage seines bekannten Staatsrechts im sechsten Band hat mein Kollege von der Münchener Universität, Professor von Seydel ausdrücklich erklärt: Die Militärjustizhoheit kann also für das bayerische Heer im Kriege und Frieden nur durch Gerichte des Königs von Bayern ausgeübt werden.
Die Schaffung eines obersten Reichsgerichts für Militärstrafsachen wäre allen Staaten gegenüber eine Verfassungsänderung, Bayern gegenüber ist sie ohne dessen Zustimmung unzulässig.
Professor Seydel ist sodann aber, als die Frage aktuelle Bedeutung gewann, als die Presse sich lebhaft mit der Frage beschäftigte, ob ein bayerisches Reservat bestände oder nicht, auf die Angelegenheit zurückgekommen und hat in einem vielbemerkten Artikel in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''ausdrücklich gegenüber gemachten Einwendungen seine Ansicht festgehalten.
Er hat in jenem Artikel ausgeführt und das ist richtig gegenüber den Bemerkungen, die wir von dem Herrn Abgeordneten (0) Schroeder gehört haben —: Das Reich ist nicht gehindert, die Verfassung und das Verfahren der Militärgerichte zu ordnen, es könnte auch gegebenen Falls bestimmen, wie das bayerische oberste Militärgericht gebildet werden soll, gerade so, wie es dies bezüglich der Untergerichte kann.
Was aber das Reich nicht kann, ist: sich die bayerische Militärgerichtsbarkeit aneignen.
Das Reich hat Bayern gegenüber das Recht, die Rechtsnormen für die militärische Strafrechtspflege aufzustellen, aber es hat nicht das Recht, diese Rechtspflege selbst durch ein Gericht auszuüben.
Nun, meine Herren, weiß ich ja wohl, daß diese Ansicht bestritten worden ist, auch nachdem Seydel und mit ihm andere angesehene Staatsrechtslehrer sich in diesem Sinne geäußert haben.
Ich will auch gar nicht näher auf die juristische Seite der Sache eingehen, ich bin gleichfalls der Meinung, daß eine eingehende Erörterung der Frage nicht hierher, sondern in die Kommission gehört.
Ich begnüge mich mit ganz wenigen Worten.
Der bayerische Herr Bevollmächtigte hat bereits die Bestimmung in Ziffer III Z 5 des Bündnißvertrags vorgelesen; worauf unsererseits die Existenz eines bayerischen Reservats in Bezug auf das oberste Militärgericht begründet wird.
Ich bin der Meinung und, obwohl ich, wie ich gleich Anfangs bemerkte, von Beruf nicht Jurist bin, glaube ich doch, so viel von juristischer Auslegung z« verstehen ich bin der Meinung, daß man durch eine korrekte Auslegung der hier gegebenen Bestimmung gar nicht zu einem anderen Ergebnisse gelangen kann.
In dieser meiner Ueberzeugung bin ich bebestärkt worden durch das Studium der von entgegengesetzter Seite aufgestellten Gutachten.
Gerade die Prüfung der Argumente, die von Seiten derer aufgestellt würden, (v) die das bayerische Reservat bestreiten, haben mich im Gegentheil in meiner Auffassung bestärkt.
Denn soweit ich diese Ausführungen verfolgen konnte, war das Entscheidende für die Vertreter jener Ansicht stets ein Moment der Zweckmäßigkeit; sie haben die juristische Auslegung verlassen und sich darauf berufen, daß es doch nicht nützlich, daß es nicht wünschenswerth, daß es nicht zweckmäßig sei, zwei oberste Gerichtshöfe in Deutschland für die militärischen Angelegenheiten zu besitzen.
Aber, meine Herren, ich glaube, in einer so überaus wichtigen und folgenreichen Angelegenheit ist es durchaus nothwendig, sich streng an das Recht zu halten und nicht in die Auslegung fremde Gesichtspunkte hineinzutragen.
Was nun aber die Zweckmäßigkeitsfrage betrifft, so ist es, ich möchte fast sagen, ein Gemeinplatz geworden, daß das Bedürfniß der Rechtseinheit nothwendiger Weise auch dahin führen müsse, daß ein oberster Gerichtshof bestehe.
Aber, meine Herren, wir haben uns vielleicht zu sehr an diesen Gedanken gewöhnt; ich glaube, daß er bei näherer Prüfung nicht einmal Stich hält.
Ich bin ja weit davon entfernt es würde eine Anmaßung von meiner Seite sein —, den obersten Gerichtshof für das Deutsche Reich, das Reichsgericht in Leipzig, kritisiren zu wollen; aber ich kann doch nicht verschweigen, daß mir aus den Kreisen der Juristen selbst vielfach die Klage entgegengetreten ist, daß das Reichsgericht nicht, wenigstens in wissenschaftlicher Beziehung und vielleicht auch in der Judikatur, die Autorität gewonnen habe, möglicherweise nicht gewinnen konnte, die man gewünscht hätte.
Auch das Reichsgericht in Leipzig kann nicht immer und hat nicht immer einheitlich entschieden.
Es entscheidet in einer großen Zahl von Senaten, und es würde nicht schwer sein und es sind ja nach verschiedenen Seiten solche Untersuchungen angestellt worden —, Widersprüche zwischen den einzelnen 4 b'314 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897. l) Entscheidungen aufzufinden.
Wenn sonach ein einziger Gerichtshof noch durchaus keine absolute Garantie für eine schlechthin einheitliche und konsequente Rechtsprechung bietet, so ist andererseits gewiß nicht zu leugnen, daß die Existenz konkurrirender oberster Gerichtshöfe für die Durchbildung der juristischen Wissenschaft und für die Judikatur von sehr großer Bedeutung sein kann und thatsächlich gewesen ist.
Meine Herren, ich erinnere doch daran, daß in der alten Zeit, wo gewiß die Buntscheckigkeit der Rechte, nach denen erkannt wurde, kein vortheilhafter Zustand war, doch die erkennenden obersten Gerichte in den verschiedenen deutschen Staaten sich einer außerordentlich großen Autorität erfreuten.
Ein absoluter, durchschlagender Grund scheint mir also in dem Hinweise auf die Zweckmäßigkeit eines obersten Gerichtshofes nicht liegen zu können, ganz gewiß nicht, wenn es sich dem gegenüber um eine prinzipielle Frage handelt.
Meine Herren, wir sind also der Meinung, daß das Reservat in dieser Beziehung besteht, und daß wir uns dabei auf vollgewichtige Gründe stützen können.
Aber viel wichtiger als diese Gründe ist mir der Umstand, daß thatsächlich jene Ueberzeugung gehegt wird, ein Reservat sei vorhanden.
Selbst wenn ich die Gründe meinerseits persönlich nicht für so vollgewichtig hielte, als ich sie halte, würde mir der Umstand, daß in Bayern in allen Kreisen diese Ueberzeugung getheilt wird, von durchschlagender Bedeutung sein.
Die Ueberzeugung, daß hier ein Reservat besteht und ich kann es ohne Indiskretion sagen, denn es ist ja in allen Blättern davon die Rede gewesen —, besteht bei dem obersten Vertreter der Staatsgewalt in Bayern, bei dem erhabenen Regenten, der es als eine Gewissenspflicht ansieht, die ihm vertraute Krone nach allen Richtungen unversehrt zu erhalten, bis sie dermaleinst das Haupt eines Königs von (s) Bayern schmücken wird.
Diese Ueberzeugung wird vertreten von der Königlichen Staatsregierung; die Herren werden alle gelesen haben, daß der Königlich bayerische Kriegsminister in der bayerischen Abgeordnetenkammer die Erklärung abgegeben hat, das bayerische Staatsministerium sei der Ansicht, daß ein Reservat vorhanden sei.
Die Ueberzeugung besteht in allen Parteien der bayerischen Abgeordnetenkammer; sie wird getheilt auch von Vertretern der Parteien, für die im übrigen das größere oder kleinere Vaterland nicht so sehr in Frage zu kommen pflegt, in deren internationalen Bestrebungen für partikularistische Gesichtspunkte in der Regel kein Raum ist.
Wenn trotzdem auch von jener Seite für das Reservat eingetreten wird, so beweist mir das, daß das bayerische Volk daran festhält, und daß man sich mit einer so starken und energischen Volksströmung nicht gern in Widerspruch setzt.
Die Ueberzeugung besteht nicht minder auch auf Seiten der liberalen Parteien der bayerischen Abgeordnetenkammer, wie aus einer Aeußerung des bayerischen Abgeordneten Herrn Casselmann hervorgeht, die er in einer Versammlung der nationalliberalen Partei in Nürnberg im vorigen Monat gethan hat.
Und, meine Herren, Sie werden wohl begreifen, daß die in allen Kreisen Bayerns vertretene Ueberzeugung noch eine bedeutende Unterstützung bekommen hat, als wir in den „Hamburger Nachrichten ''gelesen haben, es bestehe in der That ein bayerisches Reservat.
Denn wir sind der Meinung, es wäre derjenige, von dem die „Hamburger Nachrichten ''diese Anschauung zugestellt erhalten hatten, doch wohl in der Lage, zu beurtheilen, ob ein Reservatrecht in Frage sei oder nicht.
Meine Herren, weil also in solchem Umfange und von solchen Autoritäten die Meinung getheilt wird, daß ein Reservat bestehe, darum allein schon sind wir der Anficht, daß es respektirt werden müsse.
Wir sind der Meinung, daß es respektirt werden müsse im Namen (0) des Rechts.
Sicherlich gehört es zu den vornehmsten Pflichten der Gesetzgebung, das Rechtsgefühl und die Rechtsanschauung zu schonen, mit der zartesten Hand einzugreifen, und nicht die neuen Institutionen gewaltsam.
zu schaffen, wo sich Anhänger altbewährter und beliebter Institutionen, wenn auch nur nach subjektiver Ueberzeugung, auf ein ihnen zustehendes Recht berufen können.
Wir sind der Meinung, daß das Reservat aufrecht zu erhalten sei im Interesse des föderativen Prinzips.
Die Zentrumsfraktion hat von ihrem Eintritt in den Deutschen Reichstag an das föderative Prinzip hochgehalten.
Wir sind der Ueberzeugung, daß dies Prinzip allein dem Charakter und der historischen Entwicklung des deutschen Volks entspricht, daß das deutsche Volk, wenn auch zu unserer aller Freude nach jahrhundertelangem Ringen dazu gelangt ist, ein einheitliches, großes Reich zu bilden, dennoch innerhalb dieses einen großen Reiches die Selbstständigkeit und die berechtigten Eigenthümlichkeiten der Glieder stets wahren soll.
Meine Herren, aus allen diesen Erwägungen heraus bitte ich Sie: helfen Sie uns in der Kommission einen Weg zu finden, der das bayerische Reservatrecht bezüglich des obersten Gerichtshofes klar und unzweideutig feststellt.
Sie werden damit ganz gewiß nur eine gesunde und gute Reichspolitik treiben.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten ln-.
Paasche, Fischbeck und v -.
Lieber haben die Vertagung beantragt.
Ich glaube nicht nöthig zu haben, die Unterstützungsfrage zu stellen oder eine besondere Abstimmung herbeizuführen, glaube vielmehr berechtigt zu sein zu der Annahme, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich konstatire dies und mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 17.
Dezember, Mittags 12 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798, aus Grund der in zweiter Berathung'unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
10 der Drucksachen); 2.
1 Berathung einer Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
18 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Jahr 189697 (Nr.
11 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, b) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, e) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, ä) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
13 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
12 der Drucksachen); Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1897.
315 (4) 6.
1 erste Berathung der Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestasrikanischen Schutzgebiets für 189293 und 189394 (Nr.
14 der Drucksachen); 7.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 12.
Mai 1897 (Nr.
17 der Drucksachen), und endlich 8.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Einwendungen erfolgen nicht; die Tagesordnung (6) steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Bassermann, Schall und Stadthagen wünschen aus derVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht bemerkbar wird, veranlasse ich die 6., 7. und 3.
Abtheilung, nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.