Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Vorlagen sind eingegangen: die Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete in Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für die Etatsjahre 189293 und 189394 und die allgemeine Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 nebst den (v) dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs.
Die Vorlagen sind bereits gedruckt und befinden sich in An Stelle des aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Quentin ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Adt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Zimmermann, vr.
Friedberg, Engels, vr.
von Jazdzewski für 2 Tage, vr.
Boehme für 3 Tage, Euler für 5 Tage, von Staudy für 7 Tage, Pflüger, Horn (Sachsen), Lender, Baherlein und Haehnle für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Carmer für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 14 Tage wegen Krankheit, und Freiherr von Wangenheim Wahe für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lerno, Rickert und vr.
Marcour.
Das Mitglied des Reichstags Herr Euler wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission zu scheiden.
—Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
728 5268 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), in Verbindung mit der a) dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), und der l ») dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schntzgebiete auf das Etatsjahr 189798 (Nr.
557 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
722 der Drucksachen).
Anträge dazu: Nr.
682 und 726.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe natürlich nicht die Absicht, Fragen, die genügend diskutirt sind, weiter noch zur Sprache zu bringen.
Ich habe zunächst das Wort ergriffen, um eine Angelegenheit, die in der ersten Generaldebatte zur Sprache kam, hier zu erledigen.
Ich hatte am 3.
Dezember in der Generaldebatte auf den Fall des „Iltis ''Bezug genommen.

Ich that es damals, um meinen Freund und Parteigenossen Schwartz gegen die Angriffe, die während der Debatte gegen ihn gefallen waren, in Schutz zu nehmen und den Beweis zu liefern, daß er nicht das Gedächtniß der Todten insultirt, sondern sich bloß gegen diejenigen gewandt hat, welche bis zu (L) einem gewissen Grad an der Katastrophe schuld seien.
Ich hatte im Lauf der Debatte erklärt, der „Iltis ''habe zu jenen Schiffen gehört, welche der Engländer Plimsoll als „schwimmende Särge ''bezeichnet hat; ich sagte, der „Iltis ''sei nach dem Zeugniß vieler Seeleute nicht seetüchtig gewesen; und ich sprach die Vermuthung aus, der Lärm, der um das Singen des Flaggenliedes erhoben worden ist, habe zum Zweck gehabt, die Wahrheit in einen Nebel des Patriotismus zu hüllen, und die Schuld derer, die für die Katastrophe verantwortlich seien, dem Volk zu verdecken.
Damals wurde mir von Seiten des Sekretärs der Marine geantwortet, daß seitens der zuständigen Marinebehörde der Bescheid ergangen sei, das Schiff könne noch vorläufig für zwei weitere Jahre in Dienst gestellt werden.
Damals wunderte ich mich schon, daß dieses Wort „vorläufig '', welches doch entschieden eine sehr wesentliche Abschwächung bedeutet, nicht den Anlaß gegeben habe, recht vorsichtig zu sein in Bezug auf die Verwendung des Schiffes.
Ich hatte aber, weil meine Erwähnung der Sache improvisirt war, nicht das nöthige Material zur Hand; und ich erklärte, ich überlasse es meinen Vertrauensleuten, die Sache richtigzustellen.
Das ist nun in einer Weise, an die ich damals nicht dachte, geschehen.
Ich hatte mich darauf bezogen, daß in verschiedenen Zeitungen das, was ich zur Sprache gebracht hatte, veröffentlicht worden war, und meine Verwunderung ausgesprochen, daß die Marinebehörde, die gleich allen Behörden des Deutschen Reichs sehr rasch sei, Nachrichten, die ihr nicht passen, zu widerlegen, in diesem Falle gar nichts gethan habe.
Ich irrte mich sie hatte allerdings etwas gethan, was ich aber nicht wußte: sie hatte nicht, wie die Regierungen in anderen, freieren Ländern es thun, einfach eine Richtigstellung der Thatsachen gegeben, sondern hatte nach deutscher Gepflogenheit eins der Blätter, welche die Angelegenheit erwähnt hatten, und wohlweislich ein Blatt meiner Partei, von der man weiß, daß sie vogelfrei ist, (0) in Anklagezustand versetzt, nämlich den „Volksfreund ''von Offenburg in Baden.
Nun, der Prozeß, welcher damals schwebte, kam am 21.
Januar d. I. zur Verhandlung und endigte mit der Freisprechung des sozialdemokratischen Redakteurs.
Und im Lauf der Verhandlungen sind Thatsachen festgestellt worden, die beweisen, daß alles, was ich am 3.
Dezember hier vorgebracht habe, vollauf begründet war, und daß ich sogar berechtigt gewesen wäre, noch weit schärfer gegen die Marinebehörden vorzugehen.
Im Laufe dieser Schwurgerichtsverhandlung ist ein Brief eines Matrosen, der auf dem „Iltis ''gedient hat und mit ihm untergegangen ist, verlesen worden, ein Brief, welcher geschrieben war am 29.
März des vorigen Jahres, also mehrere Monate vor der Katastrophe.
In diesem Brief wird ausdrücklich gesagt, daß man seines Lebens auf diesem Schiffe nicht sicher sei.
Das Schiff der „Iltis ''— wird nur durch den Rost zusammengehalten, und ich will bloß hoffen, daß wir gutes Wetter haben, wenn wir nach Hause fahren.
Die Hoffnung erfüllte sich nicht.
Einige Monate später brach die Katastrophe herein, die 70 braven deutschen Seeleuten das Leben kostete.
Das war ein Urtheil, das drei oder vier Monate vor der Katastrophe von einem einfachen Matrosen am Bord des Schiffes gefällt wurde.
Weiter hat sich aber auch herausgestellt, daß bereits Jahre vorher die Marinebehörde in Bezug auf den Zustand des „Iltis ''amtlich gewarnt worden war, und zwar durch den früheren Kapitän des „Iltis '', Herrn von Eichstaedt.
Dieser hatte im Jahre 1886, bedenken Sie.
zehn Jahre vor der Katastrophe, nachdem er einen Sturm im Meerbusen von Biscaya und im Kanal (v) überstanden hatte, einen Bericht an die Admiralität gesandt, in dem es hieß: Bei schlechtem Wetter hält sich der „Iltis ''so ziemlich gut.
Er schlengert und stößt stark; ob er sich aber in einem Taifun wird halten können, ist zweifelhaft.
In einem Taifun ist das Schiff 10 Jahre nachher zu Grunde gegangen.
Man vergegenwärtige sich die Sachlage: die Seebehörden wußten, daß der „Iltis ''nur in beschränktem Maße seetüchtig war, jedoch nicht in dem Maße, daß er dem schwersten der Stürme, einem Taifun, ausgesetzt werden konnte.
Und gerade die Verwendung des „Iltis ''in dem Meere der Taifuns ist von der Admiralität beschlossen worden.
Ueber die Katastrophe selbst haben wir eigenthümliche Dinge erfahren.
Wir haben von Matrosen, welche die Katastrophe überlebt haben, erfahren, daß das Schiff, obgleich es nicht im Mittelpunkte der Windsbraut war, sehr schlecht dem Steuer gehorchte, daß der Gang überhaupt ein unsicherer war; besonders wichtig ist das Zeugniß eines der geretteten Mattosen, der in einem Briefe aus dem Hospital von Danzig der Brief ist noch vorhanden ausdrücklich erklärt: Das Schiff war nicht im Stande, rückwärts zu fahren; die Maschinen waren defekt.
Genug über den Zustand des Schiffes kann kein Zweifel bestehen, und er war den Mattosen an Bord des „Iltis ''vollständig bekannt.
Es hat aber nicht noch an anderen Warnungen vor der Katastrophe gefehlt.
Ich folge hier nämlich dem Material und den Zeugenaussagen in der Reihenfolge der Gerichtsverhandlung, ohne also die chronologische Reihenfolge genau einzuhalten.
So lag das Zeugniß des Generalmajor von Korff vor, welcher in seinem Werke „Eine Weltreise ''im zweiten Bande Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5269 (L-) Seite 41, 43 und 44 unter dem 9.
August 1893 über dieses Schiff, welches er im Hafen von Hongkong getroffen hatte, sich wie folgt ausläßt: Wenn ich Großadmiral wäre, schickte ich dieses Kriegsschiffchen nach Stralau oder Treptow, um Sonntags durch Salute die Kahnfahrer auf der Spree in Schrecken zu versetzen, hätte aber nicht den Muth, damit über den Ozean zu kutschiren.
Der „Iltis ''sah wie geleckt aus.
Man hätte ihn in Chicago auf den Tisch stellen können als Muster und Modell von Sauberkeit und Ordnung, aber über Wasser wäre ich nicht gern mit ihm gefahren.
Und gegenüber diesem überwältigenden Material, das von der Vertheidigung ins Feld geführt wurde, hatte der als Sachverständige im Namen der Admiralität anwesende Vertreter der Marine, der Herr Kapitänlieutenant Fisch el, den Muth, vor den Geschworenen zu erklären, alle Befürchtungen, welche gehegt worden, seien einfach lächerlich gewesen!
Und das nach der Katastrophe, welche die Befürchtungen so tragisch bestätigt hat.
Nachdem die Angelegenheit hier im Reichstage zur Sprache gekommen und dadurch die Aufmerksamkeit auf sie gelenkt worden war, sind in der Presse noch verschiedene Stimmen aus seemännischen Kreisen laut geworden.
Da hat unter anderen die „Kölnische Volkszeitung ''— wie Sie wissen ein Organ, welches nicht zu unserer Partei gehört drei Briefe eines Matrosen an Bord der „Arcona ''veröffentlicht.
Dieser schrieb unter dem 31.
Juli v. I.
Auf unserem Schiff sagte ein jeder: wie wird es wohl dem armen kleinen „Iltis ''draußen ergehen
In einem Brief desselben vom 15.
August heißt es: Auf dem „Iltis ''haben sie schon vorher (L) 1 die Gefahr gesehen und sich alle auf die Fahrt ins Jenseits vorbereitet.
Ferner: Viele aber von der Mannschaft hatten sich schon während des Orkans festgebunden, damit sie von den Wellen nicht fortgespült würden.
Das war das Urtheil der Matrosen auf einem anderen Schiff, welche mit der Mannschaft des „Iltis ''kameradschaftlich in Verbindung standen.
Es war dies so dürfen wir schlußfolgern die Meinung, welche auf der deutschen Marine in Bezug auf die Seetüchtigkeit des „Iltis ''herrschte; mit anderen Worten: das Urtheil, welches die Mannschaft an Bord des „Iltis ''über ihr Schiff hatte, ist von den Mannschaften an Bord anderer Schiffe getheilt worden, es war das allgemeine Urtheil.
Weiter habe ich hier noch einen Brief, geschrieben von einem Seemann, der 30 Monate auf dem „Iltis ''gedient hat.
Der Briefschreiber macht darauf aufmerksam, daß schon seit 1886 was ich bereits erwähnt habe von dem damals befehlenden Offizier in Bezug auf den Zustand des „Iltis '', gewarnt worden ist, und daß die Mannschaft des „Iltis ''allgemein der Meinung gewesen ei, daß das Schiff einem Taifun nicht trotzen könne; er pricht es als die Ueberzeugung in den weitesten seemännichen Kreisen aus, daß es unverantwortlich gewesen ei, ein solches Schiff in jene ostastatischen Gewässer, wo) ie Taifune häufige Ereignisse sind, hinzusenden.
Von allen Briefen, deren ich hier erwäbnt habe, und es liegen noch andere gleich gewichtige Zeugnisse vor, waren wir im Stande, die Originale zu beschaffen.
Namen nenne ich im Augenblick nicht, aus dem einfachen Grunde, weil wir mit Namensnennungen hier sehr schlechte Erfahrungen gemacht haben, indem diejenigen, die Zeugniß ablegen, meistens in Ungelegenheiten (0) gebracht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommt es aber zu einer Untersuchung, so sind wir bereit, alle Zeugen zu nennen und die Briefe im Original vorzulegen.
Ich möchte nun fragen, ob angesichts all dieser Thatsachen der Herr Sekretär der Admiralität noch behaupten will, daß ich am 3.
Dezember meinen Angriff gegen die Admiralität zu Unrecht gerichtet habe
Ich glaube, daß ich der Zustimmung und des Beifalls aller Menschen in Deutschland, welche den Sachverhalt kennen, so wie er in dem Offenburger Prozeß zu Tage getreten ist, sicher bin, wenn ich sage, daß ein solches Schiff unter keinen Umständen in jenes Meer hätte entsendet werden dürfen, und daß der romantische Spektakel, den man mit der Flaggenliedepisode gemacht hat, wahrhaftig nicht das Leben der 70 deutschen Matrosen aufwiegt, welche dem Taifun geopfert worden sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was beiläufig das Singen des Flaggenlieds betrifft, will ich bemerken, daß von solchen, die am besten in der Lage sind zu urtheilen, die ganze Episode in Zweifel gezogen wird, sodaß wir es vielleicht mit einer jener freierfundenen Legenden zu thun haben, wie man sie seit Jahrzehnten zu Tausenden in Umlauf gesetzt hat, um dem deutschen Volk Sand in die Augen zu streuen und es über die Häßlichkeit der Zustände, die wir haben, hinwegzutäuschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie dem nun aber sei, so kann ich nur wiederholen, daß es mir ebensowenig wie meinem Freunde Schwartz, den ich am 3.
Dezember zu vertheidigen hatte, einfällt, an Handlungen zu nörgeln, welche Angesichts des Todes stattfinden.
Ob die Mannschaft eines sinkenden Schiffs (v) ausruft: es lebe die Republik!
wie es vor 104 Jahren auf dem französischen Schiff „Vengeur ''geschah, oder ob sie das Flaggenlied singt, das ist menschlich betrachtet einerlei; gegenüber der Majestät des Todes verstummt jede Kritik.
Dieses natürliche Menschengefühl hat jeder von uns!
Obgleich ich eigentlich nur die Absicht hatte, über diesen Fall zu reden, so will ich mich doch noch mit wenigen Motten im allgemeinen über einige Punkte aussprechen.
Heute handelt es sich ja nicht mehr um den wichtigsten Punkt, den wir in diesem Etat zu berathen hatten: die Frage der uferlosen Flottenpläne —, heute handelt es sich einfach um die Abstimmung oder die Bestätigung der Abstimmung, und es fällt mir nicht ein, die Gründe, die bereits vorgebracht worden find, zu wiederholen, zumal da meine Pattei voll zu Motte gekommen ist.
Aber eins will ich doch bemerken, was meiner Ansicht nach nicht genügend hervorgehoben ward nämlich die Wirkung, welche das Auftauchen jener Pläne im Auslande gehabt hat.
Das Ziel dieser Pläne, oder Träume, ist, oder war, daß unsere Flotte der französischen und russischen Flotte, womöglich auch noch der englischen, gewachsen sein solle.
Das hat man natürlich in Frankreich, Rußland und England begriffen und die Folge ist, daß all diese Mächte mit Freuden die Gelegenheit ergriffen und in noch weit rascherem Tempo als früher ihre Flotten zu vermehren begonnen haben.
Das ist die Wirkung der uferlosen Flottenpläne.
Das Ziel, das sie sich gesteckt haben, ist aber auch ein absolut unmögliches und darum sinnlos.
Die deutsche Flotte können wir wohl vermehren, allein dann werden doch auch die Flotten der anderen Länder vermehrt, die Distanz würde unter allen Umständen bleiben.
Es wäre das reine Wettrennen 72S ''6270 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
() des Wahnsinns, wenn wir versuchen wollten, die Franzosen, Russen und Engländer einzuholen, die natürlich nicht so lange schlafen werden, bis wir sie eingeholt haben.
Das ist der helle Wahnsinn.
Im übrigen möchte ich auch auf ein schönes Wort des Herrn Admirals gegenüber dem Abgeordneten von Stumm zurückkommen; er meinte, daß man die Sozialdemokratie doch nicht vollständig aus den Werften beseitigen könne und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Sozialdemokraten so zahlreich sind, daß, wenn alle beseitigt würden, man wahrscheinlich gar keine Werftarbeiter hätte.
Das ist eine sehr tiefe Weisheit, die sogar merkwürdigerweise in die „Neue Preußische Zeitung ''eingedrungen ist, die heute ausdrücklich sagt, daß der Staat außer Stande ist, die Sozialdemokraten auf den Kaiserlichen Werften auszurotten, wenn er unsere Wersten nicht brachliegen lassen will, denn die sozialdemokratischen Arbeiter seien nicht zu ersetzen.
Ich hoffe bloß, daß die Weisheit, welche in dieser Anerkennung liegt, auch verallgemeinert und in die Praxis umgesetzt wird; begreife man doch endlich einmal, daß die ganze Gesellschaft auf der Arbeiterklasse beruht, und daß das Deutsche Reich ohne die Arbeiterklasse und die Sozialdemokratie nicht bestehen kann.
Statt und damit komme ich zum Schluß statt danach zu streben, unsere Armee und unsere Flotte im wahnsinnigen Tempo zu vermehren, sollte man dafür sorgen, daß der Staat im Innern gefestigt werde.
Glauben Sie etwa, daß durch einen Krieg nach innen die Macht Deutschlands gestärkt werde
Glauben Sie, daß eine Politik, die sich die Aufgabe stellt, eine Partei, welche ein Viertel des deutschen Volkes, nach der Wählerzahl gemessen, umfaßt, vernichten, mit Stumpf und Stiel ausrotten will, die Kräfte des Reichs vermehrt
Und glauben Sie, daß das Ausland vor einem solchen Reich (L) Respekt hat
Wenn Sie die Flotte so groß machen, wie die uferlosesten Träume der uferlosen Flottenpläne es wollen, 'dann haben Sie der deutschen Macht nicht so viel hinzugefügt, als durch den Krieg gegen die Sozialdemokratie und durch den inneren Kampf gegen die sogenannten reichsfeindlichen Parteien ihr fortgenommen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dafür sorgen, daß in Deutschland der Klassenkampf, der jetzt von oben her geschürt wird, aufhört, und daß den scharfmachenden Rathgebern, welche in blinder Verfolgung ihrer Sonderinteressen den Staat einer Katastrophe zutreiben, das Handwerk gelegt wird, dann haben Sie für die Macht, die Ehre und das Ansehen des Deutschen Reichs, das nicht unser Reich ist, unendlich viel mehr gethan, als durch die unbesehene Annahme aller uferlosen und sonstigen Flottenund Heerespläne.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchsel.
Büchse!
Kontreadmiral, Direktor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat bereits bei der ersten Lesung erklärt, daß das untergegangene Kanonenboot Seiner Majestät „Iltis ''in jeder Beziehung vollständig seetüchtig gewesen ist.
Dem hohen Hause ist der Bericht des Kommandanten vorgelesen, auf dem diese Aeußerungen fußen.
Wenn nunmehr seitens des Herrn Vorredners Stücke aus dem Bericht eines früheren Kommandanten aus dem Jahre 1886 verlesen worden sind, so kann das an dem Urtheil desjenigen Kommandanten, der den „Iltis ''zuletzt zu kommandiren die Ehre hatte, nichts ändern, um so weniger, als in der Zwischenzeit auf dem „Iltis ''Um- (0) änderungen vorgenommen worden sind, die seine Seetüchtigkeit, die vorhin schon anerkannt worden war, noch steigerten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht ist noch einmal auf die Beschwerde zurückgekommen, daß auf den Kaiserlichen Werften und sonstigen Marineetablissements die Arbeiter bloß ihrer sozialdemokratischen Gesinnung wegen behelliget würden.
Ich habe schon als Berichterstatter über den Marineetat die Ehre gehabt, von der „Statistik über die Bewegung im Zivilarbeiterpersonal der Marinebehörden vom 1.
November 1895 bis zum 31.
Oktober 1896 ''zu sprechen, welche der Budgetkommission überwiesen worden ist und dem Protokoll über die 30. bis 33.
Sitzung derselben im Abdruck angehängt ist, also den Herren Mitgliedern der Budgetkommission aus der sozialdemokratischen Partei und damit wohl auch dem Herrn Abgeordneten Liebknecht ebenso zugänglich ist wie uns anderen.
Ich habe mich als Berichterstatter darauf beschränkt, die wesentlichsten Schlußzahlen mitzutheilen.
Nachdem aber der Angriff erneuert worden ist, sehe ich mich doch genöthigt, das, was ich mir aus dieser Statistik errechnet habe, den geehrten Herren mitzutheilen.
Sie können mich kontroliren; die Zahlen liegen gedruckt vor.
Nach der uns übergebenen Statistik sind in dem fraglichen Jahre von 2560 Arbeitern gestorben 123 und entlassen 2437, von diesen auf Veranlassung des Arbeitgebers 563 Köpfe oder 23, 102 Prozent, auf Wunsch der Arbeiter dagegen 1557 Köpfe oder 63, 89 Prozent, aus sonstigen Veranlassungen 317 Köpfe oder 13, 008 Prozent.
Von den auf Veranlassung des Arbeitgebers Entlassenen sind zur Strafe entlassen nur 104 Köpfe oder 4, 27 Prozent; auf eigenen Antrag dagegen von den auf Wunsch der (v) Arbeiter Entlassenen 1381 Köpfe oder 56, 67 Prozent, also erheblich mehr als die Hälfte aller entlassenen Arbeiter.
Wegen Arbeitsmangels mußten entlassen werden 177 Köpfe oder 7, 26 Prozent.
Mit der Aussicht auf Wiedereinstellung sind vorübergehend entlassen 219 Köpfe oder 8, 99, rund 9 Prozent, und, weil sie den Anforderungen des Dienstes nicht entsprachen, nur 111 Köpfe oder 4, 55 Prozent.
Bei dem geringen Prozentsatz der zur Strafe und der, weil sie den Anforderungen des Dienstes nicht entsprachen, entlassenen Arbeiter im Vergleiche zu dem hohen Prozentsätze derer, die auf eigenen Antrag entlassen worden sind, kann man in der That angesichts dieser Ziffern nicht mehr davon reden, daß die sozialdemokratischen Arbeiter bloß ihrer Gesinnung wegen auf den Marineetablissements Verfolgungen erlitten.
Die Herren wissen selbst sehr gut noch eben haben Sie es mit großer Emphase wieder ausgesprochen —, daß ungleich mehr als 4 oder auch 8 Prozent der Arbeiter in unseren verschiedenen Marinewerkstätten sozialdemokratischer Gesinnung sind.
Wenn dies aber der Fall ist, und nur ein so geringer Prozentsatz auf Veranlassung des Arbeitgebers überhaupt entlassen wird, und nur ein fast sechsmal geringerer Prozentsatz zur Strafe entlassen wird, kann man doch wirklich im Ernst nicht mehr davon reden, daß die sozialdemokratische Gesinnung als solche dort verfolgt werde.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ehe ich zur Spezialdiskussion übergehe, will ich den Herren mittheilen, daß eine namentliche Abstimmung beantragt ist hinsichtlich der Resolution Ancker und Genossen, betreffend Diätenertheilung an die Mitglieder des Reichstags, welche Resolution demnächst zur Verhandlung und Abstimmung gelangen wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5271 (L.) Bevor wir in dieselbe eintreten, habe ich den Verhandlungsmodus der dritten Berathung auf Grund langjähriger Praxis des Reichstags zu verkünden.
Ich werde an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
722 der Drucksachen die einzelnen Kapitel mit den Titeln aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung gefunden haben.
Das Haus ist damit einverstanden, was ich konstatire.
Dabei bemerke ich noch, daß die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats auch die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs im Etat umfaßt, und die aufgerufenen Kapitel und Titel des Hauptmilitäretats in Anlage V zugleich die diesen entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Etats mit enthalten, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats der Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich werde danach verfahren.
Ich rufe auf: Reichstag (Anlage l), fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Genehmigt.
Wir kommen zur Resolution der Herren Abgeordneten Ancker und Genossen, dahin gehend.
den Bundesrath zu ersuchen, eine Abänderung der Reichsverfassung Art.
32 in dem Sinne herbeizuführen, daß die Mitglieder des Reichstags aus Reichsmitteln Diäten und Reisekosten erhalten.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag erneuert, den Reichstagsabgeordneten Diäten zu geben.
Schon neunmal ist dieser Antrag im (s) Reichstage seit 1871 angenommen worden, ohne daß der Bundesrath ihm Folge gegeben hätte.
Es war dies in den Jahren 1871, 1873, 1874, 1875 in der ersten Session, 1875 in der zweiten Session, 1876, 1884, 1892 und zuletzt am 11.
Februar 1895.
Nunmehr nähert sich die Wahlperiode ihrem Ende; die Frage der Diätengewährung an Reichstagsabgeordnete ist jetzt nicht bloß eine politische Frage, sondern sie ist nachgerade eine Frage der Geschäftsordnung geworden, eine Frage der ordnungsmäßigen Führung der Geschäfte dieses Hauses.
Die Präsenz des Reichstags hat im Durchschnitt immer mehr abgenommen, und gerade die Erscheinungen in diesen letzten Jahren haben uns besonders veranlaßt, den Antrag zu erneuern.
Die Präsenz des Reichstags ist durchschnittlich in vielen Wochen und Monaten eine überaus geringe gewesen und so gering, daß es selbst mitunter Schwierigkeiten hatte, die Kommissionen zu besetzen, um die Kommissionsverhandlungen im ordnungsmäßigen Gang zu erhalten.
Man hat dazu wohl bemerkt, in früheren Zeiten sei es doch ohne die Gewährung von Diäten auch gegangen.
Man übersieht dabei neben vielem anderen, daß die Reichstagssessionen in früherer Zeit viel kürzer waren als gegenwärtig: zwei, drei, vier Monate.
Im Vorjahre hat die Tagung erst Anfangs Juli ihr Ende genommen, und schon vier Monate darauf hat sie wieder begonnen, nachdem im Vorjahre eine achtmonatliche Tagung stattgefunden hatte.
Wie lange jetzt noch diese Session dauert nach Ostern, wer vermag es abzusehen, zumal wenn eine Verabschiedung der drei großen Gesetze, der Jnvaliditätsversicherung, der Unfallversicherung und der Handwerkervorlage, beabsichtigt sein sollte!
Nach Ostem wird voraussichtlich die Präsenz, die heute ja aus erklärlichen Gründen eine sehr starke ist, sich wieder erheblich vermindern.
Meine Herren, die schwache Präsenz führt aus bekannten Gründen nicht zu einer Abkürzung der Diskussion, sondern zum Gegentheil, und die Ausdehnung der Dis- (0) kussion wirkt wieder auf die Ausdehnung der Sessionen zurück und vermehrt damit die Nachtheile, die aus den mangelnden Diäten entstehen.
Das Auskunstsmittel zur Milderung der Nachtheile.
Fahrkarteneinrichtung u. s. w., hat seine zwei Seiten.
es erleichtert das Hinreisen, es erleichtert aber auch das Fortreisen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, eine falsche Annahme hat seinerzeit dazu geführt, entgegen dem bestehenden deutschen Recht die Diätenlosigkeit des Reichstags einzuführen.
Man hat geglaubt, damit radikale Elemente mehr ausschließen zu können von dieser Versammlung.
Die praktischen Erfahrungen haben das Gegentheil hiervon dargethan, wie ich nicht näher auszuführen brauche.
Man hat geglaubt, die Berufspolitiker mehr ausschließen zu können.
Thatsächlich stört die Ausdehnung der Sessionen diese Kreise am wenigsten.
Der Diätenmangel wirkt am nachtheiligsten gerade für den Mittelstand, die Vertreter der Mittelklassen.
Es ist bezeichnend, daß die konservativen Parteien, die draußen gern sich als die besondere Vertretung der Mittelklassen Hinstellen, in diesem Hause gleichwohl und zwar gegenwärtig fast noch die einzigen Parteien sind, die die Gewährung von Diäten bekämpfen.
Gerade die selbstständigen Klaffen der Gewerbetreibenden, der Handwerker, Fabrikanten, Kaufleute und auch der Landwirthe, sofern sie nicht in der Lage sind, durch einen Inspektor wirthschaften lassen zu können, empfinden doppelt die Nachtheile, welche ihnen einestheils durch die Baarauslagen während ihrer Anwesenheit in Berlin erwachsen und anderentheils durch die Opfer, welche die Abwesenheit von der Heimat ihnen in ihrem Geschäftsbetrieb auferlegt.
Von konservativer Seite sagt man, die Verfassung dürfe hier nicht geändert werden.
Nun, meine Herren, sonst sind die Konservativen selbst nicht abgeneigt, auch in Be- (v) zug auf das Wahlrecht zu ändern.
Die 5 jährige Legislaturperiode ist eine Abänderung des Wahlrechts gewesen, und gerade die Einführung der 5 jährigen Wahlperiode hat die Nachtheile der Diätenlosigkeit vermehrt.
Die Uebernahme der Mandate für die Dauer von fünf Jahren legt größere Opfer auf, und die Ablösung derjenigen, welche innerhalb der Wahlperiode nicht mehr die Opfer des Mandats zu tragen vermögen, ist schwerer geworden als früher.
Indessen würden ja die konservativen Parteien nach ihren Erklärungen gar nicht abgeneigt sein, die Verfassung an diesem Punkt zu ändern, wenn man es erkaufen wollte durch noch weitergehende Verfassungsänderungen, durch die Einführung der Beschränkung, daß nur derjenige gewählt werden kann, der in dem betreffenden Wahlkreis seinen Wohnsitz hat.
Nun ist aber die parlamentarische Intelligenz nicht nach Maßgabe der Quadratmeilen verbreitet.
(Sehr gut!)
Und wenn dieser Gedanke der Konservativen zur Wahrheit werden würde, so würden selbst Zierden der konservativen Partei wie Herr von Ploetz, Graf von Roon, Rettich, Graf Stolberg und Andere, mindestens ihres gegenwärtigen Mandats verlustig gehen, da sie in anderen Wahlkreisen gewählt sind als in denen, wo sie ihren Wohnsitz haben.
Meine Herren, es erübrigt, ein Näheres zur Sache anzuführen.
Wir bitten Sie, mit großer Mehrheit diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafierman », Abgeordneter: Meine Herren, namens eines Theils meiner politischen Freunde (Heiterkett links) 6272 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
M und zwar des größten Theils derselben möchte ich die Erklärung abgeben, daß wir dem Antrag Ancker und Genossen zustimmen werden.
Wir sind uns dabei bewußt, daß es ja sehr zweifelhaft ist, ob dieser Antrag von den Verbündeten Regierungen angenommen werden wird, und es ist wohl weiter hervorzuheben, daß, nachdem Sessionen hindurch die Gründe für und wider hier in diesem hohen Hause erörtert worden sind, man auf ein näheres Eingehen wird verzichten können.
Wir gehen bei unserer Zustimmung davon aus, daß es sich nur um den Ersatz der Baarauslagen handelt, der in der Gewährung von Diäten gefunden werden soll, daß ein reichliches Maß weiterer Opfer vollständig übrig bleibt.
Meine Herren, wenn man sich fragt, wer von der bestehenden Einrichtung den Schaden hat, wer keinen Schaden davon getragen hat, so ist eine Frage meiner Ansicht nach heute klar entschieden: daß die Sozialdemokratie von der bestehenden Einrichtung einen Schaden nicht gehabt hat (sehr richtig!
links), und daß sie in ihren einzelnen Wahlkreisen trotz der Diätenlosigkeit niemals in Verlegenheit war, Kandidaten zu finden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen zustimmen, daß der eine Gesichtspunkt in die Wagschale fällt, daß die Sessionen immer länger werden, immer größere Opfer an die einzelnen Abgeordneten herantreten, und daß zufolge dem der Kreis der Personen, die Willens sind, sich einem Mandat zu unterziehen, an und für sich ein immer kleinerer werden wird.
Wenn wir, meine Herren, die Speisekarte allein uns ansehen, die von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts aufgemacht ist über die Gesetze, die wir in den nächsten Sessionen zur Ergänzung des bürgerlichen Gesetzbuchs noch erhalten werden ich kann wohl die Aufzählung im einzelnen hier unterlassen —, so wird daraus (8) allein schon sich der Beweis ergeben, daß es auch in Zukunft, in den nächsten Jahren nicht anders werden wird, als es in diesen letzten Jahren gewesen ist.
Es kommt dazu die ganze Tendenz der Zeit, sobald irgend welche wirthschaftliche Schäden sich zeigen, sofort im Wege der Gesetzgebung Remedur zu schaffen, was sich ja in den zahlreichen Initiativanträgen auf Erlassung von Gesetzen hinreichend dokumentirt hat.
Ich bin mir auch darüber vollständig klar, daß der schlechte Besuch des Reichstags nicht ausschließlich, aber doch vielfach zurückzuführen ist auf die Diätenlosigkeit, und daß es auf die Dauer immer schwieriger sein wird, namentlich dann, wenn gleichzeitig große Kommissionen neben einander zu tagen genöthigt sind, diese Kommissionen zu besetzen.
Meine Herren, wenn man früher gegenüber dem Anspruch von Diäten das Argument geltend gemacht hat, daß wir ein Beamtenparlament dadurch bekommen werden, so glaube ich, daß auch dieser Grund vollständig hinfällig ist.
Angesichts des bestehenden Wahlrechts können wir wohl sagen, daß die Geneigtheit der Wähler, Beamte in das Parlament zu schicken, nicht nur nicht vorhanden ist, sondern daß in immer weiterem Umfang die Beamtenkandidaturen aus dem Wahlkampfe ausscheiden.
Die Zusammensetzung des preußischen Landtags ist dafür selbstverständlich nicht maßgebend angesichts des vollständig anderen Wahlrechts, das dort den Wahlen zu Grunde liegt.
Meine Herren, den Schaden hat meiner Ansicht nach zweifellos vor allem der Mittelstand, der bei der Diätenlosigkeit in der Lage ist, auf eine Reihe tüchtiger, kenntnißreicher Elemente nicht greifen zu können, weil dieselben nicht vermögen, die Opfer zu bringen, die das Reichstagsmandat erheischt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Gesichtspunkt, der uns veranlaßt, diesem Antrag zuzustimmen.
Wir sehen auch weiter, daß die Zahl derjenigen, die aus Parteikassen die nöthige Entschädigung (0) bekommen, sich beständig mehrt; das ist eine Entwicklung, die auch in der Natur der Dinge gelegen ist.
Wir haben ja unsererseits von einer derartigen Einrichtung immer Abstand genommen; allein anderweit finden wir doch, daß dieselbe sich immer mehr Eingang verschafft.
Hand in Hand damit geht auch die Erscheinung, daß immer mehr Parteibeamte, die eine Wohnsitzverlegung sehr leicht bewerkstelligen können, in das Parlament einziehen.
Das sind meiner Ansicht nach sehr wenig wünschenswerthe Erscheinungen.
Ich glaube, daß den Hauptschadeu von der bestehenden Diätenlosigkeit, wie ich bereits erwähnt habe, der Mittelstand trägt, und aus diesem Grunde werden wir dem Antrag Ancker und Genossen zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich will namens meiner politischen Freunde, ohne mich weiter auf die Diskussion pro und contra einzulassen, nur ganz kurz die Erklämng abgeben, daß wir auf demjenigem Standpunkt stehen bleiben, den wir immer dieser Frage gegenüber eingenommen haben.
Meine Herren, der wiederholte Antrag auf Eliminirung eines Theils unserer Verfassung denn es steht in der Verfassung die Diätenlosigkeit von jener Seite kann in einer Richtung vielleicht erwünscht sein; denn die Herren dürfen sich nunmehr nicht mehr darauf ausspielen: die andere Seite will die Verfassung angreifen, diese heilige Verfassung.
Wir werden vielleicht auch einmal die Gelegenheit haben, an diesem oder jenem andern Punkt Aenderungen der Verfassung zu wünschen; dann werden Sie uns nicht mehr kommen dürfen: die Herren wollen die Verfassung ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Diätenlosigkeit ist in die Verfassung hineingekommen (v) als ein Korrelat des allgemeinen direkten Wahlrechts.
Wenn Sie dieses Korrelat wegnehmen wollen, mögen Sie dahin streben; ich würde es für einen schweren Fehler in der Reichspolitik der Regierung halten, wenn sie auf diesen Vorschlag eingehen wollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner sich auf die bisherige Haltung seiner Freunde gegen jede beantragte Verfassungsänderung berufen hat, o wundere ich mich nur, warum die Herren der Veraffungsänderung vor etlichen Jahren zugestimmt haben, iei welcher die Verlängerung der Legislaturperiode beschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Denn diese Verlängerung der Legislaturperiode bedeutet eine ganz erhebliche Erschwerung unseres Wahlrechts, weil es dadurch schwieriger geworden ist, neue Kandidaten für einen diätenlosen Reichstag auf so lange Jahre zu gewinnen.
Wenn die Herren also so prinzipiell auf dem Standpunkt stehen: keine Verfassungsänderung!
dann hätten sie der damals beantragten, unsere Lage verschlechternden Verfassungsändemng auch nicht zustimmen sollen.
Im übrigen, meine Herren, habe ich mir das Wort nicht erbeten, um eine längere Ausführung zu dem Antrag zu geben.
Meine Freunde und ich sind in dieser Frage immer auf dem gleichen Standpunkt gestanden und stehen auch heute noch auf dem gleichen Standpunkt: wir halten die Frage für so reif, daß wir der Meinung sind, darüber sollten wir nicht mehr debattiren, sondern nur noch abstimmen.
Wir werden für den Antrag stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5273 (4) Präsident: Das1Wort1hat der1Herr1Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe von jeher gehalten und halte auch heut noch die Diätenlosigkeit für ein unentbehrliches Korrelat des allgemeinen Wahlrechts, und da ich nun nicht darauf ausgehe, das allgemeine Wahlrecht zu ändern, will ich auch die Diätenlosigkeit dem Reichstage erhalten wissen.
Ich nehme durchaus nicht an, daß bei der Gewährung von Diäten die Frequenz1dieses1Hauses1eine1größere sein würde; dagegen spricht die Erfahrung aus anderen Parlamenten.
Meine Meinung ist die, daß nicht die Diäten, sondern das Pflichtgefühl in das Haus führen soll, und deswegen werde ich und, soviel ich weiß, alle meine politischen Freunde gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das1Wort1hat der1Herr1Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Die Parteien des Hauses scheinen es für nöthig zu halten, ihre Stellung zu dem Antrag zu markiren.
Meine Freunde haben dies nach der ganzen Stellung, die sie seit jeher zu dem Antrag auf Diäten eingenommen haben, nicht mehr nöthig; wir wollen aber gegenüber dem Vorgang der anderen Parteien in diesem Konzert nicht fehlen.
Ich habe daher namens meiner Freunde zu erklären, daß wir für den Antrag Ancker stimmen werden.
(Zurufe.)
Die Einwendungen, die heute gegen den Antrag gemacht sind, sind nach meiner Meinung keineswegs durchschlagend.
Es scheint bei einigen Herren Heiterkeit zu erregen, daß ich erklärt habe: wir werden für den Antrag Ancker stimmen, obgleich wir, wie der Augenschein beweist, für unsere Partei die Diäten nicht nöthig haben.
Es ist durchaus richtig, daß unser Erscheinen in diesem Hause (s) durch die Diätenlosigkeit nicht beeinträchtigt wird.
Aber wir machen für die Nothwendigkeit von Diäten auch noch andere Gesichtspunkte geltend.
Für uns besteht diese Frage nicht nur darin, ob die einzelnen Parteien im Stande sind, Gelder auszubringen für die Diäten ihrer Abgeordneten, sondern für uns besteht die Nothwendigkeit der Zahlung von Diäten darin, daß man vernünftiger- und anständigerweise nicht verlangen kann, daß die Abgeordneten wenn man überhaupt nicht nur ganz reiche Leute gewählt haben will monatelang hier in Berlin sitzen, ohne eine Entschädigung für ihre Auslagen zu bekommen, eine Zahlung, die sie übrigens noch lange nicht für den Verlust entschädigt, den sie sich im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt auferlegen.
Am meisten aber, muß ich sagen, hat mich die Auffassung des Herrn von Kardorff gewundert.
Herr von Kardorff glaubte den Trumpf mit der Verfassungsänderung ausspielen zu können.
Darauf hat der Kollege Gröber schon geantwortet.
Aber die Herren auf der rechten Seite sollten sich doch wirklich hüten, uns mit solchen Argumenten zu kommen; denn wenn die Herren Agrarier einen materiellen Vortheil für sich erreichen können, dann sind sie bereit, an einem Tage zehnmal die Verfassung zu ändern.
(Heiterkeit links.)
Im übrigen sind eben nicht Alle in der Lage, einen solchen Ersatz für den Mangel der Diäten zu haben, wie es z.
B. Herr von Kardorff vor Jahren vermochte.
Herr von Kardorff hat einmal einen Brief an den Herausgeber der „Gartenlaube '', Herrn Keil, geschrieben, in dem er sich indirekt auch über die Diäten ausgesprochen hat; es handelte sich um die Beantwortung der Frage, weswegen Herr von Kardorff unter die Gründer gegangen sei, weswegen er Gründergeschäfte gemacht habe.
Da hat Herr von Kardorff'geschrieben, „er sei unter die Gründer gegangen, um ohne Vermögensverluste als Gesetzgeber wirken zu können ''.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und links.)
Mit solchem Verzicht auf Diäten kann eben nicht jeder aufwarten!
Ich meine aber, es war doch etwas unvorsichtig von Herrn von Kardorff, diese Ausführungen zu machen.
Der Spiegel, den ich ihm aus seiner Vergangenheit vorgehalten habe in Bezug auf die Beurtheilung dieser Frage, sollte ihn verhindern, alle Uebrigen mit dem Maß zu messen, mit dem er sich selbst hier gemessen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Präsident; Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung; dieselbe wird eine namentliche sein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Q. Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage Ancker und Genossen Nr.
682 der Drucksachen zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche dem Antrag Ancker und Genossen nicht zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
vr.
Barth.
Bassermann.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Benoit.
Birk.
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Braun.
Brühne.
Brunck.
Buddeberg.
Bueb.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Colmar.
Casselmann.
1 Dr.
von Cuny.
Cegielski.
Charton.
vr.
Conrad.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Dr. von Buchka.
von Czarlinski.
Deuringer.
Dieben.
Dietz.
Eck.
von Dallwitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dresler.
Ehni.
von Elm.
Fischer.
(0) (v) vr.
von Frege-Weltzin.
5 S74 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Förster (Neuß).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Frese.
Frohme.
Graf von Galen.
Galler.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer.
Göllner.
Dr. Görtz.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Gröber.
Günther.
Dr. Hammacher.
Harl.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Hauffe-Dahlen.
Herbert, von Herder.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hirschel.
Dr. Hitze.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
(s) Jebsen.
Jskraut.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Klees.
Klose.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lehner.
Lenzmann.
Leonhard.
Lessing.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht, vr.
Lingens.
Lorenzen.
Lüders.
vr.
Lütgenau.
Maager.
1 vr.
von Marquardsen.
Marbe.
1 vr.
Merz.
Mayer (Landshut).
1 Münch-Ferber.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Möller.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda), vr.
Müller (Sagan).
Neckermann.
Graf von Oriola.
vr.
Pachnicke.
Pens.
Pezold.
vr.
Pichler.
Pierson, vr.
Pieschel.
von Janta-Polczynski.
Rad wanski.
von Reibnitz.
Reichert.
Reißhaus.
Rembold.
Richter.
Rickert.
Ritter (Merseburg-.
Roeren.
Schartigen.
Schippel.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schnaidt, vr.
Schneider, vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schüler.
Schulze-Henne.
Schumacher.
Schwarze.
Singer, vr.
Spahn.
Speiser.
Spies.
Stadthagen, vr.
Stephan.
Stöcker.
von Strombeck.
Strzoda.
Thomsen.
Timmerman.
Tutzauer.
Ulrich.
vr.
Vielhaben.
Vogtherr, von Vollmar.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Werner.
Minierer, de Witt.
Witzlsperger.
vr.
von WolszlegierGilgenburg.
Wurm.
Zoü.
Zubeil.
Gamp.
Freiherr von Gültlingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
vr.
Hahn.
Himburg.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Graf von Holstein.
Jörns.
von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
vr.
Kropatscheck.
Krupp, vr.
Kruse.
von Leipziger, vr.
von Levetzow.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Normann.
vr.
Paasche.
Pauli.
Placke.
von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
Graf von Roon.
Sachße.
Freiherr Saurma von der Jeltfch.
Schall.
von Schöning, vr.
Schultz-Lupitz.
von Sperber.
Steppuhn.
vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
Freiherr vonStumm-Halberg.
Weber (Heidelberg).
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26, März 1897.
5375 (4) 1 Der Abstimmung enthält sich: Jacobskötter.
Krank sind: vr.
Bürklin.
Graf Douglas.
Dr. von DziembowskiPomian.
von der Groben-Arenstein.
Haag.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Sachsen).
Lender.
vonMassow.
Schultze (Königsberg).
Siegle.
Wenzel.
Wildegger, von Wolszlegier-Schönfeld.
Beurlaubt sind: Bayerlein.
vr.
Böhme.
Graf von Carmer.
von Dewitz.
Euler.
Feddersen.
vr.
Friedberg.
Gerstenberger.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
vr.
von Jazdzewski.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Krüger.
Lotze.
Müller (Harburg).
Payer.
Pflüger.
Rimpau.
von Staudy.
Freiherr von Wangenheim.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Boltz.
Brandenburg.
Engels, vr.
Freiherr von Heereman.
Graf von Kanitz-Podangen.
Krebs.
Lerno.
Letocha.
Leuschner.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Marcour.
Merbach.
Graf von Mirbach, vr.
Rintelen.
Roesicke.
Szmula.
Wallenborn, von Werdeck-Schorbus.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Bauermeister.
Baumbach.
von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Bock (Gotha).
vr.
Boeckel.
Bohtz.
vr.
Bostetter.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brünings.
Freiherr von Buddenbrock.
Baron Chlapowski.
vr.
Clemm (Ludwtgshafen).
Colbus.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, von Dziembowski-Bomst.
vr.
Enneccerus.
Fink.
Fischbeck.
vr.
Förster (Neustettin).
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fusangel.
Gräfe.
Guerber.
vr.
Hasse.
Herzog.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe (L) Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hosang.
Hüpeden.
Humann.
Johannsen.
von Kalkstein.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Köpp.
vr.
von Komierowski.
Krämer, vr.
Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Lehemeir.
Lerzer.
Lieber (Meißen), von Loesewitz.
Lüttich.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Mentz.
Meyer (Danzig).
Müller (Waldeck).
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
Götz von Olenhusen, 1 vr.
Osann, 1 von der Osten.
1 Pingen.
von Ploetz.
1 Preiß.
Quentin.
1 Fürst Radziwill.
1 Reichmuth.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
1 Ritter (Wirsitz).
1 Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
von Salisch.
vr.
Schaedler.
Scherre.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Berlin).
Schmieder.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schröder.
1 Schwerdtfeger.
1 Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis.
von Slaski.
von Stein.
Steininger.
Stolle.
Stroh.
Traeger.
Trimborn.
Uhden.
von Viereck.
Walter.
Wamhoff.
Wolny.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 229 Mitglieder des Reichstags, mit Ja 179, mit Nein 49, 1 Stimme hat sich enthalten.
Damit ist der Antrag Ancker angenommen.
Wir kommen zum Kap.
6 Tit.
1 des Reichstagsetats, Einnahme.
Angenommen.
Wir kommen sodann zum Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Angenommen.
Kap.
6 a Tit.
1, Einnahme.
Angenommen.
Wir kommen zum Auswärtigen Amt (Anlage III).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe an Reichstag, s. Legisl.

P. IV.
Session.
189997.
den Staatssekretär des Auswärtigen Amts eine Anfrage (V) zu richten.
Es wird einem größeren Theil von Ihnen bekannt sein, daß im Laufe des vorigen Jahres, am 7.
Juni, in Barcelona ein schweres Bombenattentat stattgefunden hat gelegentlich einer Prozession, durch welches eine größere Anzahl Menschen, Männer wie Frauen und Kinder, getödtet worden find.
Es war selbstverständlich, daß einem solch gewaltsamen Akt, einer solchen barbarischen That gegenüber die spanischen Behörden alles aufboten, um der Thäter habhaft zu werden, und daß sie zu diesem Zweck alle diejenigen, von denen sie glaubten, daß sie direkt oder indirekt bei der Mordthat betheiligt gewesen seien, dingfest zu machen suchten und gegen dieselben eine Untersuchung einleiteten.
Aber, wie es gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten geht, die ein gewaltiges Entsetzen und eine große Aufregung Hervorrufen, die Behörden gehen alsdann viel weiter, als sie bei einer ruhigen Ueberlegung gehen könnten und gehen sollten; und so kam es denn auch hier, daß in ganz kurzer Zeit an 300 Personen in Haft genommen wurden, und zwar in erster Linie eine große Anzahl Ausländer, von denen man wohl glaubte, daß sie hauptsächlich bei diesen Gewaltthaten betheiligt gewesen seien.
Unter diesen befanden sich auch mehrere Deutsche, und zwar drei Personen.
Die Gefangenen sind alsdann in schwere Untersuchungshaft genommen worden.
Ein größerer Theil von ihnen ist auf das Fort Mont Juich bei Barcelona transportirt und dort in unterirdische Kerker geworfen worden.
Es wurde gleichzeitig über Barcelona und Umgegend der Kriegszustand erklärt.
Die Untersuchung und Aburtheilung fand also vor dem spanischen Militärgericht statt.
Gelegentlich der lang andauernden Untersuchung sind aber seitens eines Theils der betreffenden Behörden gegen einen Theil der Gefangenen die grausamsten Gewaltthaten und Torturen verübt worden, wie'man sie allenfalls im Mittelalter erwarten konnte, nicht aber in (v) der heutigen Zeit in einem Kulturstaat und in einem christlichen Staat.
Ich will unter anderem hervorheben, daß bei der Tortur, die man ausübte, sich auch die befand, daß man den Kopf des Gefangenen nach allen Richtungen hin gewaltsam einzwängte und zusammenpreßte.
Einer dieser Gefangenen beschreibt diesen Apparat folgendermaßen: Es ist ein eiserner Zylinder, der im Vordertheil Scharniere hat.
Alle Stücke sind beweglich und werden durch eine kleine Kurbel, die der Garotte ähnlich sieht, angedreht.
Ein Stück zwängt die Oberlippe ein und zieht sie nach oben und reißt das Fleisch der Oberlippe von dem Zahnfleisch los; ein anderer Theil des Apparats faßt und zieht die Unterlippe nach unten.
Um das Athmen möglich zu machen, ist der Apparat mit einem Röhrchen versehen, das sehr tief in den Mund gesteckt wird.
Der Apparat ruht auf der Schulter und zwei nach oben drückende Theile quetschen Kinnbacken und Schläfe.
Dieser Apparat wurde bei Callis und Molas angewandt.
Molas ist später wahnsinnig geworden.
Molas wurde bis vor kurzem vor niemand gelassen, um die schrecklichen Verstümmelungen verborgen zu halten.
Nogues sagte, daß man ihm mit einem brennenden Eisen eine Hinterbacke verbrannte.
Noch heute sieht man die Narbe in Form eines lateinischen Sunnä wurde so gefoltert, daß er an den Vorderarmen förmliche Armringe von zusammengequetschtem Fleisch bekam.
(Hört!
hört!
links.)
Ich könnte die Vorlesung dieser Schandthaten weiter fortsetzen, sie sind von der grausamsten Art, doch mag das Vorgelesene genügen.
Das Militärgericht hat nun bereits 729 S276 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
() vor 3 ', Monaten eine Anzahl Urtheile gefällt.
In Folge der furchtbaren Torturen hat eine Anzahl von Gefangenen Geständnisse gemacht, die sie nachher vor dem Kriegsgericht wieder zurückgenommen haben.
Gleichwohl sind vier Gefangene zum Tode verurtheilt worden, eine größere Zahl zu LOjährigem Zuchthaus, eine andere noch größere Zahl zu 8 bis 9 jährigem Zuchthaus, während im gegenwärtigen Augenblick, nachdem mehr als 9 Monate seit Verhängung der Untersuchungshaft verflossen sind, in dem Fort Mont Juich noch 163 Gefangene sich befinden, darunter die erwähnten drei Deutschen.
Ueber die betreffenden Personen berichtet die „Frankfurter Zeitung ''in einer Zuschrift, die sie vor einigen Tagen veröffentlicht hat, folgendes: Wir hoffen, daß Sie unser Schreiben veröffentlichen nicht nur aus Rücksichten der Menschlichkeit, sondern auch aus landsmünnischer Theilnahme; denn unter uns befinden sich drei Deutsche, von denen keiner die geringste Ahnung von Anarchismus hat.
Meine Herren, selbst vorausgesetzt, daß jemand theoretisch ein Anarchist wäre, wäre das selbstverständlich kein Grund, sich seiner nicht anzunehmen, vorausgesetzt, daß er unschuldig ist.
Nach der mir von anderer Seite gemachten Mittheilung und nach Mittheilungen, die mir durch Briefe zugegangen sind, die selbstverständlich auf Schleichwegen aus dem Gefängnisse herausgekommen sind, steht für mich die Ueberzeugung fest, daß die drei Deutschen unschuldig in Haft genommen sind.
Es wird ausdrücklich bemerkt: Neun Monate sind wir jetzt schon eingekerkert, und in welchem schrecklichen Gefängnisse!
Die entsetzlichen Gräuel, die wir hier auszustehen haben, find kaum zu beschreiben.
Und wir sind unschuldig!
Nicht nur der Untersuchungsrichter er nahm sich gar nicht einmal die Mühe, uns zu lv) 1 verhören hat uns keine Schuld nachweisen können, sondern auch das Kriegsgericht, die Pro.
vinzialbehörden, die städtische Verwaltung und die öffentliche Meinung halten uns für unschuldig.
Es wird weiter hervorgehoben, daß ein sehr großer Theil der Angeklagten Leute sind, die mit dem Anarchismus weder direkt noch indirekt das Allermindeste zu thun haben.
Es sind insbesondere Leute darunter, die wegen ihrer sehr freien religiösen Anschauungen bekannt sind; bekanntermaßen sind in allen südeuropäischen Staaten die Logen sehr stark an Mitgliedern, und ein großer Theil der Gefangenen gehört den Freimaurerlogen an.
Es sind zahlreiche Personen verhaftet, die als Republikaner bekannt sind, aber keine Leute, die mit den Attentaten direkt oder indirekt haben in Zusammenhang gebracht werden können.
Ich meine nun, daß angesichts der Thatsache, daß unter den Verhafteten sich drei Deutsche befinden, die nach ihren eigenen Angaben und nach alledem, was ich sonst gehört habe, unschuldig verhaftet worden sind, es Sache der deutschen Behörden gewesen wäre, alles aufzubieten, um die Leute aus der Haft zu befreien.
Wir hatten, um das zu erreichen, nicht nöthig, auf den Bau irgend welcher Kreuzer zu warten, noch hatten wir nöthig, Kriegsschiffe nach dem Mittelmeer zu schicken; es bedurfte nur, daß der Generalkonsul ich glaube, ein solcher existirt in Barcelona beziehentlich der Gesandte in Madrid ihre volle Pflicht erfüllten und bei den spanischen Behörden den nöthigen Einspruch erhoben.
Ich bezweifle keinen Augenblick, daß, wenn dies von Seiten der betreffenden deutschen Behörden in entsprechender Weise und mit allem Nachdruck geschehen wäre, sie alsdann auch die entsprechende Genugthuung gefunden und man diese deutschen Reichsangehörigen frei gelassen hätte.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, in einem Schreiben, welches ich vor ungefähr 10 Tagen an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts richtete, demselben Mit- (o) Heilung von diesen Vorgängen zu machen.
Damals war mir bekannt, daß nur ein Deutscher unter den Verhafteten sich befinde, ein gewisser Hüffel, ein Schlosser aus Köln.
Mittlerweile ist mir aber weiter bekannt geworden, daß sich noch zwei weitere dort befinden, darunter einer, der Handwerker ist, und ein anderer, ein Gelehrter, der sich seit langen Jahren in Barcelona aufhält und sich mit Schriftstellerei befaßt, der politisch eine prononzirte Stellung hat und, wie er selbst sagt, Republikaner und Freimaurer ist, aber vom Anarchismus so weit entfernt ist, wie nur Einer hier im Hause.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob und welche Schritte er in dieser Sache gethan hat, und ob Aussicht vorhanden ist, daß diese drei Deutsche in Bälde aus der Haft entlassen werden.
(Bravo!
Lei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das Schreiben des Herrn Vorredners habe ich erhalten.
Schon bevor ich dieses Schreiben erhielt, und bevor diese Angelegenheit in der Presse besprochen worden ist, hat die Sache die Aufmerksamkeit unserer deutschen Vertretung in Spanien, d. h. sowohl des Kaiserlichen Botschafters in Madrid wie des Generalkonsuls in Barcelona, auf sich gezogen.
Die Sachlage ist kurz folgende.
In Barcelona sind bekanntlich in den letzten Jahren zwei schwere Bombenattentate verübt worden, bei denen jedesmal eine große Anzahl von Personen getödtet worden sind, ein Attentat im Teatro Liceo im Jahre 1893, wo eine Orsinibombe in das gefüllte Parterre geworfen wurde, und ein anderes Attentat am 6.
Juni v. I., wo inmitten (v) der Frohnleichnamsprozesston in der Straße Sambias Nuevas ebenfalls ein Bombe geworfen wurde, wobei wiederum zahlreiche Menschenleben vernichtet worden sind.
Die spanischen Behörden waren und sind der Ansicht, daß diese beiden Attentate auf Anarchisten zurückzuführen seien.
Unmittelbar nach diesem letzten Attentat ist, wie der Herr Vorredner richtig dargelegt hat, eine große Anzahl von Personen, zum erheblichen Theil Ausländer, verhaftet worden, und ein großer Theil dieser Personen befindet sich heute noch in Untersuchungshaft in den Gefängnissen von Barcelona.
Unter diesen Personen befindet sich nur eine, deren deutsche Nationalität zweifellos nachgewiesen ist, das ist Heinrich Hüffel von Köln.
Es war anfangs ein anderer Deutscher, Emil Engels, verhaftet, er wurde jedoch bald wieder freigelassen.
Sodann ist die Nationalität noch fraglich bei einem Mann, der sich anfangs Jvanoff nannte und als russischen Unterthanen ausgab; erst nachdem er einige Monate verhaftet war, bezeichnete er als seinen wahren Stamm Karl Brand und gab sich als Deutschen aus.
Die Erhebungen darüber, ob er wirklich ein Deutscher ist, sind nicht abgeschlossen.
Es ist wahrscheinlich, daß ihm durch eine zehnjährige Abwesenheit die deutsche Nationalität verloren gegangen ist.
Immerhin ist es räthselhaft, warum der Mann noch monatelang nach seiner Verhaftung sich fälschlich als Russen ausgab, ein Umstand, der nicht gerade dazu beitrug, sein Schicksal zu verbessern.
Was nun diesen Heinrich Hüffel von Köln betrifft, der heute sich noch im Gefängniß von Barcelona befindet, im neunten Monat nach der Verhaftung, so hat er ein etwas bewegtes Vorleben hinter sich, das wohl erklärt, daß er auch in diesem Fall die Aufmerksamkeit der Behörden auf sich lenkte.
Hüffel ist nämlich schon, solange er noch Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5277 (L.) in Deutschland war, wiederholt bestraft worden: viermal wegen Bettelns, einmal wegen Hausfriedensbruchs, Mißhandlung, Sachbeschädigung, und ist dann im März 1889 von dem Magdeburgischen Infanterieregiment Nr.
67 in Metz desertirt, um sich ins Ausland zu begeben.
Wir finden dann seine Spur wieder im Jahre 189 t in Spanien.
Unser Generalkonsul berichtet, daß seit dem Jahre 1891 dieser Hüffel sich in Spanien herumgetrieben hat und dabei nichl weniger als fünfmal verhaftet worden ist, einmal im Jahre 1891 wegen Kirchenraubs, dann wegen Landstreicherei; nachdem das erste Bombenattentat am Teatro Liceo verübt worden, wurde er verhaftet und etwa 6 Monate im Gefängniß von Barcelona festgehalten.
Er wurde dann, theilweise auf die Verwendung des Generalkonsuls Lindau, befreit; wenige Wochen später wurde er wieder verhaftet unter der Anklage, Anarchist zu sein.
Auch damals wurde nach einigen Wochen wieder seine Freilassung verfügt, aber unter der ausdrücklichen Auflage, nicht wieder nach Barcelona zurückzukehren.
In Folge dessen ist an sich erklärlich, daß, als wenige Tage nach Verübung des Bombenattentats in der Straße Sambias Nuevas dieser Hüffel wiederum inBarcelona betreten wurde, er wiederum verhaftet wurde.
Wenn dieser Hüffel jetzt sich so sehr über die schlechten spanischen Gefängnisse beklagt, so würde es für ihn, nachdem er sie wiederholt kennen gelernt, wohl angemessen gewesen sein, sich etwas besser mit den Behörden zu stellen.
Was nun die Verdachtsgründe gegen diesen Hüffel betrifft, so beruhen die nach den Erhebungen, die unser Generalkonsul veranstaltet hat, einmal auf seinem Vorleben, auf dem achtjährigen Herumtreiben in Spanien, dann auf der Thatsache, daß er zweimal als eine die öffentliche Ordnung gefährdende Person aus Belgien ausgewiesen, und dann, daß er von Seiten der französischen Polizei den spanischen Behörden als eine Persönlichkeit W) avistrt wurde, die in Frankreich gewohnheitsmäßig anarchistische Lokale frequentirte.
Man mag ja über die Stichhaltigkeit dieser Verdachtsgründe verschiedener Ansicht sein immerhin fällt in Betracht, daß nach der spanischen Gesetzgebung im Fall der Verhängung des Belagerungszustandes und dieser wurde verhängt unmittelbar nach dem letzten Attentat die Militärbehörde eine fast unumschränkte diskretionäre Gewalt hat, alle diejenigen Personen, die der That verdächtig sind, oder die der öffentlichen Ordnung gefährlich scheinen, nicht nur zu verhaften, sondern auch auf unbestimmte Zeit in Gewahrsam zu behalten.
Das ist der Stand der spanischen Gesetzgebung, und es wird um so begreiflicher, daß von diesen Befugnissen gegenüber den unmittelbar nach dem Attentat Verhafteten Gebrauch gemacht wurde.
Daß der Hüffel mißhandelt im Gefängniß wurde, ist nicht erwiesen.
Ich habe hier eine Reihe von Briefen, die der Hüffel aus dem Gefängniß an den Generalkonsul Lindau geschrieben hat; es sind im ganzen acht Briefe; der letzte ist vom 23.
Februar.
Er beklagt sich darin über den Zustand des Zivilgefängnisses, in dem er sich seit November befindet; er lobt das frühere Militärgefängniß, in dem er sich gut befand und gut behandelt worden sei; er klagt, daß er im Zivilgefängniß mit einer Menge anderer Menschen zusammenleben müsse, daß das Zivilgefängniß viel zu klein sei für die große Anzahl von Leuten er spricht aber an keiner Stelle des Briefes davon, daß er mißhandelt worden sei.
Ich glaube also annehmen zu können, daß Hüffel nicht mißhandelt worden ist.
Nicht zutreffend ist, daß der deutsche Generalkonsul sich des Hüffel nicht angenommen habe.
Er hat das gethan, was nach Lage der Sache überhaupt zu thun war; er hat sich mit dem untersuchungs führenden Offizier in Verbindung gesetzt, um zu ermitteln, auf Grund welcher Verdachtsmomente die Verhaftung des Hüffer verfügt war.
Er hat sich auch bei dem kommandirenden General (6) für ihn verwendet und auch die Zusage erhalten, daß, sobald das Kriegsgericht seinen Urtheilsspruch gefällt haben würde, der Hüffel, wenn nicht andere Verdachtsgründe gegen ihn vorliegen, wieder in Freiheit gesetzt werde.
Mehr konnte nach Lage der Sache von Seiten des deutschen Vertreters zu Gunsten des Hüffel nicht geschehen, und nach unseren Informationen haben sich die übrigen Vertretungen um die verschiedenen verhafteten Personen noch weniger bekümmert.
Dabei kommt auch in Betracht, daß dieser Hüffel ein Deserteur ist.
Ich will durchaus nicht den Schluß ziehen, daß ein solcher ohne weiteres des Schutzes im Auslande verlustig geht; immerhin wird man aber sagen können, daß, wer in rechtswidriger Absicht sich der Pflicht entzieht dem eigenen Lande gegenüber, wenn er im Auslande in Schwierigkeiten kommt, doch nicht ohne weiteres dasselbe Recht auf Schutz hat wie die Leute, die ihre Pflicht gegenüber dem Vaterlande erfüllt haben.
Wir beobachten im Auswärtigen Amt als ständige Regel, daß bei derartigen Leuten, wenn nicht ganz konkrete Rechtsverletzungen gegen sie vorliegen, sondern es mehr oder minder in dem Ermessen des betreffenden Vertreters liegt, wie weit er zu Gunsten eines Deutschen gehen will, daß in solchen Fällen das Eintreten des Vertreters für Personen, die sich der Militärpflicht entzogen haben, allerdings aus das nothwendigste Minimum beschränkt bleibe.
Ich meine also, daß man dem Auswärtigen Amt und der deutschen Vertretung keinen Vorwurf über das Verhalten machen kann, das hier beobachtet worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich konstatiren nach dieser Richtung scheint'mich der Herr Staatssekretär mißverstanden haben —, daß ich nicht (v) erwähnte, daß Hüffel mißhandelt worden sei.
Das ist mir nicht mitgetheilt worden, und ich konnte es auch nicht behaupten.
Andererseits ist selbstverständlich, daß mir das Vorleben des genanten Mannes unbekannt gewesen ist; ich habe den Namen desselben zum ersten Mal in meinem Leben anläßlich des geschilderten Vorgangs kennen gelernt.
Die Schilderung, wie sie mir gemacht wurde, war so, daß ich es für meine Pflicht gehalten habe, die Sache zur Sprache zu bringen, und wir haben auch aus dem Mund des Staatssekretärs gehört, daß die deutschen Behörden ihrerseits Schritte gethan haben, zu veranlassen, daß nach Recht mit den Deutschen verfahren werde.
Nun hat der Herr Staatssekretär hervorgehoben, daß Hüffel Deserteur sei und um deswillen eigentlich nicht mit demselben Maß von Rücksicht behandelt werden kann wie jemand, der ein derartiges Vergehen sich nicht habe zu Schulden kommen lassen.
Ich meine, in einem Fall, wie dem vorliegenden, wäre es politisch und staatsmännisch klüger, das Moment des Aergers, der Mißbilligung über die Handlung eines solchen Mannes zu unterdrücken und ohne Rücksicht auf das, was er vielleicht in einem unüberlegten Jugendstreich gethan hat, als einen Mann zu behandeln, der voll den Schutz des Deutschen Reichs in Anspruch nehmen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, jedenfalls wäre das die beste Gelegenheit, wenn überhaupt noch, einen solchen Mann für das Deutsche Reich wiederzugewinnen und viele mit ihm.
Bitte: und viele mit ihm, die in gleicher Weise denken.
Man sollte den Beweis führen, daß die Anschauungen, die sie bisher von ihrem Vaterland gehabt haben, zu Unrecht bei ihnen vorhanden waren.
Das ist memes Erachtens eine Auffassung, die sich die deutschen 729 S278 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
() Behörden zu Nutze machen sollten gerade bei den Persönlichkeiten, um die es sich hier mit in der Hauptsache handelt.
Gegenüber Leuten von anarchistischer Gesinnung, die bekanntlich den Staat an sich negiren, gegenüber von Leuten, die auf dem Standpunkt stehen, daß sie den Staat nach allen Richtungen hin zu bekämpfen hätten, daß der Staat an sich vom Uebel sei, könnte geschickter nicht verfahren werden, als wenn ihnen bewiesen wird, daß sie den Schutz desselben Staates, den sie für das größte Uebel der Welt ansehen, bei gewissen Gelegenheiten in Anspruch nehmen können und Schutz erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär unbeschadet dessen, was ihm über das Vorleben des Hüffel und der anderen deutschen Gefangenen bekannt geworden ist, alles thun wird, was in seinen und seiner Untergebenen Kräften steht, um die Freiheitsentziehung dieser Männer so rasch als möglich zu beenden.
Ich halte es nicht für richtig, daß ein auswärtiger Staat sich müsse gefallen lassen, daß seine Staatsangehörigen mit Ausnahmegesetzen behandelt werden, die in 'einem anderen Staat zufällig existiren, wie es hier der Fall ist.
Der Kriegszustand in Barcelona ist ein Ausnahmezustand.
Es mag für Spanien Rechtens sein, daß das Kriegsgericht beziehentlich die Staatsbehörden das Recht haben, jemand, der ihnen verdächtig oder gefährlich erscheint, beliebig lange in Haft halten zu können; wenn aber festgestellt worden ist, wie jetzt beispielsweise durch die lange Haft, daß gegen die Leute nicht das Geringste hat vorgebracht werden können, dann hat die auswärtige Regierung wohl die Macht und vor allen Dingen das Recht, von einer solchen Regierung zu verlangen, daß diesem Zustand in Bezug auf ihre eigenen Staatsangehörigen ein Ende gemacht werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht jeden Augenblick der fremden Regierung frei lv) und von diesem Rechte wird sie auch Gebrauch machen —, die verhaftet gewesenen Leute, sobald sie aus der Haft entlassen sind, als Ausländer, die sich lästig gemacht haben, auszuweisen; sie werden über die spanische Grenze geschickt, und damit ist die Angelegenheit für das betreffende Land zu Ende.
Aber daß man sie willkürlich, ohne daß man ihnen das Geringste zur Last legen kann, auf eine unendliche Zeit in Haft behält, und unter Bedingungen, die auch für das Leben und die Gesundheit der Gefangenen im höchsten Grade bedenklich sind, das sollte schon vom reinen Menschlichkeitsstandpunkt aus nicht geduldet werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus hätte ich allerdings erwartet, daß die deutsche Regierung energischer, als es nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bis jetzt der Fall gewesen zu sein scheint, in der Sache vorgegangen wäre.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich noch eine andere Angelegenheit zur Sprache bringen, und zwar eine solche, die Sie etwas näher angeht und etwas mehr interessirt: ich meine den augenblicklichen Stand der Dinge in Kreta und die Stellung, die Deutschland diesen Dingen gegenüber einnimmt.
Die Angelegenheit hat den Reichstag bereits am 22.
Februar beschäftigt.
Mittlerweile find nahezu 5 Wochen ins Land gegangen.
Es ist uns in jener Sitzung von Seiten des Herrn Staatssekretärs ausdrücklich im Namen des Herrn Reichskanzlers erklärt worden, daß er, sobald die Zeit gekommen sei, gern bereit sei, über das, was Deutschland in dieser Frage gethan hat, dem hohen Hause näheren Aufschluß zu gewähren.
Meine Herren, in diesem Zeitraum von nahezu 5 Wochen haben sich eine Reihe von Vorgängen im Mittelmeer beziehentlich um Kreta und Griechenland zugetragen, daß der Deutsche Reichstag in diesem Augenblick wohl das Recht hat, nähere Aufklärung über die Stellung zu erwarten, die die deutsche Regierung den Dingen dort gegenüber einnimmt.
Aus dem Umstand, daß in jener (6) Verhandlung aus dem Hause heraus kein scharfer Widerspruch gegen die Haltung der deutschen Regierung in der kretensischen Angelegenheit laut geworden ist, hat ein Mitglied der Budgetkommission bei einer Berathung dieser Kommission Veranlassung genommen, die Behauptung aufzustellen, der Deutsche Reichstag sei mit der Haltung der deutschen Reichsregierung in Sachen der Kretenser einverstanden, eine Auffassung, die sofort betimmten Widerspruch von der rechten Seite des Hauses and, insofern als der Abgeordnete von Kardorff es war, der namens seiner Freunde erklärte, daß auf ihrer Seite keineswegs die Haltung Deutschlands in der kretensischen Angelegenheit vollkommen getheilt werde.
Mittlerweile sind die Dinge aber so weit gediehen, daß die europäischen Großmächte sich über eine Blockirung Kretas verständigt haben; und nach den heutigen Depeschen eine solche liegt mir in der „Kreuzzeitung ''vor wird mitgetheilt, daß die Admirale und Kommandanten der fremden Geschwader an die gelandeten Truppen der europäischen Großmächte einen Tagesbefehl gerichtet hätten, in welchem sie die Truppen bewillkommneten und ermahnten, ein gutes Beispiel zu geben.
Der Tagesbefehl schließt: Es handelt sich um eine schwierige, oft peinliche Aufgabe, aber wir zählen auf Euch im Interesse der Menschlichkeit und der Ehre unserer Flaggen.
Ich nehme hiernach an, daß auch deutsche Truppen auf Kreta gelandet wurden.
Ist das der Fall, so liegt die Gefahr sehr nahe, daß diese Truppen mit den aufständischen Kretensern zu einem gewaltsamen Zusammenstoß kommen, und daß daraus leicht ein in seinen Folgen unabsehbarer Konflikt sich entwickeln kann.
Soweit ich Gelegenheit gehabt habe, die deutsche Presse zu verfolgen ich habe Blätter der verschiedensten Richtungen be- (v) obachtet, sowohl solche, die links stehen, freisinnige Blätter, wie Blätter, die rechts stehen, wie z.
B.
„Kreuzzeitung ''—, so sind diese mit dem Tempo, mit dem die deutsche auswärtige Politik sich auf die kretensischen und orientalischen Angelegenheiten in den letzten Monaten geworfen hat, durchaus nicht einverstanden.
Ein Theil unserer Presse hat schon vor einer Reihe von Tagen, als Gefahr drohte, daß eines Tages auch deutsche Truppen mit aufständigen Kretensern in Zusammenstoß kommen könnten, davor gewarnt, es dazu kommen zu lassen, und nachdrücklichst Einspruch dagegen erhoben, daß auch nur einer deutschen Mutter Sohn bei einem solchen Zusammenstoß das Leben verliere oder verwundet werde.
Meine Herren, da jetzt diese Gefahr sehr nahe liegt, so haben wir alle Ursache, uns nach dieser Richtung hin auszusprechen.
Wir müssen kund thun, daß die gleichen Wünsche und Gedanken auch bei uns vorhanden sind.
Was uns auf dieser Seite betrifft, so legen wir auf das allerenergischste Protest und Verwahrung ein gegen jede aktive Betheiligung Deutschlands an den orientalischen Wirren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vom ersten Augenblick an die Vorgänge mit großem Mißtrauen ich setze hinzu: mit großem Unbehagen beobachtet.
Dieselbe allzu rasche Aktualität, die uns bereits voriges Jahr in Transvaal nahezu in große Ungelegenheiten stürzte, ist auch hier in der kretensischen Angelegenheit hervorgetreten.
Man hat sich so benommen, als wenn von allen Großmächten Europas Deutschland diejenige Macht wäre, die an den Vorgängen dort am allermeisten interessirt ist, während sie thatsächlich am allerwenigsten dabei interessirt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde hätte von uns noch eine weit größere Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5279 (L) Zurückhaltung beobachtet werden sollen, als sie von anderen Großmächten schon beobachtet wurde.
Im übrigen sind wir der Meinung, daß wir durchaus keinen Grund haben, die Kretenser in ihren Wünschen und Neigungen kn Bezug auf ihre Zugehörigkeit zu Griechenland, vorausgesetzt, daß die große Mehrheit derselben dieses wünscht, irgendwie zu hindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, dieselben Gesichtspunkte, die in den 60 er Jahren für den weitaus größten Theil der deutschen Nation maßgebend waren, zu wünschen, daß Schleswig-Holstein zu Deutschland komme, daß die Lombardei und Venedig Italien sich angliederten, daß Deutschland und Italien ihre Einigkeit und Einheit erlangten, dieser selbe Standpunkt hätte auch den Kretensern gegenüber maßgebend sein müssen, und eine Regierung, die selbst derartigen nationalen Aspirationen erst ihre Existenz verdankt, hat am allerwenigsten Ursache, bei einem fremden Volke, das gleiche Wünsche hegt, Einspruch zu erheben.
Die Kretenser das steht heute fest stehen in ihrer großen Mehrheit zu Griechenland; sie weisen die Autonomie, die ihnen die Großmächte gütigst gewähren wollen, zurück; sie verlangen den absoluten Anschluß an Griechenland.
Wenn ein solcher Wunsch bei der sehr großen Mehrheit der Bevölkerung eines kleinen Landes oder einer Insel, wie Kreta, vorhanden ist, dann soll man demselben auch Rechnung tragen, man soll sie wenigstens gewähren lassen; sie mögen selber sehen, wie sie zurecht kommen; eine Einmischung von fremder Seite, namentlich in diesem Falle von deutscher Seite, möchten wir unter allen Umständen zurückgewiesen sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt weiter hinzu, daß die auswärtige deutsche Politik bereits seit mehr als zwei Jahren nach unserer Auffassung eine Richtung einnimmt, die weit entfernt ist, (s) den deutschen Interessen zu entsprechen.
Ich habe schon seinerzeit Gelegenheit genommen, mich auszusprechen über die Haltung der deutschen Reichsregierung in den ostasiatischen Wirren, wo sie einen Standpunkt vertrat, der, wenn es einmal zu einer klipp und klaren Aussprache käme, kaum die Mehrheit der Nation hinter sich hätte.
Es dürfte vielmehr das Gegentheil sich herausstellen, insofern, als man in Ostasien im wesentlichen nicht deutschen, sondern nach unserer Meinung russischen Interessen Rechnung getragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe scheint im Augenblick auch in der orientalischen Frage der Fall zu sein.
Wir haben es glücklich dahin gebracht, daß wir die Sympathien großer Theile der Bevölkerung Europas verscherzt haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Ganz mit Recht wird mir zugerufen: das ist ohnehin nicht allzu viel gewesen.
Daß wir durch die bekannten Vorgänge, die ich nicht näher erörtern will, mit Frankreich uns überwarfen haben und damit einen Zustand in Europa haben herbeiführen helfen, der wesentlich das gespannte Verhältniß geschaffen hat, in dem wir uns seit 2 'r Jahrzenten befinden, will ich nur kurz erwähnen.
Aber wir haben durch die Art, wie wir vorgegangen sind, uns mit England überwarfen, dann mit der italienischen Bevölkerung und jetzt mit der griechischen kurz, wir haben überall Sympathien verloren und auf keiner Seite auch nur die geringsten Sympathien gewonnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere auswärtige Politik ist nur zum Nutzen Rußlands gewesen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); dieses streicht die Vortheile, die es mit Hilfe unserer Politik erreicht, schmunzelnd ein und hat selbstverständlich nicht den geringsten Dank dafür, ja, es wird an dem Tage, an dem es seine Rechnung uns Präsentiren kann, (V) keinen Anstand nehmen, uns dieselbe zu Präsentiren, und selbstverständlich zu unserem Schaden.
Im Namen der sehr großen Mehrheit meiner Freunde erhebe ich energisch Einspruch gegen die Art, wie die deutsche Politik in Kreta und im Orient geführt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe zunächst zu konstatiren, daß das, was der Herr Vertreter des Marineamts vorhin gegen mich gesagt hat, gar keine Antwort war.
Ich wollte dies im Rahmen einer persönlichen Bemerkung sagen; da ich aber jetzt das Wort erhalten habe, so stelle ich es hiermit fest.
Was nun die von Bebel angeregte Sache betrifft, so habe ich mich einigermaßen darüber gewundert, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in Bezug auf die Vorgänge in Barcelona so geantwortet hat, wie er es gethan hat.
Wir haben seit einiger Zeit so außerordentlich viel von Weltpolitik gehört, von dem Einfluß Deutschlands, der nach außen hin gewahrt werden muß, von der Nothwendigkeit, die deutschen Interessen und Personen im Ausland zu schützen, daß ich in der That eine andere Antwort erwartet hatte.
Bei solchen Anschauungen, wie sie jetzt in der Regiernng sich geltend machen, wäre es doch vor allem nothwendig, daß man Deutschen, die im Ausland irgend Unbilden oder gar grausame Behandlung erleiden, zu Hilfe kommt.
Aber in diesem Fall ist nichts gethan worden; und um das Nichtsthun zu entschuldigen, ist uns mitgetheilt worden, daß die Polizeiakten des einen der in Barcelona gefangenen Landsleute nicht günstig sind.
Ja, das zeigt wieder einmal den engherzigen Standpunkt unserer Staatslenker.
Die Politik ist Polizei.
Glauben Sie, daß ein englischer Staatsmann, falls es irgend einem Engländer so ergangen (v) wäre, darnach gefragt hätte, ob der Mann eine schwarze Note im Buch der Polizei habe
Nein!
Ich erinnere den Herrn Staatssekretär an das Beispiel des Don Pacifico aus dem Anfang der fünfziger Jahre.
Damals war die betreffende Persönlichkeit, welche unter englischem Schutz stand, also nicht einmal ein eigentlicher britischer Staatsbürger war, von einem griechischen Beamten ins Gefängniß geworfen und in seinem Recht gekränkt worden, die englische Regierung verlangte Entschädigung für ihn von der griechischen Regierung, die griechische Regierung weigerte sich, und es kam dazu, daß ein englisches Schiff nach dem Piräus geschickt wurde.
Daraufhin, als die Kanonen nach dem Palast des Königs gerichtet waren, zahlten die Griechen.
Es kam nun dieses Verfahren, das ich übrigens nicht vollständig billigen will, im Parlament zur Verhandlung, und da hieß es: dieser Don Pacifico sei ein großer Lumpacius, der dies und jenes verübt habe; damals wurde auch aber von der Opposition eine Art Polizeiliste vorgelegt.
Die Antwort der Regierung, welche unter Zustimmung der großen Mehrheit des Parlaments abgegeben wurde, lautete: einerlei welche Vergangenheit der Mann hat, er ist englischer Bürger, und die englische Regierung ist ihm Schutz schuldig.
Für jeden Engländer gilt das: eivis koraavus sum!
der Mann ist römischer das heißt englischer Bürger; das genügt.
Das alte stolze Römerwort wurde für England zur That gemacht.
Nach gleichen Grundsätzen sollte auch von Deutschland aus gehandelt werden; wie hinter jedem Angehörigen des englischen Staats der englische Staat steht, so sollte auch das Deutsche Reich jedem Reichsangehörigen Schutz gegen Unbill im Ausland gewähren.
Wir haben einen dem vorliegenden ganz ähnlichen Fall zwischen England und Spanien gehabt: wegen Ver5280 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897. l) breitung der Bibel das wird für verschiedene Mitglieder dieses Hauses erst von besonderem Interesse sein —, warum vor etwa 20 Jahren englische Staatsbürger ins spanische Gefängniß geworfen und längere Zeit eingekerkert worden.
Da trat die englische Regierung ins Mittel, und zwar direkt durch den Gesandten, nicht bloß durch einen Konsul.
Die'spanische Regierung stützte sich auf die Landesverfassung und das Völkerrecht: keine fremde Regierung habe das Recht, in die spanische Justiz sich einzumischen.
Hierauf erklärte die englische Regierung: sie handele aus Interessen der Humanität, die über allen Verfassungen und Ge Humanität, daß Per etzen stände; es verstoße gegen die sonen, die kein Vergehen vor den Augen eines vernünftigen Menschen begangen hätten, auf längere Zeit im Gefängniß schmachten sollten.
Genug, die englische Regierung machte nicht auf gewaltsamem Wege, sondern durch moralischen Druck ihren Einfluß so nachdrücklich geltend, daß die Eingekerkerten in Freiheit gesetzt wurden.
Dies hätte auch hier geschehen können und sollen.
Was Kreta betrifft, so unterstütze ich das, was mein Freund Bebel gesagt hat, vollkommen.
In Bezug auf die kretensische und überhaupt die orientalische Frage kann man sehr verschiedener Meinung sein; daß aber die Art und Weise, wie die deutsche Regierung sich in die gegenwärtigen Wirren eingemischt hat, nicht dem deutschen Interesse, nicht der Würde des deutschen Reichs entspricht, nicht unserem guten Ruf genützt, nicht die Sympathien für uns vermehrt hat, das unterliegt nicht dem geringsten Zweifel.
Ich bin wahrlich niemals ein Freund der Politik des Fürsten Bismarck gewesen; aber wenn er gesagt hat: nicht die Knochen eines pommerschen Grenadiers ist diese orientalische Frage werth —, so war dies damals vielleicht nicht so ganz richtig, weil der Kampf uns auf dem Festlande berührt, aber für (s) den jetzigen Stand der Orientfrage hat es im vollsten Maße seine Richtigkeit.
Beim jetzigen Stand- der Dinge ist allerdings die einzige Politik, die unseren Interessen frommen kann und uns als zivilisirtem Staat geziemt, die, daß wir uns nicht einmischen.
Und es wäre traürig, wenn Deutschland bei seinem ersten Anlauf, Weltpolitik zu treiben, sich die Aufgabe gestellt hätte, die Kretenser und Griechen zusammenzuschießen, die uns nichts gethan haben.
Es ist doch wahrhaftig weder ruhmvoll noch ehrenvoll, die wie das von dem Herrn Abgeordneten Richter bezeichnet worden ist die Rolle des Gendarms oder Polizeidieners von Europa zu spielen!
Ich denke, dazu ist Deutschland zu gut, und sind unsere Truppen zu gut.
Gegen eine solche Politik Protestiren wir.
Gewiß sollen wir für den Frieden wirken.
Aber für den Frieden wird am besten dadurch gesorgt, daß sich die deutsche Regierung nicht länger in dem Schlepptau von Rußland bewegt.
In dem Moment, wo Deutschland auf der Seite der zivilisirten Mächte seinen Einfluß geltend machte, anstatt die einzige ruhestörende und den Frieden bedrohende Macht, nämlich Rußland, in Ostasien und jetzt im Orient zu unterstützen, wäre der Weltfrieoe gesichert, und dann hätte die deutsche Ehre gewonnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Da mein Name von dem Herrn Abgeordneten Bebel mit genannt worden ist, so möchte ich nur konstatiren, daß das, was ich in der Budgetkommisston geäußert habe, folgendes war.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hatte in einer Sitzung der (0) Budgetkommission die begeisterte Zustimmung des ganzen Reichstags zur auswärtigen Politik der Regierung in der kretensischen Angelegenheit daraus gefolgert, daß hier im Reichstag kein Widerspruch erfolgt wäre gegen die Ausführungen des Herrn vr.
Lieber und r.
Hammacher.
Daraufhin habe ich nur das konstatirt, daß diese Folgerung mir zu weit zu gehen schien, da mir bekannt wäre, daß auch auf der rechten Seite des Hauses gegen die Initiative Deutschlands in der kretenser Angelegenheit hin und wieder Bedenken obwalteten (sehr richtig!
links), und daß dies hier nur nicht zum Ausdruck gekommen wäre, weil wir es im allgemeinen nicht für richtig hielten, in einer schwierigen Lage der auswärtigen Angelegenheiten, wie sie gegenwärtig bestände, der Regierung noch erneute Schwierigkeiten machen zu wollen.
(Zuruf links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Kardorff sprach von einer „begeisterten ''Zustimmung des gesummten Reichstags, die ich entnommen hätte aus dem Stillschweigen einzelner Parteien.
Gegen einen solchen Mangel an Logik muß ich mich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber aufs lebhafteste verwahren.
(Heiterkeit.)
Ich habe in nüchterner Weise die Behauptung aufgestellt und die halte ich aufrecht —, daß bei der Debatte über den auswärtigen Etat sich kein Mitglied des Hauses gegen die Politik der Regierung erklärte; und daraus habe ich den Schluß gezogen, daß der Reichstag seinerseits sich in Uebereinstimmung mit der Politik des Auswärtigen Amts befinde.
1 (v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Nur um zu verhindern, daß etwa mein Stillschweigen mißverständlich ausgelegt werde, will ich betonen, daß ich nach dem Stand der Verhandlungen über die kretischen Fragen in diesem Augenblick nicht in der Lage bin, Auskunft über dieselben zu geben.
Ich wiederhole dagegen, daß, sobald der Zeitpunkt gekommen sein wird, der Herr Reichskanzler bereit ist, dem hohen Hause vollständig Auskunft über die Politik zu geben, die wir in dieser Frage eingehalten haben; und ich meine, dann wird auch der Moment gekommen sein, an dieser Politik Kritik zu üben.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Nur eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Herr Dr. Hammacher hat eben wiederholt, daß hier im Hause niemand Zweifel oder Bedenken gegenüber der auswärtigen Politik der Regierung in Bezug auf Kreta erhoben hat.
Dem gegenüber konstatire ich, daß ich in der betreffenden Diskussion ausgeführt habe, ich hielte es nicht für richtig, daß die deutsche Regierung, welche das geringste Interesse von den Großmächten hätte, gewissermaßen die Spitze nähme in der Aktion, und ich hielte es nicht für richtig, daß gerade von Deutschland zuerst der Vorschlag gemacht worden sei, den Piräus zu blokiren.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5281 (L) Bebel, Abgeordneter: Ich bitte ums Wort!
Ich habe mich ja gemeldet; ich dachte, Sie hätten es gesehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Sowohl der Herr Schriftführer zu meiner Linken wie ich haben nichts davon gesehen.
Ich setze indessen voraus, das das Haus damit einverstanden ist, daß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel noch das Wort ertheile.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich will kurz erklären, daß es sehr nothwendig war, daß der Herr Staatssekretär eine Erklärung, wie wir sie eben gehört haben, abgab; denn nachdem er schwieg auf die Reden meines Freundes Liebknecht und die meinige, machte dieses einen sehr sonderbaren Eindruck, das sage ich gerade heraus.
(Zuruf rechts.)
Ja wohl!
Es sah aus, als wenn wir hier im Hause reden könnten, was wir wollten, und es die Herren am Bundesrathstisch nicht der Mühe werth hielten, darauf zu antworten.
Das wäre denn doch eine Behandlung eines Parlaments, die sich kein Parlament der Welt gefallen lassen dürste.
Das wäre des Reichstags nicht würdig.
Auch wenn Sie nicht mit uns einverstanden sind, wäre es Ihre Pflicht gewesen, dagegen aufzutreten, daß die Regierung auf solche Anklagen hin es nicht der Mühe werth hält, ein Wort darauf zu antworten.
Der Herr Staatssekretär hat nun nachträglich eine Erklärung abgegeben.
Gut, wir werden uns gedulden; aber ich möchte zugleich den Wunsch aussprechen, daß alsdann in ähnlicher Weise wie in anderen Parlamenten von Seiten der Reichsregierung auch alle von ihr in der Streitfrage ergangenen Aktenstücke dem Reichstag vorgelegt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall »Staatsminister, Staatssekretär lL) des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel doch darauf aufmerksam machen, wenn er hier davon spricht, daß die Würde des Parlaments nicht geachtet worden sei, wie es ein feststehender Grundsatz in allen Parlamenten ist, daß über schwebende politische Fragen hier keine Auskunft verlangt wird, ohne vorher bei der Regierung sich darüber zu vergewissern, ob nach dem Stand der Verhandlungen diese Auskunft gegeben werden kann.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich also an einer bestehenden Uebung versündigt, indem er diese vorgängige Mittheilung an mich unterlassen hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob bei der zweiten Lesung des Etats, wo die kretensische Angelegenheit hier erörtert wurde, ihm vorher auch die Mittheilung von einer solchen Erörterung zur Kenntnißnahme gemacht worden ist.
Bisher ist es in den Parlamenten als selbstverständlich angesehen worden wenigstens nach meiner Erfahrung —, daß, wenn der Etat des betreffenden Ministers zur Verhandlung steht, derselbe von vornherein gefaßt darauf war und gefaßt sein muß, daß alle diejenigen Fragen, die seinen Etat berühren, auch ohne vorherige spezielle Benachrichtigung seiner Person zur Sprache gebracht werden.
Es giebt auch oft Vorgänge, die erst im letzten Augenblick eine solche Anfrage nothwendig machen.
Oder will mich der Herr Staatssekretär glauben machen, daß er erwartet habe, daß heute keine Anfrage in dieser Angelegenheit käme
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Aeußern hat sich auf die englische Sitte bezogen: er hat gesagt, daß, wenn im englischen Parlament Anstagen (0) an die Regierung kommen, während über die betreffende Angelegenheit Verhandlungen schweben, die Regierung dann keine Auskunft zu geben habe.
Das ist richtig; aber die englische Regierung sagt dann was der Herr Staatssekretär erst nachträglich gesagt hat —, daß Verhandlungen schweben.
Würde der Herr Staatssekretär das gleich gesagt haben, statt sich in nicht respektvolles Schweigen zu hüllen, so würden wir nicht nöthig gehabt haben, ihn hier an diese parlamentarische Sitte zu erinnern.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Nunmehr ist die Diskussion geschlossen.
Kap.
4 Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2 bis 11.
Sind bewilligt.
Kap.
5 Tit.
1 bis 130.
Sind bewilligt.
Kap.
6 Tit.
1 bis 7.
Sind bewilligt.
Kap.
6 a Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber, Abgeordneter: Meine Herren, bereits im vorigen Jahre, am 23.
März 1896, habe ich mir erlaubt, an den Vertreter der Kolonialverwaltung eine Anfrage wegen Schädigung deutscher Interessen im Sultanat Witu zu richten.
Die darauf von dem damaligen Kolonialdirektor vr.
Kayser ertheilte Antwort stellte eine befriedigende Erledigung der Angelegenheit in Aussicht.
Der damalige Herr Kolonialdirektor ging so weit, zu erklären, daß, wenn, wie zu erwarten, die Entschädigung der englischen Regierung nicht ausreichen werde, um die in dem Sultanat Witu verletzten deutschen Interessenten schadlos zu halten, er dann der Erste sein würde, sobald die deutschafrikanischen Kolonien, insbesondere die ostafrikamsche, Erträge abwürfen, dahin zu wirken, daß aus den Erträgnissen dieser Kolonien ein voller Ersatz geleistet werde.
Ich erlaube mir nunmehr heute die Anfrage, an den Herrn Vertreter der Kolonialverwaltung, wie die Verhandlungen zwischen ihr und der britischen Regierung (i ) wegen Schadloshaltung der durch diese Regierung und in Folge des deutsch-englischen Abkommens vom 1.
Juni 1890 sehr schwer geschädigten Deutschen heute stehen
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legattonsrath vr.
Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofe«, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Verhandlungen, welche bezüglich Witus mit der englischen Regierung geführt werden, spitzen sich wesentlich auf eine Anzadl Reklamationen zu, welche, insoweit sie die Reichsregierung für berechtigt erachtet hat, von derselben der englischen Regierung gegenüber vertreten worden sind und vertreten werden.
Die Unterhandlungen haben in Bezug auf einen Theil der Reklamationen zu einer Art von Vorvereinbarung dahin geführt, daß die Einsetzung eines Schiedsgerichts in Sansibar in Aussicht genommen ist.
Es ist jedoch über dieses Schiedsgericht eine Einigung zwischen der Kolonialabtheilung und den betheiligten Interessenten noch nicht erzielt worden, sodaß eine definitive Rückäußerung unsererseits nach England hin hat noch nicht ergehen können.
Es befinden sich die Verhandlungen zur Zeit also noch in der Schwebe.
Ich hoffe allerdings, daß es gelingen wird, denjenigen, welche bei der Besitzergreifung von Witu in ihren Interessen geschädigt worden sind, nach Möglichkeit zu einer Entschädigung zu verhelfen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Be-el, Abgeordneter: Meine Herren, es hat vielfach Bestemden erweckt, daß bei der zweiten Berathung des Kolonialetats keinerlei Anfragen in Bezug auf die be5282 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
M kannte Petersangelegenheit kam.
Ich habe damals in der Sache absichtlich geschwiegen.
Nachdem in der Spätsession des Vorjahres, nachdem kaum wenige Monate nach der Hauptdebatte bezüglich des Fall Peters in diesem Hause verflossen waren, bereits der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen die Gelegenheit wahrnahm, an die Reichsregierung die Frage zu stellen, ob die damals von mir und Anderen gegen vr.
Peters erhobenen Anklagen sich bewahrheitet hätten, nahm ich an, daß nunmehr wieder von einer solchen Seite, die bestimmte Gründe hatte, für vr.
Peters einzutreten, eine solche Anfrage gestellt werden würde.
Das unterblieb aber zu meiner eigenen Ueberraschung, und so kam es, daß auch ich das Wort in der Sache nicht nahm.
Heute bei der dritten Lesung sehe ich mich nun veranlaßt, das nachzuholen, was ich damals unterlassen habe, und stelle nunmehr an den Herrn Direktor des Kolonialamts die Frage, wie die Angelegenheit Peters eigentlich steht.
Es ist doch wünschbar, einmal zu wissen, in welchem Stadium sich die wider Peters eingeleitete Untersuchung befindet, und ob in Bezug auf die seiner Zeit erhobenen Anklagen irgend etwas und was erwiesen ist.
Ich will dabei noch hervorheben, meine Herren, der betreffende Sachverhalt ist mir erst durch eine Broschüre bekannt geworden, die vor kurzem Herr Franz Giesebrecht unter dem Titel „Ein deutscher Kolonialheld ''veröffentlicht hat, aus der zu meiner eigenen Ueberraschung hervorgeht wenigstens ist die Behauptung bisher von keiner Seite widerlegt worden —, daß, trotzdem der frühere Direktor des Kolonialamts, Herr vr.
Kayser, einen großen Theil der Dinge kannte, die ich vor einem Jahr gegen vr.
Peters vorgebracht habe, und die Herr vr.
Kayser mir zum größten Theil in den betreffenden Sitzungen zugab, er dennoch keinen Anstand genommen hat, seiner Zeit, als der Gouverneurposten für Ostafrika in Frage war, den vr.
Peters unter die Kandidaten für (L) diesen Gouverneurposten aufzunehmen.
Ich halte es für nothwendig, diese Thatsache hier zu konstatiren, weil sie jedenfalls ein außerordentlich merkwürdiges Licht auf das Verhalten des früheren Kolonialdirektors wirft.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Freiherr von Richthofen.
vr.
Freiherr von Mchthofen, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legattonsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Nachdem in Angelegenheiten des Herrn vr.
Peters der Schluß der Voruntersuchung erfolgt war, ist dem Reichsbeamtengesetz gemäß dem vr.
Peters der Inhalt der erhobenen Beweismitttel mitgetheilt, und sind sodann die Akten dem Herrn Reichskanzler vorgelegt worden, welcher darauf die Verweisung der Sache vor die Disziplinarkammer der Schutzgebiete verfügt hat.
Der Herr Vorsitzende der Disziplinarkammer hat die Sitzung zur mündlichen Verhandlung auf den 24. künftigen Monats anberaumt.
Die Verzögerung, welche die Sache im ganzen erlitten hat, ist wohl dadurch leicht erklärlich, daß ein Theil der Zeugen, welche haben vernommen werden müssen, am Kilimandscharo und noch weiter im Innern von Ostafrika sich befand.
Was im übrigen die Andeutung betrifft, die der Herr Abgeordnete Bebel am Schluß seiner Rede über meinen Herrn Amtsvorgänger gemacht hat, so muß ich in dieser Beziehung erklären, daß ich das Werk des Herrn Giesebrecht bisher nicht gelesen habe, und daß ich meinerseits irgend welche Aufklärung der Sache in dieser Hinsicht nicht zu geben vermag.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich wollte zu demselben Gegenstand sprechen, zu welchem vorhin Herr Abgeordneter (0) vr.
Lieber das Wort ergriffen hat.
Die Erklärungen, die der Herr Kolonialdirektor in Bezug auf das Wituland gegeben hat, können in keiner Weise befriedigen.
(Zustimmung.)
Er sagt, es werden noch Erwägungen angestellt.
Ja, mein Gott, wann kommen wir aus den Erwägungen endlich einmal heraus
Die Sache ist bereits
Jahralt, und ich meine, daß man mit den Erwägungen einmal aufhören und zu praktischen Resultaten kommen müßte.
(Sehr richtig!)
Der Fehler liegt daran, daß bei dem Abkommen vom 1.
Juli 1890 die Rechte der Deutschen seitens der deutschen Reichsregierung in Wituland nicht gewahrt worden sind.
Das ist der große Fehler, der damals gemacht worden ist.
(Zustimmung!)
Wenn man erwägt, daß Leute wie die Gebrüder Denhardt, bereits seit 1877 dort die Pionierarbeit deutscher Kultur verrichten, daß sie große Summen hineingesteckt haben zur Erforschung und Aufklärung, nicht allein im kaufmännischen Interesse, sondern auch im wissenschaftlichen und kolonialpatriotischen, dann sollte man wirklich von Reichswegen darauf dringen, daß diese Leute auch zu ihrem Recht gelangen.
Es scheint aber, daß in der Wilhelmstraße merkwürdige Neigungen England gegenüber herrschen, und daß man immer glaubt, mit England darf man um Gotteswillen keinen diplomatischen Streit anfangen.
Hier gilt es, die Rechte der deutschen Reichsangehörigen im Auslande zu wahren, die von Engländern mit Füßen getreten worden sind; darüber kann kein Zweifel bestehen.
Wenn die Gebrüder Denhardt aber nun, wie es im vorigen Jahre Herr Kolonialdirektor vr.
Kayser gesagt hat, so lange warten sollen, bis auf deutsch-ostafrikanischem Gebiet etwas zu ihrer Schadloshaltung übrig bleibt, dann könnten diese Leute, wenn sie (v) sonst nichts besäßen, Hungers sterben; denn auf solche Ueberschüsse werden wir noch recht lange warten können.
(Zustimmung.)
Mit derartigen Versprechungen und leeren Redensarten sollte man die Leute doch nicht länger hinhalten.
Meine Herren, darüber besteht im ganzen Deutschen Reich kein Zweifel, daß die Politik nach außen hin keine Schwäche zeigen darf, namentlich dann, wenn die englische Krämerseele in Bettacht kommt.
Das sind die Folgen der engländerfreundlichen Politik, die das Auswärtige Amt bestimmt, zu sagen: alles, nur nicht die Engländer beleidigen, diejenigen, die nicht einmal gewillt sind, die verbrieften Rechte der Deutschen zu wahren.
(Beifall.)
Meine Herren, der Gegenstand ist so wichtig, daß man ihn unmöglich bei der dritten Lesung des Etats erschöpfend behandeln kann; ich denke aber, wir werden einmal das Vergnügen haben, einen Witutag auf Grund einer Interpellation zu haben, und dann werden wir uns genau aussprechen können.
So viel will ich schließlich noch sagen, daß die Kolonialpolitik des Grafen Caprivi die deutschen Kolonien dezimirt und ruinirt hat, daß sie das Ansehen der Deutschen sowohl im Jnlande wie im Auslande auf das allertiefste geschädigt hat.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legattonsrath vr.
Freiherr von Richthofen.
vr.
Freiherr von Mchthofen, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es dürfen nicht alle Reklamationen, die in der Presse zu Tage treten, sofort als berechtigt anerkannt Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5283 M werden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß zu Gunsten der Gebrüder Denhardt bereits viel geschehen ist und Verhandlungen schon lange gepflogen worden sind.
Die englische Regierung hat sich auf den Standpunkt gestellt, den wir in Südwestafrika auch einnehmen, d. h. daß derartige Forderungen unter die territoriale Gerichtsbarkeit zu stellen sind.
Als wir auf diesen Standpunkt im vorliegenden Fall nicht recht eingehen wollten, hat sich die englische Regierung bereit erklärt, die Denhardtschen Forderungen teilweise einem Schiedsgericht zu unterwerfen.
Daß dieses bis jetzt nicht zu Stande gekommen, liegt daran, daß die Gebrüder Denhardt sagen: wir nehmen das, was das Schiedsgericht giebt, geben aber keine Rechte auf.
Es ist im Augenblick die Sache gewissermaßen auf einen todten Strang gefahren; ich hoffe aber, daß es gelingen wird, sie auf das richtige Geleise zurückzubringen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor Freiherr von Richthofen hat ganz recht gesagt, daß die Sache auf einem todten Geleise steht; ich meine aber, es sollte dafür gesorgt werden, daß sie endlich auf das lebende Geleise kommt.
Ich bemerke, daß meine Information nicht lediglich auf Zeitungsnachrichten beruht; ich habe eine sehr tüchtige Information, und werde, falls wir einen Witutag haben, das dem Herrn Kolonialdirektor genau darlegen.
Auf Zeitungsreklamationen allein pflege ich mich nicht zu stützen.
Wie stimmt denn das
Der Herr Direktor sagt ganz recht: die Gebrüder Denhardt wollen sich zwar dem Schiedsgericht unterwerfen, aber sie wollen ihre übrigen Rechte nicht aufgeben.
Damit haben die Herren ganz recht.
Sie haben nichts aufzugeben; sie haben das zu beanspruchen, was ihnen auf Grund der Billigkeit zukommt.
Der Herr Kolonialdirektor v --.
Kayser M hat aber im vorigen Jahre betont, daß er die Forderungen der Gebrüder Denhardt ganz anerkenne, und daß er es als Aufgabe der Reichsregiernng ansehe, sobald Ersparnisse aus Ostafrika da wären, die Gebrüder Denhardt zu entschädigen; ich glaube, auch der Herr Kolonialdirektor Freiherr von Richthofen wird wohl das, was sein Vorgänger gesagt hat, anerkennen müssen, d. h. die volle Berechtigung der Forderungen der Gebrüder Denhardt.
Dann möchte ich bitten, daß man recht schnell vorwärts geht, damit diese Leute zu ihrem Recht kommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es handelt sich bei den Schiedsgerichtsverhandlungen nicht um einen Verzicht der Gebrüder Denhardt auf alle weiteren Forderungen, sondern nur, daß diese erklären sollen, bezüglich derjenigen Forderungen, welche durch das Schiedsgericht geregelt werden sollen, sich bei dem Schiedsgerichtsspruch zu beruhigen, was zu erklären sie bisher nicht gewillt gewesen sind.
Im übrigen bin ich sehr gern bereit, die Ansprüche der Gebrüder Denhardt in einem gewissen Umfang als berechtigt anzuerkennen, d. h. in demjenigen Umfang, in dem wir überhaupt Forderungen von Kaufleuten im Ausland als berechtigt anerkennen können.
Und wenn die Reklamationen nicht auf anderem Wege Erledigung finden sollten, würde wohl eine Entschädigung in dem Etat für Ostafrika, falls er Ueberschüsse ergiebt, für die Gebrüder Denhardt in Aussicht zu nehmen sein.
Ich glaube, daß, wenn wir außerhalb dieses Etats mit einer solchen Forderung an den hohen Reichstag kommen würden, derselbe kaum geneigt sein würde, eine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
solche zu bewilligen, weil sie möglicherweise zu weit- (O) gehenden Konsequenzen hinsichtlich der Schadloshaltung geschädigter Kaufleute im Ausland führen könnte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
(Bewegung.)
Werner, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn mir der Herr Kolonialdirektor antwortet, müssen Sie mir schon gestatten, daß ich ihm meinerseits entgegne.
Der Herr Kolonialdirektor hat gesagt, daß er einen Theil der Reklamationen anerkennen müsse.
Ich habe vorhin betont, daß die Gebrüder Denhardt nicht nur im kaufmännischen Interesse, sondern auch im Interesse der Wissenschaft und der Erforschung von Ostafrika die Opfer gebracht haben.
Man kann nicht sagen, daß sie nur kaufmännische Spekulationen getrieben haben.
Der Herr Kolonialdirektor sagt, wenn die Brüder Denhardt nicht befriedigt werden, müssen sie eventuell aus den Ersparnissen des Etats befriedigt werden.
Ich glaube, der gesammte Reichstag würde in solchen Fällen, wo es sich um deutsche Interessen handelt, und darum, Unrecht gut zu machen, ganz gewiß sich bereit zeigen.
Hätte man bei jenem Abkommen, und darauf kommt es an, die Interessen der Deutschen gewahrt, dann bekämen sie ihr Recht, und wir brauchten es nicht zu wahren.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 10.
Sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
2, Tit.
1 und 2.
Sind genehmigt.
Wir gehen über zu dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Ich rufe auf: 1 Einnahme, Tit.
1, 2, 3.
Sind bewilligt.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1, 1 », (v) —11b, Io bis K, -2, -3, 4 und 5, 6 bis 8, 9, 10, 11 bis 13, 14.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Tit.
1 und 2.
Reservefonds.
Wir kommen zu dem Etat für das Schutzgebiet von Kamerun.
Einnahme.
Tit.
1, 2, 3.
Sind bewilligt.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, Tit.
1 »bis«.
Sind bewilligt.
Tit.
k.
Bewilligt.
8.
Bei der Schutztruppe, Tit.
2 bis 4, Tit.
5, —Tit.
6 bis 8.
II.
1 Einmalige Ausgaben.
III.
1 Reservefonds.
Alles bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet von Togo.
Einnahme, Tit.
1 und 2.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 7.
Einmalige Ausgaben.
Reservefonds.
Alles bewilligt.
Wir gehen über zu IV, Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Einnahme, Tit.
1 und 2.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 7.
—Einmalige Ausgaben.
Reservefonds.
Alles bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete.
—Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie.
Einleitung, Ueberschrift.
Angenommen.
Wir haben nunmehr, meine Herren, über das Etatsgesetz eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen, welche das Etatsgesetz nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
730 S284 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
() Wir kommen nunmehr zum Etat des Auswärtigen Amts zurück, und zwar zu Kap.
2 », zur Kolonialverwaltung.
Ich rufe auf Kap.
2 »Tit.
1, 2, 3, 4.
Einnahme, Kap.
7, Tit.
1 bis 4, Auswärtiges Amt.
Kap.
7 a, Tit.
1 und 2, Kolonialverwaltung.
Alles genehmigt.
Nunmehr, meine Herren, kommen wir zum Reichsamt des Innern und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1 bis 12.
Es liegt ferner vor der Antrag, auf Nr.
726 der Drucksachen, des Herrn Abgeordneten Dr. Schultz-Lupitz.
Verlesung wird nicht verlangt; der Antrag ist gedruckt in Ihren Händen.
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Dr. SchultzLupitz das Wort.
Dr. Schultz-Lupitz, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Antrag, welchen ich mir erlaubt habe Ihnen zu unterbreiten, hat das Ziel, zur Gesundung unserer vaterländischen Landwirthschaft mit beizutragen in Folge einer Verbilligung der Erzeugungskosten und in Folge des Schutzes der vaterländischen Ernten,, also beizutragen zu einer Verbilligung des Brodes unserer Gesammtbevölkerung.
(Bravo!)
Meine Herren, die Wünsche der Landwirthschaft in dieser Richtung, auf welche sich der Antrag bezieht, sind nicht neu.
Bereits seit 20 Jahren wird der Wunsch vielseitig aus den Kreisen der Landwirthschaft laut.
Zuerst war es der deutsche Landwirthschaftsrath, der im Januar 1880 einen diesbezüglichen Antrag an den Herrn Reichskanzler richtete, eine Zentralstelle im Reiche einzurichten behufs Beobachtung und Vertilgung der Feinde der Kulturpflanzen aus dem Bereiche der schädlichen Pilze und Insekten.
Im Jahre 1890 hat alsdann die deutsche Landwirthschaftsgesellschaft die Sache ihrerseits aufgenommen, hat (v) einen Sonderausschuß für Pflanzenschutz ins Werk gesetzt und hat über ganz Deutschland ein Netz von Auskunftsstellen verbreitet, um den Landwirthen in der Richtung des Pflanzenschutzes zu nützen.
In demselben Jahre 1890 hat man sich auch auf dem internationalen landwirthschastlichen Kongresse in Wien mit der Sache beschäftigt und hat dort in einer Resolution festgesetzt, daß es für die europäische Landwirthschaft zweckmäßig, ja nothwendig sei, in der Frage des Pflanzenschutzes in den Kulturländern mehr als bisher zu thun.
Meine Herren, es ist Ihnen ja bekannt, daß ich schon mehrere Male die Reichsregierung beim Etat des Reichsamts des Innern und speziell den Herrn Staatssekretär des Innern darauf aufmerksam gemacht habe, wie zweckmäßig eine derartige Einrichtung sei, uni die Landwirthschaft prästationsfähiger und widerstandsfähiger gegenüber der ausländischen Konkurrenz zu machen, wie die Ernte in Deutschland, einem Lande mit so hoher Kultur, unbeschützt dastehe, wie an der offnen Tafel der Früchte auf dem Felde sich alle möglichen Schädlinge ergötzen und wie hinterher der Nutzen des Landmanns geschmälert und in Folge der geringeren Ernte die Herstellung der Waare sehr erheblich vertheuert wird.
Was nun die deutsche Landwirthschaftsgesellschaft in Deutschland eingerichtet hat, ist für Deutschland vorläufig nur als Nothbehelf zu betrachten.
Es kommt jetzt aber noch ein anderes Moment hinzu, das ist die Bakteriologie.
Seit etwa 10 Jahren sind die Ergebnisse der Bakteriologie von Jahr zu Jahr in einer Weise gewachsen, daß man staunt über die Erfolge, welche diese junge Wissenschaft auf manchen ihrer verschiedensten Einzelgebiete zu verzeichnen hat.
Auf dem medizinischen Gebiete, auf dem Gebiete der Menschen- und Tierheilkunde, auf dem Gebiete der landwirthschastlichen Gewerbe, wie der Spiritusbrennerei, sind anerkennenswert Fortschritte gemacht worden.
Auch für die Brauerei wird der Herr Kollege (6) Roesicke mir bestätigen, daß es dort gelungen ist, in Folge Züchtung von Reinkulturen ein ganz vorzügliches Bier herzustellen und für die Ausfuhr zu arbeiten.
Auch auf dem Gebiete der Milchwirthschaft sind wir im Begriff, zu guten Erfolgen zu kommen.
Aber auf weiten Gebieten fehlt es noch völlig an der Forschung, und das sind gerade nach meiner Auffassung die wichtigsten Gebiete.
Es fehlt die Forschung über die Bakterien des Bodens und des Stallmistes, sowie über die Thätigkeit, welche von diesen Lebewesen ausgeführt wird.
Wir wissen nicht, was da vorgeht.
Die Versuchsstationen find seitens der Einzelstaaten in einer geradezu so sparsamen Weise bedacht, daß es absolut nicht möglich ist, in der Forschung etwas Positives zu leisten.
Es sind dort die Lehrer beschäftigt, junge Landwirthe heranzubilden, in Demonstrationen zu unterweisen.
Wenn sie nun ermüdet sind von einer außerordentlich aufreibenden Thätigkeit, dann sollen sie an die Forschung gehen als Nebenberuf.
Daß da nicht mehr zu leisten ist, daß da überhaupt geleistet wurde, was heute geleistet ist, das ist im höchsten Grade anzuerkennen.
Nun, meine Herren, ist erst in der jüngsten Zeit, in der Februarsitzung des Ausschusses der Düngerabtheilung der Deutschen Landwirthschafts-Gesellschaft zur Sprache gekommen, wie nöthig es ist, auf diesem Gebiet mit größter Energie vorzugehen ich bemerke, daß dieser Ausschuß aus sachverständigen, außerordentlich tüchtigen Männern besteht.
Die Angelegenheit ist ferner besprochen worden in der Düngerabtheilung selbst, einer Versammlung, in welcher mindestens 200 außerordentlich tüchtige Landwirthe zugegen waren; sie ist besprochen in dem Sonderausschuß für Abfallstoffe, in welchem die ersten Forscher Deutschlands mitarbeiten; sie ist endlich im Gesammtausschuß der Gesellschaft besprochen worden, und es sind in allen diesen Körperschaften einstimmige Beschlüsse gefaßt worden (v) über die Nothwendigkeit der Einrichtung bakteriologischer Abtheilungen bei allen landwirthschastlichen Versuchsstationen Deutschlands, sowie der Schaffung einer Reichsanstalt.
Wenn vor 40 und 50 Jahren die Errichtung chemischer Versuchsstationen eine absolute Nothwendigkeit war, so liegt das heute ebenso bezüglich der bakteriologischen Institute.
Auch dort liegt ein außerordentlich viel versprechendes Feld für die Wissenschaft vor.
Nun, meine Herren, werden Sie ja sagen: wir können das ja so machen, wie es bisher gewesen ist, Deutschland ist dezentralisirt, und die Einzelstaaten können die Sache machen.
Ja, meine Herren, dem steht entgegen die Noth der Zeit.
Wollen Sie Wege einschlagen, um die deutsche Landwirthschaft prästationsfähiger zu machen in der großen Weltkrise der Landwirthschaft, so ist hier der Weg gegeben, auf welchem die Wissenschaft weiter helfen wird.
Die Wissenschaft wird uns wettbewerbsfähig machen, sie wird zu Resultaten kommen, die wir heute kaum ahnen.
Nun könnte man sagen: warum zentralisiren, warum irgendwo eine große Anstalt gründen
Ja, meine Herren, ich habe Ihnen vorhin schon angeführt, daß in den Einzelstaaten wenig Mittel dafür aufgewendet werden und aufgewendet werden können.
Aber das ist es nicht allein.
Es ist das Gebiet so groß und umfangreich, daß dasselbe von einer der Einzelstellen aus nicht überblickt und beherrscht werden kann.
Es ist dabei durchaus nöthig, daß die Pflanzstätten der Wissenschaft überall, wo sie sind, auf das sorgfältigste erhalten bleiben und ausgebaut werden.
Ich denke mir etwa die Sache so, daß eine Anstalt errichtet werde in Berlin, Charlottenburg oder Dresden oder München, kurz und gut irgendwo, welche folgende Aufgaben hat: erstens die Forschung an sich, und zwar Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
6285 (L) so reich ausgestattet, daß sie ähnlich wie die amerikanische Anstalt, über die ich noch sprechen werde, ausgestattet ist.
Ferner soll sie das Beobachtungsmaterial sammeln und in Betreff des Auftretens epidemischer Pflanzenkrankheiten bearbeiten, einen Aufklärungsdienst nach den Auskunftsstellen einerseits und nach den Landwirthen hin andererseits besorgen.
Endlich soll sie viertens in wichtigen Fällen Hilfskräfte absenden an den Arbeitsort der Einzelstationen.
Im übrigen sollen aber die letzteren durchaus frei wie seither dastehen und in freier Forschung und Unabhängigkeit dort, wo es Noth thut, an Ort und Stelle arbeiten.
Endlich soll die Reichsanstalt den verbündeten Regierungen als technischer Beirath für Bakteriologie und Pflanzenschutz dienen.
Meine Herren, ich möchte nun einen Blick in das Ausland werfen, wie es dort in dieser Richtung bestellt ist.
Ich nenne da in Italien die Universität Pisa, dann Rom und Florenz; da sind drei Stationen.
Ich nenne selbst das barbarische Rußland, welches im Süden drei ähnliche Stationen in jüngst verflossener Zeit eingerichtet hat.
Ich nenne die Niederlande und Belgien; ich nenne namentlich auch Schweden, welches einen eigenen Ausschuß eingesetzt hat, um die Rostkrankheit des Getreides zu studiren, durch welche Verluste riesiger Art verursacht werden.
Meine Herren, den Schaden, welche die kleinen Pilze der Landwirthschaft verursachen, Ihnen ziffermäßig vorzuführen, möchte ich mir ersparen; ich kann Ihnen aber sagen, daß sie den vierten Theil, oftmals die Hälfte der ganzen Ernte vernichten, und zwar kann ich Ihnen das aus meiner fünfzigjährigen Erfahrung als praktischer Landwirth sagen.
Nun Amerika!
Meine Herren, Amerika hat eine Zentralstation eingerichtet in Washington und 46 Stationen in allen Staaten des Kontinents.
Auch dort hat die Zentralst) station durchaus keine Gewalt, auch sie billigt die Freiheit der Wissenschaft in jeder Richtung.
Aber sie sendet Leute hinaus, welche an Ort und Stelle studiren, welche den Landwirthen und den Fachleuten bei der Forschung zur Seite stehen, und die Bekämpfung aller Pflanzenschäden als ihren Lebensberuf anzusehen haben.
Der Apparat ist so groß, daß ich beim Lesen der Berichte erstaunt war über den Umfang und die Sorgfalt, welche die Bundesregierung aufwendet; und ich sagte mir: wenn eine Regierung so was thut, wie sollen wir denn dagegen bestehen können, wo wir ich muß es wenigstens hier im Reichstag sagen ein so geringes Entgegenkommen bei allem, was die Landwirthschaft und deren Interesse betrifft, im Reiche bezw.
bei der Reichsregierung finden
Die preußische Regierung ist nicht ganz unthätig gewesen.
Sie hat seinerzeit einen Gelehrten, den vr.
Hollrung aus Halle, zum Studium nach Amerika geschickt.
Dieser hat einen Bericht erstattet, welcher im Jahrbuch der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft 1895 abgedruckt wurde Seitens der Düngerabtheilung der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft, der vorzustehen ich die Ehre habe, ist Herr Professor Wohltmann in Bonn, ein durch seine Forschungen sehr Vortheilhaft bekannter Mann, mit der Klarlegung dieser Frage betraut worden.
Beide Forscher sind des Lobes voll über die amerikanischen Anstalten, welche, stufenweise fortschreitend, treffliche Erfolge in Aussicht stellen.
Beide Forscher kommen dahin überein, daß wir auf diesem schwierigen Gebiet ganz sicher zu sehr großen Resultaten kommen würden, wenn wir bei unseren relativ so unendlich viel größeren Ernten, bei dem viel größeren Kapital, welches in dein deutschen Boden investirt ist, in ähnlicher Weise den Pflanzenschutz ausüben würden.
Meine Herren, ich habe bereits 1890 im preußischen Abgeordnetenhaufe einen diesbezüglichen Antrag gestellt; dieser Antrag ist vom Abgeordnetenhause einstimmig oder doch mit überwältigender Mehrheit angenommen.
Und (0) was ist aus diesem kreisenden Berge herausgekommen
Es ist ein Assistent angestellt worden, dem man 3000 Mark Gehalt giebt, sodaß insgesammt etwa 5000 bis 6000 Mark vom preußischen Staat dafür verausgabt werden.
Das ist die Hilfe, die der preußische Staat seinerzeit für diese so überaus große Sache gewährt hat.
Das, was die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft aus eigenen Mitteln und aus eigener Kraft geschaffen hat, ist unendlich viel mehr; aber es ist ein kleiner, ein jämmerlicher Nothbehelf.
Meine Herren, die Thätigkeit der Bakterien in der Umsetzung aller Stickstoffkörper ist eine große.
Ein Russe war es, welcher den Salpeterpilz entdeckte.
Wir sind auf dem Wege dazu, ihn herzustellen, und es läßt sich vielleicht mit ihm eine bessere Ausnutzung des organischen Stickstoffs erreichen mit verhältnißmäßig sehr geringen Kosten.
Unser ganzes Vermögen besteht vorzugsweise aus organischem Stickstoff; der ist es, welcher Vermögen schafft in der Landwirthschaft.
Vereinigt hat der Landwirth sein Stickstoffkapital im Düngerhaufen in der Hand.
Von diesem wurden seither im günstigsten Fall im ersten Jahre 27, 28 Prozent ausgenutzt, oftmals auch noch sehr viel weniger, je nach dem Boden.
Auf den allerbesten Böden kann man im günstigen Fall auf einige 40 Prozent rechnen; das andere geht heute verloren, geht in die Luft als freier Stickstoff, wird entbunden durch Bakterien.
Hier einzugreifen, ist Aufgabe der zu schaffenden Institute.
Wenn es uns gelingt, daß wir den Stallmist nur 5 Prozent höher ausnutzen, dann werden wir unseren eigenen Bedarf an Brotkorn decken, dann werden wir ernten, was wir gebrauchen.
Ich glaube, ich habe nach meiner Vergangenheit ein Recht, diesen Ausspruch hier zu wagen.
Nun, meine Herren, wir haben die Bakterienkunde in der Medizin in den ersten Anfängen, wir haben sie aber nicht für die Pflanzenwelt, wir kennen keine Pflanzen- (v) Hygiene, und wir wissen nicht, welch eine kleinste Lebewelt der Boden birgt, und wie deren Thätigkeit zu unserem Heil zu beeinflussen ist.
Ich behaupte: die ganze Pflanzenkultur wird grundlegend beeinflußt durch die Thätigkeit der Bodenbakterien.
Wollen Sie die Früchte der Hygiene von Mensch und Thier in vollem Maße ernten, dann lassen Sie uns unten anfangen, von dem Boden, aus dem alles entstanden ist!
lassen Sie uns den gesund gestalten, daß er gesunde Früchte trägt, daß die Pflanzenwelt gesund ist!
und wir werden alle, sowohl das gesummte Volk wie die Thierwelt, gesunden.
Wenn ich noch eins erwähnen darf, so ist es mir ein Bedürfniß, noch folgendes auszuführen.
Glauben Sie nicht, daß der amerikanische Farmer das leistet, was der deutsche Landwirth leistet.
Er ist ja begünstigt durch seinen jungfräulichen Boden, aber er hat einen Nachtheil gegenüber dem deutschen Landwirth.
Ich glaube, es aussprechen zu dürfen: ich bin stolz darauf, zu den deutschen Landwirthen zu gehören.
Wir haben in Deutschland Landwirthe, welche fähig find, die Aufgaben, die an sie herantreten, zu lösen.
Ich weiß, daß wir in der Landwirthschaft vorwärts gekommen sind kraft der Wissenschaft und kraft der Einsicht meiner Berufsgenossen.
Hier ist also neben verschiedenen anderen Wegen, der Landwirthschaft zu dienen, ein Weg gegeben, auf dem der Landwirthschaft geholfen werden kann.
Vom Regierungstisch kam in diesen Tagen der Ausspruch: wir müssen eine große Flotte haben, sonst könnte unser Volk verhungern, weil die Einfuhr unterbrochen werden könnte.
Meine Herren, ich habe für alle Forderungen der Marine gestimmt; ich wünschte auch, daß sie angenommen wären, da ich sie anderweitig für nothwendig halte.
Aber dieser Grund könnte mich nicht rühren.
Mit dem zehnten Theil der Kosten schaffen wir Brod aus eigenem Boden.
Wir 730 5286 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
M brauchen weder nach Rußland, noch nach Amerika, noch nach anderen Ländern auszuschauen, wenn unserer vaterländischen Landwirthschast vermehrte Pflege zu Theil wird.
Die deutschen Landwirthe sind kräftig und tüchtig genug, wenn ihnen die Mittel gewährt werden, und wenn ihnen geholfen wird auf technischem Gebiet, ihre Aufgaben zu lösen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich spreche zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs von Boetticher.
Dieser hat sich darüber gewundert, als ich das vorige Mal die Sache zur Sprache brachte, daß er selbst noch in die Lage kommen solle, der Landwirthschaft Dienste zu leisten.
Nun, ich will dem Herrn Staatssekretär von Boetticher gegenüber sehr gern aussprechen, daß die Landwirthschaft seine Dienste freudig und gern annimmt.
Ich bitte Sie also, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Absicht, von der die Resolution, die Ihnen zur Berathung vorliegt, ausgeht, ist gewiß eine anerkennenswerthe und löbliche; wenn wir Einrichtungen treffen können, welche die Wirkung der landwirthschaftlichen Schädlinge einschränken bezw.
ausschließen, so sollen wir Alles, was zweckmöglich ist, thun, um solche Einrichtungen auch entsprechend zu gestalten.
Der Herr Vorredner hat nun in seinem Vortrage daran erinnert, daß bisher auf dem Gebiete, auf das sich die Resolution bezieht, die Landwirthschaft selbst bereits vorgegangen sei, und daß auch (v) die preußische Regierung und einzelne andere Regierungen vorgegangen seien, indem Institute errichtet worden sind, in denen bakteriologische und phytopathologische Untersuchungen zu Nutz und Frommen der Landwirthschaft vorgenommen werden.
Der Herr Vorredner ist aber der Meinung, daß alle diese Institute noch nicht zur vollen Entfaltung ihrer Wirksamkeit gekommen sind und noch nicht die Aufgabe, die ihnen gestellt ist, in vollem Maße erfüllt haben, wesentlich aus dem Grunde, weil sie nicht in Besitz der erforderlichen materiellen und intellektuellen Mittel gesetzt worden sind.
Deshalb schlägt er Ihnen vor, nunmehr das Reich mit dieser Aufgabe zu betrauen und zu diesem Zweck eine besondere Reichsanstalt einzurichten.
So sehr ich, wie gesagt, mit der Tendenz der Resolution einverstanden bin, und so wenig ich bis jetzt übersehen kann, welche Aufnahme diese Resolution, wenn sie vom Reichstag beschlossen werden sollte, im Kreise der verbündeten Regierungen finden wird sie ist erst vorgestern vertheilt worden, der Bundesrath hat also zu ihr noch keine Stellung nehmen können —, so glaube ich doch nicht, daß es der zweckmäßigste Weg zur Erreichung des Zieles sein würde, wenn man eine besondere Reichsanstalt für diesen Zweck errichtete.
Meine Herren, wir sind sehr leicht bei der Hand, für alle möglichen Zwecke uns nach besonderen Behörden zu sehnen, und wir übersehen gar leicht, daß bereits Behörden vorhanden sind, die durch eine entsprechende Erweiterung ihrer Thätigkeit das besorgen können, wofür wir gern besondere Behörden haben möchten.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt würde, wenn man ihm die in Rede stehende Aufgabe stellte, und wenn man ihm die materiellen Mittel zuführte und zu diesem Zwecke auch noch sein Personal verstärkte, unschwer und ebenso gut wie eine besondere Reichsanstalt dem Zwecke genügen, den man im Auge hat.
Ich erinnere daran, daß das Gesundheitsamt auf diesem Gebiete bereits (v) thätig ist insofern, als die Reblausangelegenheit, die Erforschung der biologischen Verhältnisse der Phylloxera und deren Bekämpfung zu seiner besonderen Thätigkeit gehört.
Ich vermag nicht abzusehen, weshalb man, wenn man den Zweck der Resolution des Herrn Abgeordneten Schultz-Lupitz realistren will, nöthig haben sollte, noch eine besondere Reichsbehörde einzusetzen.
Ich mache mich also anheischig, mir den Grundgedanken der Resolution anzueignen ob er, wie gesagt, bei den verbündeten Regierungen Beifall finden wird, kann ich nicht sagen.
Ich mache mich weiter anheischig, darüber eine Untersuchung anzustellen, welche Mittel und Wege eröffnet werden müssen, um den Zweck der Resolution zu erreichen; und ich werde mich freuen, wenn die anzustellende Untersuchung dahin führt, daß wir einen bestimmten, praktisch gangbaren und wirkungsvollen Weg ermitteln, und daß ich im nächsten Jahre mit entsprechenden Forderungen an Sie hervortreten kann.
Hoffentlich wird dann durch die Thätigkeit des Organs, das wir schaffen oder mit der Ausführung der Aufgabe betrauen werden, ein Nutzen in dem Umfange, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. SchultzLupitz so blühend geschildert hat, für unsere heimische Landwirthschaft erwachsen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß unsere Zeit gegenwärtig so stark in Anspruch genommen ist, daß wir nur in wenigen kurzen Worten die Erörterung fortsetzen können über das Thema, das hier der Herr Kollege Dr. SchultzLupitz angeregt hat; denn ich muß gestehen, von allen Gegenständen, die heute hier behandelr wurden, scheint mir keiner von so allgemeinem Interesse zu sein wie gerade dieser.
1 Wenn der Herr Staatssekretär des M Innern soeben gemeint hat, im wesentlichen gingen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. SchultzLupitz doch darauf hinaus, es sei bisher auf dem Gebiete der Bekämpfung von Thier- und Pflanzenkrankheiten um deswillen zu wenig geleistet worden, weil die materiellen und intellektuellen Kräfte, die gegenwärtig im Dienst der Landwirthschaft an Hochschulen, Versuchsstationen u. s. w. wirken, unzureichend wären, und es deshalb nur an den einzelnen Stellen einerStärkungderLandwirthschaft und Ergänzung dieser Kräfte bedürfe, so möchte ich die Richtigkeit dieser Auffassung doch einigermaßen bestreiten.
Der Herr Staatssekretär scheint mir nicht genügend den bedeutsamen Umstand zu würdigen, daß bei der auf dem fraglichen Gebiete herrschenden Zersplitterung eine doppelte Arbeitstheilung unter den Forschern sich ergiebt, nicht nur nämlich eine Arbeitstheilung in sachlicher Beziehung, je nach Art und Wesen der zu erforschenden Erscheinungen, sondern außerdem noch eine solche in örtlicher Beziehung, je nach Lage und Umfang der Bezirke, für welche die einzelnen Anstalten bestimmt sind.
Wollte man den Einzelanstalten die Bearbeitung all der Aufgaben übertragen, welche für Land wirthschaft und Technik in unserem deutschen Vaterlande auf thier- und pflanzenpathologischem Gebiete in Frage kommen, so müßte jede Einzelanstalt mit den gleichen Betriebsmitteln, mit den gleichen Intelligenzen ausgestattet werden, wie die in dem vorliegenden Antrag in Aussicht genommene Zentralanstal.
t, wenn bei der dann weiter verbleibenden Verzettelung des Beobachtungsmaterials auch nur annähernd die gleichen Resultate erreicht werden sollen, Resultate, wie wir sie doch thatsächlich erstreben müssen mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln im Gesammtinteresse unseres Volkes.
(Beifall.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5287 (L-1 Mit Recht hat Herr Kollege Dr. Schultz-Lupitz auf das leuchtende Vorbild der Vereinigten Staaten von Nordamerika hingewiesen, welche keine Kosten scheuen, welche die tüchtigsten Fachgelehrten ihres Staatengebiets mit den reichsten Mitteln ausstatten, um den verschiedenen Schädlingen der für die Landwirthschaft und Technik wichtigen Manzen und Thiere nachzuforschen und Mittel zur Bekämpfung jener Schädlinge ausfindig zu machen.
Ich begrüße also mit größter Freude die Anregung, die der Herr Kollege Dr. Schultz-Lupitz hier gegeben hat; nur scheint mir sein Antrag in der Form nicht gerade glücklich gefaßt zu sein.
Der Herr Kollege spricht in seinem Antrag zunächst von einer landwirthschaftlich technischen Reichsanstalt.
So wie ich die Rede des Herrn Kollegen Dr. Schultz-Lupitz verstanden habe, soll die Anstalt allerdings bestimmt sein, den Interessen der Landwirthschaft und Technik zu dienen, und zwar nicht nur um auf dem Wege der Forschung Mittel zu gewinnen zur Bekämpfung von thierischen und pflanzlichen Schädlingen, sondern ebenso zur Förderung und Dienstbarmachung von Nützlingen der Landwirthschaft und Technik.
Aber nun kommt der Zusatz:.
für Bakteriologie und Phytopathologie.
Das Wort Phytopathologie wird den meisten Mitgliedern dieses hohen Hauses, die nicht Fachleute sind, obwohl es aus dem Griechischen abgeleitet ist, einigermaßen spanisch vorgekommen sein.
(Heiterkeit.)
Das Wort Phyton, Pflanze, wird ja jeder humanistisch Gebildete verstehen; aber die Nebeneinanderstellung von Phytopathologie und Bakteriologie ist keinesfalls eine glückliche.
Diese beiden Begriffe decken auch durchaus nicht das, was der Herr Kollege Dr. Schultz-Lupitz nach seinen Ausführungen eigentlich bezweckte.
Er sprach ausdrücklich davon, daß nicht nur Pflanzenkrankheiten, sondern auch (W Thierkrankheiten in der neuen Reichsanstalt behandelt werden sollen, daß die Erzeuger dieser Krankheiten, mögen sie nun Mikroben sein oder dem Thier- oder Pflanzenreich angehören, nach allen Richtungen hin erforscht werden sollen, daß sie in ihren gesammten Lebensverhältnissen verfolgt, in ihren verschiedenen Entwicklungsstadien beobachtet werden sollen, um auf Grund solcher Erfahrungen die Schädlinge von Ackerbau und Viehzucht wirksam bekämpfen und vernichten zu können.
Ist dies aber das Ziel des Antrags, dann dürfen nicht die Worte Bakteriologie und Phytopathologie einschränkend neben einander gesetzt werden, sondern Kollege Dr. Schultz-Lupitz muß, wenn er nicht neben Thier- und Pflanzenreich noch ein besonderes Protistenreich gelten lassen will, die Thätigkeit der Reichsanstalt ausdehnen auf Zoopathologie und Phytopathologie.
Dies aber nur nebenbei!
Es ist nicht die Lust an philologischer Kritik, die mich zu solcher Auseinandersetzung veranlaßt; meine Ausführungen beziehen sich auf die Sache selbst.
Es sind ja nicht nur Bakterien, welche Pflanzen und Thiere heimsuchen und zu Grunde richten, es sind ebenso gut Wesen aus dem Thierreiche, die, von anderen ganz abgesehen, als Ento- und Ektoparastten, wie aus dem Pflanzenreiche epiphyte nnd endophyte Parasiten, als Feinde der Landwirthschaft in ausgedehntestem Maße in Erscheinung treten.
Nach alledem, ohne länger Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, möchte ich dem Herrn Staatssekretär im Reichsamt des Innern meinen Dank aussprechen für das Wohlwollen, welches er im allgemeinen der Anregung des Herrn Kollegen Dr. Schultz-Lupitz entgegengebracht hat.
Ich möchte ihn aber zugleich bitten, er möge dieses sein Wohlwollen nicht darauf beschränken, daß er hie und da einzelne neue Stellen an landwirthschaftlichen Hochschulen und Versuchsanstalten schaffen Hilst, oder daß er es etwa nur dem Reichsgesundheits- (0) amt als eine Neben aufgäbe zuweist, sich mit Thier- und Pflanzenkrankheiten in der Weise zu beschäftigen, wie der Herr Kollege Dr. Schultz-Lupitz des näheren dargelegt hat, sondern der Herr Staatssekretär möge entweder eine besondere Abtheilung des Reichsgesundheitsamts oder besser eine besondere Zentralstelle schaffen, an welcher Männer der Wissenschaft, ausgestattet mit allen nöthigen Apparaten, ausgestattet überhaupt mit allen wünschenswerthen literarischen und mechanischen Hilfsmitteln der Neuzeit, erfolgreich den Zielen nachstreben können, die von dem Herrn Vorredner angedeutet worden sind.
Wir thun im Reich nur allzu selten etwas für Kulturzwecke!
Hier bietet sich einmal eine Gelegenheit dazu, seien wir da nicht lässig!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Dr. Schultz-Lupitz, Abgeordneter: Ich bin sowohl dem Herrn Staatssekretär des Innern wie auch dem Herrn Vorredner sehr dankbar für das Wohlwollen, mit welchem sie meinen Antrag aufgenommen haben.
Meine Herren, es ist mir nicht darum zu thun, ob mein Antrag in der von mir gewählten Form ausgeführt werde, sondern, meine Herren, es ist mir allein um die Sache zu thun.
Wenn der Herr Staatssekretär, wenn die verbündeten Regierungen daran Anstoß nehmen, in der von mir vorgeschlagenen Weise die Sache durchzuführen, so bin ich ebenso zufrieden, wenn sie einen anderen Weg dazu wählen, wo die Sache noch richtiger und besser ergriffen und gefördert werden kann.
Ich möchte nur daran erinnern, daß die Landwirthschaft es sehr wohl verdient, eine landwirthschaftlich-technischeZentralanstalt für Bakteriologie und Pflanzenschutz zu bewilligen.
Die physikalischtechnische Reichsanstalt ist der Industrie gewidmet, sie hat der Industrie außerordentlich große Dienste geleistet, und (v) es ist ganz zweifellos, daß die Früchte dieser Anstalt noch immer weiter und weiter wachset: werden für die deutsche Industrie; denn andere Völker werden uns das nicht nachmachen können, was dort geschaffen ist.
Derjenige, der da mit eigenen Augen gesehen hat, weiß, was die Wissenschaft dort leistet.
Meine Herren, die Naturwissenschaft, das ist eine Wissenschaft von unbegrenzter Produttionskraft; wenn man an sie appellirt, sie vergilt den Fleiß hundert- und tausendfach.
Und, meine Herren, das Wort möchte ich an die verbündeten Regierungen richten: ich will nicht hoffen oder wünschen, daß die deutschen Staatsmänner es vergessen, zu beobachten, in welcher Art und Weise die Naturwissenschaften ihre weiteren Fortschritte machen.
Ich möchte Deutschland nicht wünschen, daß seine Regierungen überrascht werden von Fortschritten der Wissenschaft, die gewaltige Reformen nicht allein, sondern Stürze veranlassen können.
Hier in meinem Antrag ist ein Feld von unbegrenzter, lediglich nützlicher allgemeiner Wohlfahrt dienender Thätigkeit.
Ich bescheide mich; mir ist es nur darum zu thun, die Sache zu erfassen.
Ich stehe auf dem Boden des Vertrauens zu den verbündeten Regierungen: ich vertraue ihnen, daß sie meine Worte nicht ungehört sein lassen.
Ich weiß, daß sie nach zehn, nach zwanzig Jahren noch wieder aufleben werden, weil sie die Wahrheit enthalten.
Ich will deshalb für jetzt die ganze Sache der Regierung vertrauensvoll in die Hände legen.
Uebers Jahr sprechen wir uns, so Gott will, wieder.
Damit ziehe ich heute meinen Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag Dr. Schultz-Lupitz ist also zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
5288 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
(L.) Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Ihnen rathen, eine neue Reichsanstalt zu errichten, zwar nicht eine ganz neue Einrichtung, sondern nur die Anstalt, die bis jetzt den einzelnen Staaten unterstellt ist, in eine Reichseinrichtung zu verwandeln, nämlich die Gewerbeinspektion.
Es ist das eine Forderung, die bekanntlich von meinen Freunden schon seit langen Jahren gestellt wird, und es wäre mir sehr erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär endlich einmal erklären würde, ob man nicht bald daran denkt.
Ich bin namentlich deshalb dazu gekommen, zur Sache zu reden, weil ich bereits im vorigen Jahre von meinen Freunden die Anregung bekommen habe, die besonders mit den Gewerbeinspektoren in Frankfurt sehr schlimme Erfahrungen gemacht haben.
Ich will Sie nicht mit allen Einzelheiten aufhalten, mit all den Wünschen, die wir in Bezug auf die Gewerbeinspektoren haben, sondern nur kurz mittheilen, daß der jetzige Gewerbeinspektor in Frankfurt, nachdem die Vermehrung dieser Stellen gegeben wurde, im Jahre 1892 dort hinkam.
Im Jahre 1893 hatte sich im Frankfurter Gewerkschaftskartell, dem allerdings, wie ich gern gestehe, Sozialdemokraten angehören, eine Beschwerdekommission gebildet, die davon unserem Gewerbeinspektor Mittheilung machte.
Derselbe erwiderte damals in sehr höflicher und freundlicher Weise und besuchte auch längere Zeit die Sitzungen dieser Besch Werdekommission.
Es ist ja ganz klar, daß es nothwendig ist, daß derartige Beschwerdekommissionen bei den Arbeitern bestehen.
Die Arbeiter haben selten das Zutrauen, direkt mit den Gewerbeinfpektoren zu verkehren, weil sie fürchten, es würde den Unternehmern gegenüber verrathen, daß sie eben die betreffende Mittheilung gemacht haben.
Daher ist diese Einrichtung der Beschwerdekommission geradezu eine Nothwendigkeit, und offenbar hat das der Gewerbeinspektor anfänglich auch ein (s) gesehen; mir scheint aber, daß er beeinflußt worden ist von der ihm vorgesetzten Behörde, der Polizeibehörde, und mit der Zeit ist er etwas lauer geworden gegenüber der Beschwerdekommission und schließlich, als er eines Tages die Einladung zu einer Versammlung bekam, in der über die Gewerbeinspektion gesprochen werden sollte, erklärte er, daß er eine sozialdemokratische Versammlung grundsätzlich nicht besuche, und daß er zugleich den Anlaß nehme, zu erklären, er könne auch künftighin die Sitzungen der Beschwerdekommission nicht mehr besuchen, weil in derselben viele Sozialdemokraten wären, weil sogar ein sozialdemokratischer Agitator in der Beschwerdekommission säße und dergl.
mehr; er führte auch noch einen Grund an, der ihn persönlich angeht, der sich aber als höchst unbedeutend herausgestellt hat.
Sonst ist aber der Hauptgrund, daß Sozialdemokraten in der Beschwerdekommission verkehren.
Nun, wir haben ja die Erfahrung auch in anderen Orten gemacht, d. h. nur in Preußen.
Seit dem sogenannten Umsturzrummel ist man in sozialpolitischer Hinsicht ganz anders in Preußen verfahren, und namentlich die Polizei hat sich sofort daran gemacht, sie hat 'unser Gewerkschaftskartell in Frankfurt für politisch erklärt, ist auch damals bei den Gerichten durchgedrungen.

Doch das gehört eigentlich nicht zur Sache.
Kurz und gut, der Gewerbeinspektor erschien nicht mehr in der Kommission.
Er erklärte zwar, daß er auch künftighin die Beschwerden entgegennehmen und prüfen wolle; aber es ist das leider nicht geschehen, denn nirgends wurde den Beschwerden gründlich abgeholfen.
Ich will hier nur auf einen Fall hinweisen, obgleich ich Ihnen eine ganze Reihe von Punkten anführen könnte.
In Frankfurt haben wir eine Akkumulatorenfabrik, und es sind dort sehr viele Leute an Krankheiten schlimmster Art erkrankt, sodaß die dortige allgemeine Ortskrankenkaffe die größten Lasten aufgewälzt bekam und schon den (0) Antrag stellen wollte, daß dort eine eigene Betriebskrankenkasse errichtet werde.
Diese Akkumulatorenfabrik besuchte der Gewerbeinspektor wohl einmal, gab aber nicht die richtigen Anordnungen, und erst eine Kommission, die sich freiwillig gebildet hatte aus Männern der verschiedensten Parteirichtungen bei uns ist nämlich der Verkehr ziemlich kordial unter all den Leuten, ich möchte sagen: es ist ein gewisser demokratischer Zug, der durch die ganze Bevölkerung geht, man scheut sich dort nicht, mit Sozialdemokraten zu verkehren erst diese Kommission sorgte dafür, daß einigermaßen Besserung eintrat.
Aber durchaus nothwendig ist es doch, daß gerade der Fabrikinspektor in solchen Sachen entschieden eingreift.
Es wurde nun natürlich Beschwerde geführt bei den Vorgesetzten des Beamten, bei der Regierung in Wiesbaden und zuletzt bei der höchsten Instanz, bei dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe, aber von dort bekam die Beschwerdekommission gar keine direkte Antwort.
Es wurde natürlich die Sache wieder nach Wiesbaden zur Untersuchung zurückgegeben; aber, wie gesagt, nicht etwa von dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe wurde die Antwort ertheilt, sondern durch den Herrn Regierungspräsidententen, indem einfach erklärt wurde das Schreiben ist vom 4.
Februar 1896 datirt —: Auf Ihre namens des dortigen Gewerkschaftskartells bei Seiner Exzellenz dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe, bei Seiner Exzellenz dem Herrn Oberpräsidenten und bei mir eingereichten gleichlautenden Eingaben vom 24.
November v. Js.
die Dienstführung des Gewerbeinspektors Boukies in Frankfurt a. M. betreffend, eröffne ich Ihnen gemäß eines Erlasses des Herrn Ministers vom 22.
Januar er.
L. 219 zum Bescheide, daß nach den stattgehabten Feststellungen kein Anlaß zu Einleitung einer Untersuchung vor- (v) liegt.
Der Regierungspräsident: von Tepper-Laski.
Meine Herren, ich halte es durchaus nothwendig, daß in dieser Beziehung etwas geschieht.
Es kann aber meines Erachtens nicht eher etwas geschehen, bis die Einrichtung der Gewerbeinspektion zu einer Reichseinrichtung gemacht wird.
Nur dann haben wir die richtige Kontrole darüber, nur dann können wir auch in anderer Beziehung dafür sorgen, daß eine richtige Ausgestaltung der Gewerbeinspektion stattfindet, eine Ausgestaltung, wie sie der Entwicklung, die unsere Industrie inzwischen genommen hat, würdig ist.
Ich bitte, stimmen Sie mit mir darin überein.
Ich habe zwar keinen Antrag gestellt, aber ich hoffe, daß auch der Herr Staatssekretär nicht bestreiten kann, daß eine Kritik der einzelnen Beamten der Gewerbeinspektion durch den Reichstag möglich sein muß, weshalb es unbedingt nothwendig ist, daß die Gewerbeinspektion aus den Händen der Polizeigewalt befreit wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bedaure, die Hoffnung des Herrn Vorredners durch eine entgegenkommende Erklärung nicht stützen zu können; denn der tz 139b der Gewerbeordnung läßt keinen Zweifel darüber, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten Landesbeamte sind, welche der Aufsicht der Landesregierungen unterstehen.
Es müßte also, wenn der Zustand, welchen der Herr Vorredner erstrebt, eingeführt werden soll, eine Aenderung der Gewerbeordnung im Wege der Gesetzgebung erfolgen.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5289 (L.) Ohne eine solche Aenderung ist es unmöglich, es ist vielmehr unzulässig, daß der Reichskanzler, der freilich die Ausführung der Reichsgesetze zu überwachen hat, die Dienstaufsicht über den Gewerbeaufsichtsbeamten in Frankfurt in seine Hand nimmt.
Ich kann deshalb nur anheimstellen, entweder in Preußen wiederholt den Weg der Beschwerde zu betreten oder, wenn das dem Henm Vorredner nicht paßt, dafür zu sorgen, daß auch im preußischen Abgeordnetenhaus eine Reihe von Sozialdemokraten erscheinen, welche dort die Beschwerde zur Sprache bringen können.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, was den letzten Wunsch des Herrn Staatssekretärs anbetrifft, so ist es nicht unsere Schuld, daß er nicht in Erfüllung geht.
Wenn Sie Ihren Einfluß bei der preußischen Regierung geltend machen würden, daß das Dreiklassenwahlgesetz geändert wird und der Geldbeutel nicht allein die Abgeordneten zu stellen hat, dann würden selbstverständlich auch Sozialdemokraten im preußischen Abgeordnetenhaus sitzen.
Nothwendig ist es allerdings, daß die deutsche Fabrikinspektion, da sie der Landesregierung untersteht, hier von dieser Stelle aus der öffentlichen Kritik unterzogen wird, weil sie eben sehr viel zu wünschen übrig läßt und die dreiklassenwahlgesetzliche Landesvertretung nicht das Interesse hat, so für die Arbeiter einzutreten, wie es doch von einer Körperschaft zu erwarten wäre, die auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählt ist.
Ich habe den Herrn Staatssekretär, trotzdem er meint, daß es nur die Landesregierung angehe, deshalb noch auf einen anderen Zustand in unserer deutschen Fabrikinspektion aufmerksam zu machen, der, wie ich glaube, ganz und gar den Absichten unseres Gesetzes über die Fabrikinspektion widerspricht.
Der Fabrikinspektor von Lübeck, welchen der Herr Staatssekretär bei der zweiten (L) Lesung so sehr gegen unsere Angriffe vertheidigt hat, ist, soviel ich glaube, ein Unikum in der ganzen Fabrikinspektion aller Kulturländer.
Dieser Fabrikinspektor ist nämlich bloß im Nebenamt Fabrikinspektor, außerdem ist er nach seinen eigenen Erklärungen, die er in einer Sitzung des Gewerkschaftskartells am 4.
Juli 1896 zu Lübeck abgab, Vertreter der Elektrizitätswerke Siemens L Halske, Vertrauensmann des Germanischen Lloyd, Vertrauensmann einer Berufsgenossenschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Gewerbeaufsichtsbeamter, welcher objektiv und unparteiisch die Interessen der Arbeiter gegenüber den Arbeitnehmern wahrzunehmen hat, kann doch nun und nimmermehr gleichzeitig ein Geschäftsagent sein, der sich darum bewerben muß, daß ihm die Fabrikanten etwas abkaufen, der also auch im Interesse dieser Fabrikanten thätig sein wird denn sonst würde er ja einfach, wenn er als Geschäftsagent kommt, die Thür verschlossen finden, sobald er für die Interessen der Arbeiter eingetreten wäre.
Meine Herren, das ist derselbe Herr Fabrikinspektor, der, wie der Herr Staatssekretär uns nicht glauben wollte, gesagt hat, daß man den Arbeitern er sprach sich gelegentlich des Hamburger Streiks privatim darüber aus den Daumen fest aufdrücken müsse, damit sie nicht zu übermüthig werden.
Das ist derselbe Fabrikinspektor, der in seinem amtlichen Bericht gesagt hat, die Lübecker Arbeiter könnten zufrieden sein, sie würden aber von gewissenlosen Agitatoren aufgehetzt, damit sie unzufrieden sind.
Schon in diesem Bericht hat er das Maß der Objektivität, die wir von einem Fabrikinspektor verlangen müssen, erheblich überschritten.
Es ist uns das aber ganz erklärlich, wenn wir eben erfahren, daß der Fabrikinspektor, weil ihn wahrscheinlich Lübeck für die Fabrikinspektion nicht ganz beschäftigen und bezahlen kann, nun noch nebenbei oder vielleicht hauptsächlich private (0) Geschäftsinteressen vertreten muß.
Daß das, was ich anführe, buchstäblich wahr ist, dafür kann ich den Beweis damit antreten, daß ich hier den „Lübecker Volksboten ''zur Hand habe, der am 6.
Juli v. I. in einem Bericht über diese Gewerkschaftskartellsitzung die Aeußerung des Herrn Fabrikinspektors brachte.
Der Fabrikinspektor Johannsen, ein früherer Ingenieur, war dort in dieser Sitzung und hat l °« Stunden gesprochen.
Der Bericht ist in die Presse gegangen und unwidersprochen geblieben, also die Thatsachen sind richtig; es wurde mir auch von verschiedenen Seiten bestätigt, daß der Fabrikinspektor Vertreter der Elektrizitätswerke Siemens und Halske, Vertreter des Germanischen Lloyd und Vertrauensmann einer Berufsgenossenschaft ist, wohl bemerkt, meine Herren: die Berufsgenossenschaften wählen sich zu Vertrauensleuten diejenigen, die die Interessen der Berufsgenossenschaft wahrnehmen, d. h., die der Organisation der Arbeitgeber!
Ein solcher Vertrauensmann der Unternehmer kann doch aber unmöglich als Gewerbeinspektor geduldet werden.
Der Herr Staatssekretär des Innern wird das gewiß auch nicht billigen.
Ich glaube aber, er wird daraus ersehen, wie nothwendig es ist, daß die Reichsregierung dafür sorgt, die jetzige Art der Gewerbeinspektion zu ändern, und daß es auch im Interesse der Regierung liegt d. h. sofern sie überhaupt Ernst macht mit der Ausführung der Gewerbeordnung —, daß sie ein Recht bekommt, durch das Reichsamt des Innern darüber zu wachen, welcher Art die Beamten sind, die in den Einzelstaaten angestellt werden.
Wenn die Reichsregierung das den Einzelstaaten ganz allein überläßt, dann kommen eben solche Zustände vor, wie sie in Lübeck vorhanden sind.
Es müßte doch wohl eigentlich die Lübecker Regierung von selbst dafür gesorgt haben, daß so etwas nicht stattfindet, mindestens, nachdem es öffentlich bekannt geworden () ist, also auch dem Lübecker Senat bekannt sein müßte.
Ich überlasse es der Beurtheilung des Hauses, ob es meint, daß die Gesetze, die es gemacht hat, von Gewerbeinspektoren überwacht werden sollen, die gleichzeitig Geschäftsagenten sind; und ich erwarte von der Reichsregierung, daß sie dazu Stellung nimmt und die Lübecker Regierung darauf aufmerksam macht, daß es unzulässig ist, daß ein Beamter, der objektiv zwischen Arbeitern und Arbeitgebern entscheiden soll, gleichzeitig für sein Geschäftsinteresse bei den Unternehmern thätig ist.
Dann kann er eben nicht so objektiv sein, wie man es verlangen muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2 bis 12 desgleichen.
Zu Kap.
7 »Tit.
1 bis 19 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vi-.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige Angelegenheiten, über die wir uns schon einmal bei der zweiten Berathung des Etats unterhalten haben, noch ganz kurz wiederum berühren.
Ich sage: ganz kurz, um sowohl das Haus, wie den Herrn Staatssekretär zu beruhigen.
Die Herren erinnern sich der Interpellation über das Wegerecht der Fischdampfer.
Ich darf sagen, daß die Interessenten es mit Freuden anerkannt haben, daß seitens der Reichsregierung kurz nach unserer Interpellation eine Kommission zusammenberufen worden ist, um über die Frage des Wegerechts auf See zu verhandeln.
Ich möchte mir hier nun die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, wie es mit dieser Angelegenheit bezüglich ibrer internationalen Seite steht, bezüglich des Sichinverbindungsetzens mit England.
Das wäre der eine Punkt, den ich zu berühren hätte.
Ich habe in früheren Jahren öfter bei Gelegenheit der Berathung über die Subventionssumme, die wir jährlich dem „Norddeutschen Lloyd ''zahlen, mich mit den An5290 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
M gelegenheiten der Schiffsoffiziere beschäftigt.
Das will ich heute wiederholen; ich will nur meiner Befriedigung Ausdruck geben über die Berücksichtigung, die eine meiner Anregungen gefunden hat.
Ich hatte mehrfach auf die Ueberlastung der Schiffsoffiziere des „Norddeutschen Lloyd ''beim Löschen und Laden in den Anlaufshäfen hingewiesen.
Der „Lloyd ''ist in dankenswerther Weise, wie ich gern anerkenne, auf meine Anregung eingegangen und hat in Antwerpen einen Ladeoffizier dauernd stationirt, der die Ablösung der überlasteten Ladeoffiziere der Schiffe übernimmt.
Es wäre nur zu wünschen, daß für den Fall, wenn mehrere große Dampfer gleichzeitig in Antwerpen laden oder löschen, der „Norddeutsche Lloyd ''sich entschlösse, noch einen zweiten Ladeoffizier dort anzustellen.
Dies soll eine kleine Anregung sein, die ich wohl eine Berechtigung habe hier auszusprechen und an die Adresse des „Lloyd ''zu richten, dem wir doch Jahr für Jahr eine beträchliche Subvention bewilligen.
In eine Subventionsdebatte will ich im übrigen nicht eintreten; das behalte ich mir für eine spätere Gelegenheit vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums l) r. von Bo etlicher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischenStaatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner wünscht Auskunft darüber, was aus der internationalen Anregung, die ich bei der letzten Berathung des Seestraßenrechts der Fischdampfer in Aussicht gestellt habe, geworden ist.
Die Sache liegt so, daß ich unmittelbar nach Abschluß dieser Berathung das Auswärtige Amt ersucht habe, in London anzuregen, daß man sofort in Verhandlung über die Regelung des Seestraßenrechts der M) Fischdampser eintreten, und daß man diese Verhandlung so beschleunigen möge, daß mit dem 1.
Juli das ist der Termin, an welchem die Washingtoner Beschlüsse in den verschiedenen Seestaaten durchgeführt werden sollen auch die anzustrebende Vereinbarung über diese Frage in Kraft treten kann.
Das Auswärtige Amt hat auch demgemäß eine Demarche in London gemacht.
Ueber den Ausfall dieser Demarche bin ich zur Zeit amtlich noch nicht unterrichtet.
Ich höre, daß die englische Regierung der Meinung ist, daß es schwer, fast unmöglich sein würde, bis zum 1.
Juli fertig zu werden.
Für diesen Fall haben wir bezüglich unseres eigenen Verhaltens mit einer Reihe von Sachverständigen Rath gepflogen.
Es hat eine Konferenz am 24.
Februar im Reichsamt des Innern stattgefunden, zu der eine größere Zahl von Sachverständigen: Mitglieder der nautischen Vereine, Rheder, Schiffer u. s. w. hinzugezogen worden ist.
Nach einer sehr eingehenden Besprechung ist diese Konferenz zu der fast übereinstimmenden Meinungsäußerung gelangt, daß es sich dringend empfehle, zum 1.
Juli die Washingtoner Beschlüsse in Kraft zu setzen, und zwar einschließlich des Art.
26.
Die Konferenz erklärte, und zwar aus den Gründen, die ich mir bei der Besprechung in diesem Hause zu entwickeln erlaubte, daß die Herstellung eines einheitlichen Rechtes, wenn es auch in diesem Punkt nicht voll oder überhaupt nicht den Interessen unserer Dampffischerei entspricht, doch vorzuziehen sei einer differentiellen Behandlung der Fischdampfer gegenüber den übrigen Schiffen.
Die Reichsverwaltung wird hierüber Beschluß zu fassen haben, nachdem die Aeußerung der englischen Regierung vorliegt, und es wird insbesondere meine Aufgabe sein, Stellung dazu zu nehmen.
Ich kann heute eine abschließende Erklärung nicht geben; der Herr Vorredner wird aber erkennen, daß alles geschehen ist, was hat geschehen können, um den von ihm (0) eingenommenen Standpunkt demnächst auch zur Geltung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich nehme mit Vergnügen Veranlassung, für das Entgegenkommen, das der Herr Staatssekretär von Boetticher an den Tag gelegt hat, verbindlichen Dank auszusprechen.
Was im übrigen meine Stellungnahme in sachlicher Hinsicht zu den Beschlüssen der Konferenz anlangt, die in Berlin getagt hat, so muß ich mir vorbehalten, vorerst mit den Interessenten in meiner Heimat in Verbindung zu treten, da ich es für meine Aufgabe halte, hier ihre Ansichten als ihr Vertreter zur Geltung zu bringen, nicht aber auf eigene Hand mich vielleicht voreilig hier zu engagiren.
Präsident: Die aufgerufenen Tit.
1 bis 19 sind genehmigt.
Kap.
7 b Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
o Tit.
1 und 2.
Kap.
ä Tit.
1 bis 5.
Kap.
8.
Kap.
91Tit.
11 bis13.
1— Kap.
101Tit.
11 bis18.
Kap.
111Tit.
11 bis18.
1— Kap.
121Tit.
11 bis18.
Kap.
13 Tit.
11bis 9.
1 —Genehmigt.
Kap.
13a Tit.
11bis111.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich war vor einiger Zeit genöthigt, mich mit einer Beschwerde ans Reichsversicherungsamt zu wenden wegen der Behandlung, die mir vor dem Unfallschiedsgericht in Mainz zu Theil wurde.
Während ich bereits seit einer Reihe von Jahren als Vertreter von Unfallverletzten vor dem Reichsversicherungsamt mit der größten Bereitwilligkeit angehört wurde, passirte es mir, als ich zum zweiten Male in Mainz einen Unfallverletzten zu vertreten hatte, daß ich zurückgewiesen wurde mit der Begründung, ich sei erst vor vier Wochen als Vertreter, als Rechtsbeistand (v) vor dem Gericht erschienen, und es sei deshalb anzunehmen, daß ich die Sache gewerbsmäßig betreibe.
Ich wurde also gewissermaßen als Winkeladvokat, als „Ferkelstecher '', wie man bei uns in Frankfurt solche Leute nennt, hingestellt.
(Heiterkeit.)
Es ist mir dies um so unangenehmer, weil ich niemals einen Entgelt für derartige Rechtshilfe genommen habe, sondern im Gegentheil im Laufe der Zeit zwar viele Eingaben geschrieben, auch die Abschriften selbst besorgt habe, aber mir oftmals nicht einmal die Unkosten dafür vergüten ließ.
Ich wandte mich nun an das Reichsversicherungsamt.
Da aber zufällig in dem betreffenden Fall keine Entscheidung getroffen war, sondern nachdem die Vorentscheidung, durch welche ich abgewiesen wurde, verkündet war, der Vertreter der Berufsgenossenschäst erklärt hatte, daß er den Bescheid, der von dem Kläger angefochten war, zurückziehe und die früher bewilligte Rente belassen wolle, so erklärte das Reichsversicherungsamt, weil nur eine Vorentscheidung, aber kein Urtheil in der Sache selbst ergangen sei, so könne es auch in dieser Beschwerde nicht entscheiden.
Es wird das wohl formell auch richtig sein.
Ich meine aber, daß es in Zukunft verhindert werden muß, daß Vertreter, denen nicht nachgewiesen werden kann, daß sie gewerbsmäßig solche Vertretungen betreiben, zurückgewiesen werden.
Der Grund, der gegen mich angeführt wurde, daß ich innerhalb vier Wochen in zwei Fällen dort erschienen sei, würde in den meisten Fällen bei Arbeitern zutreffen; denn bekanntlich ist die Auswahl der Arbeiter, die Zeit, genügende Befähigung und Vertrautsein mit den betreffenden Dingen haben, kaum in einer größeren Stadt eine große; es wird also der Kreis immer nur ein beschränkter sein, und in Folge dessen würde das Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5291 (L-1 Schiedsgericht stets in der Lage sein, einen Mann, der das zweite Mal erscheint, zurückzuweisen.
Ein Arbeiter könnte also unmöglich eine solche Vertretung übernehmen.
Nach meinen Erfahrungen würde nun die Arbeit des Reichsversicherungsamts außerordentlich erleichtert werden, wenn gleich von vornherein das Richtige bei den Verhandlungen vor den Schiedsgerichten geschähe.
Leider sitzen jetzt dort meist solche Arbeitervertreter als Richter, die über das ganze Gesetz nicht so unterrichtet sind, wie es nöthig wäre.
Andererseits sind die Unfallverletzten selten in der Lage, ihre Sache in richtiger Weise vorzutragen, namentlich, wenn sie so behandelt werden, wie es vor dem Schiedsgericht in Mainz geschah, das mir gewissermaßen als eine Art Brausewetterkammer vorkam.
Ich meine also, daß es durchaus nothwendig wäre in das Unfallversicherungsgesetz selbst kann man wohl diese Vorschriften über den Gang der Verhandlungen nicht gut aufnehmen —, entweder die Verordnung selbst gesetzlich zu machen oder entsprechend zu ändern, damit nur gegen diejenigen, die erweislich gewerbsmäßig solche Sachen betreiben und ich halte es auch für ganz richtig, daß solche, die gewerbsmäßig das betreiben, unter Umständen die Arbeiter sehr übervortheilen; ich habe die Erfahrung auch gemacht ein gewisser Schutz gegeben wird.
Aber man dürfte nicht unter allen Umständen ohne weiteres jeden, der öfter da erscheint, als Gewerbsmäßigen betrachten.
Eigentlich sind die Vertreter der Berufsgenossenschaft auch immer da; man müßte also die.
selbst als Gewerbsmäßige betrachten und zurückweisen.
Am liebsten wäre es mir, wenn ähnlich der Zivil- und Strafprozeßordnung auch für die Versicherungsgesetze eine gesetzliche Vorschrift gemacht würde.
In jedem Fall müßte aber etwas geschehen, damit in Zukunft die Vertretung der Unfallverletzten besser möglich ist, als es jetzt namentlich vor dem Schiedsgericht in Mainz der Fall ist.
(L) Präsident: Die aufgerufenen Titel sind nicht beanstandet, also bewilligt.
Tit.
12, Kap.
13b Tit.
1 bis 10.
Ebenfalls bewilligt.
Kap.
13 o Tit.
1 bis 19, Kanalamt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich höre eben das Wort: „Worüber
Meine Herren, beim Etat des Kanalamts sind es mehrere Punkte, die uns veranlassen sollten, uns etwas eingehender mit den am Nordostseekanal herrschenden Zuständen zu beschäftigen.
Zunächst die Angelegenheiten der verschiedenen Fähren.
Es thut mir leid, daß ich noch einmal wieder auf diese Sache zurückkommen muß.
Aber nachdem ich von den verschiedensten Seiten aus der Bevölkerung, von reisenden Kaufleuten, von Landwirthen u. s. w., von Vätern, deren Kinder nicht über den Kanal hinüber zur Schule kommen konnten, gebeten worden bin, die Zustände der Kanalfähren hier zur Sprache zu bringen, kann ich mich, wie ich meine, dieser Pflicht nicht entziehen.
Der Kanal wird im Winter durch Eisbrecher zu Zwecken der Schifffahrt offen gehalten sehr mit Recht gleichzeitig aber wird dadurch der Fährbetrieb ganz außerordentlich erschwert.
Darin werden mir besonders die Herren beipflichten, die von ihrer Heimat her Wasserläufe mit Ebbe und Fluth, also mit wechselndem Wafferstand und Eisverschiebungen, kennen.
In meiner Heimat, in Osten, kam es noch vor wenigen WoHen vor, daß sieben Personen auf ein Haar bei der Fährpassage durch treibendes Eis ums Leben gekommen wären.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, das Wohlwollen, das er ja in so reichem Maße für die verschiedenen Zweige seines Ressorts besitzt, der üblen Lage der Anwohner des Nordostseekanals, die auf die Benutzung der Kanalfähren angewiesen sind, noch ganz besonders Reichstag.
9.
Legisl.
»P.
IV.
Session.
189597.
zuwenden zu wollen.
Dort haben Väter ihre Kinder lG viele Wochen nicht zur Schule schicken können.
Reisende Kaufleute haben ihre großen Koffer auf weitem Umwege über die Brunsbütteler Schleuse transportiren müssen mit Benutzung des schmalen Steges über die Schleuse, der den Herren von den schönen Sommertagen des Jahres 1895 her noch in Erinnerung sein wird, als wir den Kanal einweihten.
Bei Gelegenheit der Debatten über den Kanal habe ich schon in früheren Jahren Veranlassung genommen, über die Verhältnisse der Kleinschifffahrt ein Wort zu sprechen.
Das zu thun, war ich um so mehr berechtigt, als die Verwaltung geglaubt hatte, durch Tarifbegünstigungen für die Benutzung des Nordostseekanals den deutschen Küstenfahrern aufhelfen zu können.
Ich habe die Klagen der Küstenfahrer über Benachteiligungen bei der Benutzung des Kanals schon in der zweiten Lesung vorgebracht, und Herr Geheimrath von Jonquiäres, der mir damals antwortete, meinte, es wären diese Klagen nicht zur Kenntniß der Verwaltung gekommen.
Ich muß es nun im allgemeinen als richtig bezeichnen, daß solche Klagen zunächst vor die Kanalverwaltung gebracht werden sollten.
Aber es ist in manchen Fällen doch auch ganz gut, wenn die Interessenten einen Abgeordneten persönlich kennen, der mit ihnen ihre plattdeutsche Sprache redet und solche Vorkommnisse gleich direkt hier im Reichstag vortragen kann.
Nur mit zweien von den vielen Fällen, die zu meiner Kenntniß gekommen sind, will ich Sie, meine Herren, wenn Sie nicht böse sein wollen, behelligen.
Im Anfang Oktober 1896 kamen an einem Mittwoch mehrere Schiffe in Holtenau an der Schleuse an, die erst Donnerstag Abend durchgeschleust wurden und Freitag Mittag mit Abgang des Schleppzuges die Kanalfahrt antraten ich will Ihnen auch die Namen- nennen; es waren die Schiffer I. C. Woltmann aus Schulau, R. Stellamans aus Westrhauderfehn und H. C. Woll- (v) mann aus Schulau.
Sie treten für diese Thatsache ein.
Dann klagt man darüber, daß viel zu lange gewartet wird, bis die kleinen Schiffe zu Schleppzügen vereinigt und durch Schleppdampfer befördert werden.
So lagen dort in Holtenau damals vier Schleppzüge ohne Dampfer.
Das bedeutet eine ganz außerordentliche Verlängerung der Reisedauer, vermehrt die Kosten, und es wird natürlich darüber von den Schiffern stark geklagt.
Also die Abstellung des langen Lauerns an der Schleuse bis zum Durchschleusen und des langen Wartens, bis die Schiffe zu Schleppzügen vereinigt und durchgeschleppt werden, möchte ich dem Herrn Staatssekretär dringend empfehlen.
Nun hatte ich weiter bei der zweiten Lesung ausgeführt, daß die Verwaltung des Kanals meinen Landsleuten auf der linken Elbseite gewisse Schädigungen verursache, besonders den Interessenten des Freiburger Hafens.
Auch dem gegenüber meinte der Herr Geheimrath von Jonquiäres, daß bis dahin wenig oder nichts davon zur Kenntniß der Verwaltung gekommen sei.
Ich habe nun die Herrn Interessenten aufgefordert, das mir mündlich Mitgetheilte auch schriftlich darzulegen.
Es handelt sich nur um Eine Seite, und die Herren gestatten vielleicht, daß ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die betreffenden Worte über den Freiburger Hafen vorlese: Bald stellten sich durch den Bau des Kaiser Wilhelm-Kanals neue Unzuträglichkeiten ein.
Der aus dem Kanal wegzuschaffende Schlick und Schlamm, welcher durch Tiefbaggerung gewonnen wird, wird an dem diesseitigen Ufer, dem sogenannten „Böschrücken '', ausgeschüttet, und diese Entlöschungsplätze liegen von der Mündung unseres Hafens nur zirka 12 Kilometer entfernt.
Namentlich sind in den letzten Jahren bei Aus731 5292 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
() 1 baggerung des Vor- und Jnnenhafens dorthin große Massen geschafft.
Diese losen Erdmassen werden mit der sehr stark eintretenden Muth aufgewühlt und fortgetrieben und lagern sich vor und nach dem Hochwasser, d. h. zur Ebbezeit, wenn wenig oder keine Strömung im Wasser geht, in großen Mengen in unserem Hafen und vor der Mündung desselben ab.
Die bedeutenden Schlammablagerungen sind daher auch nicht anders in unserem Spühlbassin zu erklären.
Aus derselben Veranlassung bildet sich in letzter Zeit eine Sandbank (Barre), quer vor der Hafenmündung am südöstlichen Ende an dem Watt des Allwördener Außendeichs anlagernd, welche auch auf die vorerwähnte Schlammvermehrung zu erklären ist.
Ich glaube also, es unterliegt keinem Zweifel, daß die vermehrten Ausgaben der Interessenten des Freiburger Hafens der Mündung des Nordostseekanals schräg gegenüberliegend ursächlich mit den Baggerungen zwischen den Molen des Nordostseekanals zusammenhängen.
Ich meine, nur meiner Pflicht zu genügen, wenn ich das Wohlwollen der Verwaltung für diese Interessenten in Anspruch nehme, daß ihnen für das Offenhalten ihres Hafens eine Beihilfe gewährt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er mein Wohlwollen anerkennt und an dies Wohlwollen weiter M) appellirt; aber das Wohlwollen findet eine gewisse Grenze an den zur Verfügung stehenden Mitteln.
Und die Wahrnehmung, daß man gegenüber den vorhandenen Fonds an der Grenze des Wohlwollens sich befindet, habe ich auch bei der Prüfung der Klagen machen müssen, welche bezüglich der Fährverhältnisse am Kaiser Wilhelm-Kanal erhoben worden sind.
Es ist ja an sich nichts Auffallendes, wenn man eine tiefe Wasserstraße durchs Land zieht, daß dann der Verkehr von einer Seite zur anderen nicht mehr so bequem sich gestaltet wie früher, als diese Wasserstraße noch nicht bestand.
Wir haben, als der Kanal gebaut wurde, allen Anforderungen, die die Königlich preußische Landespolizeibehörde rücksichtlich der Herstellung von Verbindungen von einem Ufer zum anderen an uns stellte, durchaus Genüge geleistet; ja, wir sind noch darüber hinausgegangen, insofern wir eine feste Brücke mehr gebaut haben, als von uns verlangt wurde, und insofern wir die Fähren sehr viel besser und sicherer ausgestattet haben als die unter der Königlich preußischen Verwaltung stehenden Fähren.
Ich bin nun gar nicht der Meinung, daß man sich lediglich auf die Erfüllung der polizeilichen Vorschriften bezüglich der Herstellung der Kommunikationswege beschränken soll, wenn man andererseits eine wohlwollende und koulante Verwaltung führen will.
Aber soweit es die Anforderungen der Interessenten uns ansinnen, können wir in der Erfüllung der Wünsche unter keinen Umständen gehen.
Da, wie gesagt, kommt die Grenze in Betracht, die uns durch die zur Verfügung stehenden Fonds gezogen ist; und so lange, wie der Kanal noch nicht durch seine Einnahmen die Betriebskosten deckt, glaube ich, schwerlich voraussetzen zu dürfen, daß der Reichstag bereit sein wird, für große Anlagen neue Mittel zu bewilligen.
Eine feste Brücke über den Kanal kostet aber sehr viel Geld, und auch eine Drehbrücke über den Kanal ist nicht unter 7- bis 800009 Mark herzustellen.
Außerdem ist eine solche Drehbrücke unter allen Um- (0) ständen ein Hinderniß für die Schifffahrt; und nicht bloß die Schifffahrt, sondern auch die Landesvertheidigung hat dabei ein Wort mitzusprechen.
Es ist sehr die Frage, ob, wenn wir mit dem Ansinnen hervortreten wollten, uns die Errichtung von festen Bauten zum Zweck von Brücken in irgend welcher Form zu gestatten, wir bei dem großen Generalstab und dem Herrn Kriegsminister Glück haben würden.
Was den Dienst der Fähren anlangt, so ist dieser Dienst nach Maßgabe des Bedürfnisses fortgesetzt verbessert.
Aber freilich Umwege müssen die Interessenten gegenüber dem früheren Zustand machen; davon können wir sie nicht dispensiren.
Ein befriedigender Zustand wird meiner Ueberzeugung nach erst dann eintreten, wenn durch Landesaustausch auf der einen und auf der anderen Seite die wirthschaftlichen Verhältnisse konsolidirt sein werden, und die einzelnen Wirthe nicht mehr nöthig haben, Land, was auf der anderen Seite des Kanals liegt, von ihrer Wohnstelle aus zu bewirthschaften.
Erst dann werden befriedigende Zustände eintreten, wenn auch die Schul- und Kirchensysteme dieser neuen und, wie zuzugeben sein wird, in gewisser Weise zwingenden Grenze sich angepaßt haben.
Das alles aber können wir nicht von heute auf morgen machen; allein wir werden im Laufe der Zeit zu befriedigenderen Zuständen gelangen, als sie heute bestehen.
Was von Seiten der Zentralverwaltung geschehen kann, um billige Wünsche der Interessenten bezüglich der Kommunikation von einem zum anderen Ufer zu erfüllen, das soll gewiß geschehen.
Was nun die kleine Küstenschifffahrt anlangt, so bedaure ich, daß der Herr Vorredner mir keine Kenntniß von den Vorfällen gegeben hat.
Ich höre eben, daß die von ihm erwähnte Verzögerung, welche in Bezug auf die Abfertigung eines Schiffes in Holtenau vorgekommen sein soll, und die sich erstreckt hat von Mittwoch Abend (v) bis Donnerstag Abend, damit zusammenhängt, daß der Kanal durch das dänische Schiff „Johann Siem ''gesperrt war, und man im Augenblick nicht riskirte, mit Schiffen durch den Kanal zu fahren, bevor nicht die Situation geklärt war.
Daß man Schiffe zu Schleppzügen vereinigt, ist an sich dem wird der Herr Vorredner zustimmen ein nicht zu bemängelndes Unternehmen.
Natürlich darf der dadurch für das einzelne Schiff hervorgerufene Aufenthalt nicht über die Gebühr ausgedehnt werden.
Ich habe aber das Vertrauen zu der Instanz, die den Betrieb auf dem Kanal leitet, daß sie schon im eigenen Interesse und im Interesse unserer Einnahmen darauf sehen wird, daß die Zeitdauer, während der die Schiffe liegen müssen, um zu einem Schiffszuge vereinigt zu werden, nicht zu lang bemessen wird.
Denn wenn sie in dieser Beziehung nicht entgegenkommend verführe, so würden unsere Kanaleinnahmen, statt daß sie sich jetzt einer steigenden Tendenz dauernd erfreuen, wahrscheinlich bald heruntergehen.
Was endlich die Schlickablagerung anlangt auf dem linken Ufer der Elbe, so müssen wir ja natürlich mit unserem Baggerboden irgendwo bleiben.
Er ist dort abgelagert worden, wo wir es für angängig erachtet haben.
Sind Schädigungen dadurch entstanden, so wird sich ja darüber reden lassen, ob eine Entschädigung dafür zu leisten ist.
Jedenfalls vertraue ich aber, bevor ich eines Besseren belehrt bin, der Umsicht der Verwaltung in dieser Beziehung, daß sie sich eine Stelle ausgesucht haben wird, an welcher durch die Ablagerung möglichst wenig Unheil geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Graf von Holstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nicht ganz auf den Standpunkt des Herrn Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
(L.) Staatssekretärs stellen.
Wenn solche großen Arbeiten ausgeführt werden wie der Kanal, so ist das nicht anders möglich, als daß für die Adjazenten manche kleine Unbequemlichkeiten entstehen; die müssen sie sich gefallen lassen.
Wenn aber wirklich schwere Schädigungen für deren Erwerb und Verkehr eintreten ja, wenn das Geld zu deren Begleichung nicht da ist, so muß es beschafft werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür haben wir zu sorgen, und ich glaube, daß im ganzen Reichstag nicht ein einziges, dem entgegenstehendes Votum abgegeben wird.
Ich will bei der vorgerückten Zeit den Kanal nicht aufund abwandern mit all den Klagen, die dort erhoben werden; nur einen Distrikt will ich Ihnen schildern: das ist der südöstlich von Rendsburg gelegene recht bedeutende Landbezirk.
Dieser hatte früher mit seinem ganzen Verkehr nach Rendsburg gravitirt.
Dicht vor Rendsburg ist jetzt der große Kanal gezogen.
Allerdings sind Trajekte gemacht, Prähme für Handbetrieb; aber das genügt nicht unter allen Umständen den Bedürfnissen.
Eine halbe, drei Viertelstunden müssen die Leute manchmal warten, bis sie über den Kanal gesetzt sind.
Wenn der Prediger oder der Arzt geholt werden soll aus der Stadt, so kommt er 1 und IV- Stunden später, als es früher der Fall war; diejenigen Kinder, welche früher auf einem kleinen Ponnyfuhrwerk in die Stadt geschickt wurden auf das Gymnasium, weil die Eltern die theure Pension nicht bezahlen konnten, haben dort fortgenommen werden müssen.
Und wie ist es in diesem Winter gewesen bei dem Eisgang
Da war monatelang der Trajekt gestört gewesen, und die Leute haben auf meilenweiten Umwegen, auf Wegen, die kaum den Namen verdienen, weil sie entzwei gefahren waren, ihre Sachen von Rendsburg holen resp.
ihre Produkte dorthin transportiren müssen.
(L) Wenn wir ein solch großes Werk gebaut haben unter dem Beifall von ganz Europa und zu unserem Stolz, wenn der Grundstein zu demselben von unferem großen Kaiser seiner Zeit gelegt wurde, und zur Schlußfeier die ganzen seefahrenden Nationen von Europa gebeten worden sind, dann dürfen wahrhaftig nicht die einzelnen Adjazenten in ihrem Erwerbsleben schwer geschädigt werden und auf diese Weise zu den Kosten des Kanals beitragen.
Ich richte also die Bitte an die hohe Reichsregierung, daß sie diese Beschwerden nochmals gründlich nachsehen lassen, und daß sie Mittel und Wege finden wolle, wie dem abgeholfen werden kann; ich bin davon überzeugt, daß auch nicht ein Mitglied des ganzen Reichstags etwas dagegen haben würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, meinen verehrten Freund, den Herrn Vorredner, durch die Mittheilung beruhigen zu können, daß bereits kommissarische Verhandlungen zwischen der Reichsverwaltung und der Königlich preußischen Regierung eingeleitet sind zu dem Zweck, um festzustellen, was man billigerweise und angemessenerweise zur Beseitigung der Uebelstände, die noch vorhanden sind, thun kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Lorenzen, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, bin ich, was die Fährangelegenheit betrifft, allerdings S SS nicht der Ansicht, daß ein Zweifel darüber entstehen M könnte, ob die Mittel zu diesen Brücken, wenn sie erforderlich wären, in diesem hohen Hause bewilligt würden.
Diejenigen, die unmittelbar am Kanal wohnen und gesehen haben, wie schon bei wenig Eisgang diese Fähren 2 Monate hindurch unpassirbar waren, sind zu der festen Ueberzeugung gekommen, daß die Fähren in der Art, wie sie eingerichtet sind, die Beförderung nicht übernehmen können.
Es ist klar, daß bei dem Durchgehen der Schiffe jedesmal in diese Fährrinnen eine so kolossale Masse von Eisschollen hineingeworfen werden, daß das Eis 3 bis 5 Fuß hoch aufeinander liegt.
Es ist nun nicht anders möglich, die Fähre zu bewegen als durch ein Drahtseil, und auf diesem Drahtseil liegen diese kompakten Eismassen.
Es ist schon vorgekommen, daß sie nahe daran waren, aus der Fährrinne heraus bis zur Fahrrinne des Kanals für die Schifffahrt zu gelangen.
Da kam ein Schiff, sie mußten das Seil fahren lassen und gelangten erst nach stundenlanger Arbeit wieder zurück, um das Seil aufzunehmen.
Es wird mir aber nicht einfallen, unserer Regierung von der technischen Seite aus zu sagen, was da geschehen könnte.
Es ist uns nur erfreulich, daß der Herr Staatssekretär die Erklärung gegeben hat, und wir wissen, daß, was er in der Hinsicht verspricht, er auch gerne hält (Heiterkeit), daß er sich bemühen wird, die Sache nicht auf die lange Bank zu schieben.
In einem anderen Punkt stimme ich nicht mit dem Herrn Staatssekretär überein.
Es ist nämlich in der Kommission damals gesagt worden: keiner soll durch den Kanalbau geschädigt werden, und das hohe Haus hat einstimmig, ohne Diskussion, die Mittel zum Bau bewilligt, und da bin ich der festen Ueberzeugung, daß, wenn man an das hohe Haus herantritt und eine Forderung an dasselbe zu diesem Zweck stellt, keine Stimme im Hause gegen die Bewilligung sich erheben Wird.
1 (v) Ich möchte mir noch erlauben, einen zweiten Punkt zu erwähnen betreffs derjenigen, welche an der Untereider zu stark durch die Ueberfluthungen bei höherer Strömung der jetzigen Fluthwandung geschädigt werden.
Die Leute haben schon stellenweise petitionirt, und da hat man immer behauptet, es sei noch nicht nachgewiesen worden, daß die Fluth wirklich höher stiege.
Es ist nun für anliegende Wiesenbesitzer sehr schwer, zu beweisen, daß in Folge der Ueberfluthung der Ertrag der Ernte geringer geworden sei.
Es ist mir aber von der Stadt Rendsburg ein amtliches Material zugestellt worden, wonach diese Stadt, die bekanntlich an der Untereider einen recht bedeutenden Landbesitz hat, in den letzten zwei Jahren allein 1787 Mark weniger Einnahme gehabt hat als früher.
Sie hatte jahrelang reichlich 8000 und hat jetzt nur noch reichlich 6000 Mark Einnahme.
Dabei ist noch bemerkt, daß die Einnahme sicher noch weiter zurückgehen werde, sobald die jetzigen Pachtungen gekündigt sind.
Soviel ich erfahren habe, ist seitens der Regierung darüber schon eine Untersuchung angestellt worden.
Es ist mir gesagt worden, daß bereits eine Kommission da gewesen sei, um die Sache zu untersuchen.
Es sind nun schon Jahre verlaufen unter dem Druck des Schadens, und da möchte ich doch an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, daß diese Sache recht bald in Angriff genommen werde.
Einzelne Dörfer haben ja ihren ganzen Reichthum nur in diesen Wiesen, die jetzt theilweise Sümpfe geworden sind.
Es wäre gewiß dringend nothwendig, daß diesen Kommunen entweder Zuschüsse zu den sogenannten Sommerdeichen gegeben würden, oder daß was seinerzeit auch einmal projektirt worden ist eine Schleuse bei Friedrichsstadt angelegt wird, um das Wasser zurückzuhalten, sodaß solche Ueberfluthungen nicht mehr eintreten können.
731 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mrz 1897.
KS94 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomsen, Abgeordneter: Ich muß, obgleich ich sehr wohl empfinden kann, daß die Nachlese beim Kanalbau unserem Herrn Staatsminister von Boetticher nachgerade unangenehm sein muß, doch auch noch ein ganz kurzes Wort sprechen, um einigen nicht richtigen Auffassungen unseres geehrten Herrn Staatsministers zu widersprechen.
Was den Zustand der Fähren im großen und ganzen anbelangt, so, glaube ich, ist das schon von dem verehrten Herrn Landsmann Grafen von Holstein genügend charakterisirt.
Ich war ultimo Februar in Versammlungen in der Kanalgegend, auf die ich zufällig durch die Zeitungen aufmerksam gemacht worden war; es waren daselbst 70 Interessenten, Betheiligte oder Geschädigte, wenn man so will, und ich muß sagen, ich habe haarsträubende Geschichten da erfahren, die mir bisher noch nicht persönlich vor Augen oder zur Kenntniß gekommen waren.
Ich will aus den einzelnen vorgetragenen Fällen konstatiren, daß es einem Landmann in Schleswig-Holstein, das doch ein Kulturland sein soll, beschieden war, Pferd und Wagen, mit dem er über die Fähre gefahren war, mit der Eisenbahn sich wieder zu verschaffen, weil auf der Rücktour der Kanal nicht passirbar war.
Ich will weiter konstatiren, daß acht Fuhrwerke eines Ziegeleibesitzers 3 Tage lang jenseits des Kanals haben verbleiben müssen, weil die Fuhrwerke nicht haben abgeholt werden können.
Die Zustände des Kanals sind meiner Ansicht nach von keiner Seite zu vertheidigen, wenn man die Anforderungen, die doch eine so wirthschaftlich reiche Gegend, die seit Alters her gute und feste Straßen gewohnt ist, doch verlangen kann, in Betracht zieht.
Ich will bei dieser Gelegenheit einschalten, daß ich die angenehme Erfahrung gemacht habe, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher schon den Gedanken hegt, für solche Eventualitäten in der Zukunft M sich einen gewissen Kredit zu verschaffen.
Ich möchte doch in der.
That den Herrn Staatssekretär nach der Richtung hin aufmerksam machen, daß er doch nicht zu wenig verlangt; denn der Schade wird noch bedeutend höher sich herausstellen, als man jetzt glaubt.
Ich muß dann weiter auch dem widersprechen, wenn der Herr Staatsminister von Boetticher meint, daß der Austausch) er Grundstücke an sich ohne sehr bedeutende Schädigung Ar die Einzelnen sich machen ließe.
Die Kanaltrace chlängelt sich wunderbarerweise und doch auch wieder natürlicherweise an dem Hochrücken hin, wo ein wesentlich milder Boden ist, also Ackerboden, und gerade durch diese Trace ist der Wiesenkomplex in ein so unnatürliches Verhältniß zum Ackerland gekommen, daß an einen Austausch der Grundstücke gar nicht zu denken ist; mit anderen Worten: auf dieser Strecke hat man an Wiesen Ueberfluß und an Aeckern fehlt es, und an jener Stelle hat man an Aeckern Ueberfluß, und die Wiesen liegen jenseits.
Das sind alles so die Fatalitäten, die sich zeigen, die theilweise noch zu entschädigen sind, theilweise aber nicht.
Nun habe ich an den Herrn Staatssekretär von Boetticher schon früher die Bitte gerichtet, ob es nicht möglich wäre, doch eine gewisse Revision der Abschätzung der Geschädigten und Nichtentschädigten eintreten zu lassen. '
Ich habe damals in gewohnter Weise das vollkommene Wohlwollen und auch Verständniß der Sache bei dem Herm Staatssekretär von Boetticher gefunden (Heiterkeit); er hatte nur den Einwand, daß er meinte, wenn in diese Frage hineingegangen würde, wäre es ein Griff in ein Wespennest, und die Ansprüche würden sich vervielfältigen, sodaß ein Uebermaß sich zeigen würde.
Ich habe Veranlassung genommen, die Sache in der Weise zu regeln, daß ich unter die Interessenten, also die Geschädigten, hineingegangen bin, Versammlungen abgehalten und alles mit Hilfe eines Rechtsanwalts geordnet habe, und ich (6) habe dem Herrn Staatsminister das Ergebniß meiner Arbeit, wie ich glaube, geordnet übergeben.
Ein Theil dieser, nach meiner Ansicht berechtigten Ansprüche bezieht sich auf Grundentschädigungen für Besitzer, deren Grundstücke durch den Kanal selbst nicht enteignet sind, auf die also, weil sie zum Kanal kein Terrain hergegeben haben, das Enteignungsgesetz keine Anwendung findet, aber die trotzdem ganz ebenso schwer durch die Theilung ihres Grundbesitzes geschädigt worden sind wie andere Nachbarn, die vielleicht 100 oder 200 Quadratmeter zum Kanal hergegeben haben, nunmehr aber Rechtsansprüche auf Grund des Enteignungsgesetzes haben.
Ich möchte nun den Herrn Staatsminister bitten, diese Zusammenstellung, die ich mit vieler Mühe und Arbeit gemacht habe, zu berücksichtigen; ich will sie seinem Wohlwollen und ernstlicher Berücksichtigung empfohlen haben.
Mit Rücksicht darauf verzichte ich heute, einen bestimmten Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte auf das Wort verzichten, wenn ich nicht einem Satz des Herrn Staatssekretärs zu widersprechen hätte.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß die Verwaltung schon Bescheid wissen würde, wo sie das Baggergut auszuklappen hätte, das zwischen den Molen des Nordostseekanals ausgebaggert wird.
Die Verwaltung befindet sich zweifelsohne in einer Zwangslage: sie kann nichts anderes thun, als die Bagger nach der hannoverschen Seite hinüberfahren und dort das Baggergut ausklappen lassen.
Aber naturgemäß muß dadurch der Freiburger Hafen verschlammen.
Die Verwaltung konnte nicht anders vorgehen, in Rücksicht auf die Naturverhältnisse; wohl aber konnten die Interessenten erwarten, daß die Kanalverwaltung sie auch schadlos halten würde für die (v) Schädigung, die sie ihnen thatsächlich zugefügt hat.
Sollte der Herr Staatssekretär meinen Ausführungen keinen Glauben schenken wollen, so würde ich mindestens die Bitte aussprechen müssen, meine Angaben doch einmal ordentlich nachprüfen zu lassen.
Präsident: Die aufgerufenen Titel sind nicht beanstandet also bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3.
Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Radwanski.
Radwanski, Abgeordneter: Meine Herren.
Eine aus meinem Wahlkreise an das hohe Haus heut gelangte Petition veranlaßt mich, einige Worte zu sagen.
Vorweg erlaube ich mir, der Reichsregierung dafür zu danken, daß sie dem auch von mir hier ausgesprochenen Wunsche nachgekommen ist und einen Bettag in den Etat eingestellt hat, um die Maul- und Klauenseuche erforschen zu lassen und um den Krankheitserreger und geeignete Heilmittel gegen die Krankheit zu ermitteln.
Der jetzt zum Schutze des deutschen Viehbestandes angewendete Apparat ist sehr lästig.
Ich habe es namentlich im vorigen Jahre in meinem Wahlkreise selbst gesehen.
Nachdem nämlich die Viehseuche nur in einigen wenigen Ortschaften ausgebrochen war, hat der Kreislandrath, wahrscheinlich um ganz sicher zu gehen, den ganzen Kreis gesperrt.
Die Sperre blieb dann mehrere Monate bestehen.
Durch diese Maßregel sind die Viehbesitzer im Kreise dem Ruin nahe geführt worden.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß einzelne Bestimmungen des Viehseuchengesetzes unpraktisch sind, zu weit gehen und nur unnütz schädigen.
Insbesondere hat sich herausgestellt, daß die Verhängung der Sperre über den ganzen Ott und den ganzen Umtteis, auch wenn nur in einzelnen Gehöften einer Ortschaft die Viehseuche ausbrach, den beabsichtigten Zweck nicht Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
() erfüllte; und dies deshalb, weil die Viehseuche durch die Leute selbst verschleppt wurde, welche frei umhergehen konnten von Gehöft zu Gehöft, von Ort zu Ort.
Da die Viehseuche im Kreise noch nicht ganz erloschen ist, so richte ich an die hohe Reichsregierung die Bitte, dahin wirken zu wollen, daß von nun an nur die einzelnen Gehöfte, in denen die Viehseuche ausbricht, gesperrt werden, und zwar mit dem Vieh auch die Menschen.
Die Menschen, die von dieser Maßregel betroffen werden, werden allerdings schlechter wegkommen als bisher.
Dafür bleibt aber die große Mehrzahl der Nachbarn frei.
Auch hat sich gleichzeitig ein anderes Uebel herausgestellt, nämlich daß, obgleich die Sperre über den ganzen Kreis verhängt war, nur ein einziger beamteter Thierarzt als solcher fungirte.
Nun verlangte die Polizeibehörde, daß auch beim Verkaufe eines einzelnen Viehstücks der Kreisthierarzt zugeholt werden solle, damit er das Viehstück untersuche, ob es auch gesund sei und verschickt werden könne.
In Folge dessen mußten die Leute oft fünf bis sechs Tage auf den Kreisthierarzt warten, da er sehr in Anspruch genommen war und täglich nach 20 bis 30 verschiedenen, zum Theil weit von einander liegenden Ortschaften verlangt wurde.
Ich bitte daher, falls die Seuche wieder einen größeren Umfang nimmt, Hilfsärzte nach dem verseuchten Kreise zu schicken.
Ich beschränke mich auf diese zwei Wünsche.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung dieselben bereitwillig erfüllt.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Die aufgerufenen Titel sind nicht beanstandet daher bewilligt.
Einnahme, Kap.
8 Tit.
1 bis 14, desgleichen.
Nun kommen wir zur Verwaltung des Reichsheeres.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 bis 11.
(v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung des Militäretats Veranlassung genommen, auf einige Episoden aus dem Kampfe der Militärbehörden gegen den sogenannten „inneren Feind ''zu sprechen zu kommen.
Dabei hatte ich auch auf einen Vorfall in Dessau zu verweisen, mich über einen Ausdruck zu beschweren, den ein Lieutenant in der Jnstruktionsstuude bezüglich einiger Restaurants gebrauchte, welche vorzüglich von Arbeitern bezw.
Sozialdemokraten besucht werden.
Ich nahm Gelegenheit, diesen Ausdruck zurückzuweisen, und meinte, daß, wenn ein solcher unanständiger Ausdruck gebraucht werden solle, derselbe viel besser auf ein gewisses anderes Restaurant zutreffe.
Ich wies darauf hin, daß der Ausdruck da eher Paffe, weil eine Offiziersprügelei in dem betreffenden Restaurant vorgekommen sei.
Da meinte der Herr Kriegsminister, daß er eine diesbezügliche Nachricht, solange der Beweis der Wahrheit nicht erbracht sei, nur für Klatsch ansehen könne.
Ich bedaure, daß der Herr Kriegsminister diese Wendung für angemessen hielt.
Ich habe gelegentlich der zweiten Lesung zufällig keine Möglichkeit gehabt, dem Herrn Kriegsminister darauf zu antworten; ich kann aber nicht dulden, daß man mir zumuthet, daß ich fähig wäre, hier bloßen Klatsch vorzubringen, daß ich die betreffende Sache, die ich bloß andeutete, nicht auch mit wirklichen Thatsachen belegen könnte.
Dazu bin ich in der That in der Lage.
Als ich damals die Andeutung machte, habe ich auf einen Vorfall hinweisen wollen, welcher am 27.
Januar 1894 stattgefunden hat, wo es in der That in dem betreffenden Restaurant zu einer Offiziersprügelei gekommen ist.
Die beiden Namen will ich nicht neunen, aber der eine Herr war ein Herr von und zu, und der andere ein Reserveoffizier und Fabrikant.
Der Eine hat den Anderen mit dem Säbel über den Kopf geschlagen, und der Andere SZS seinem Gegner, dem Fabrikanten, mit einem Bierseidel eine (6) Wunde beigebracht, welche 4 bis 5 Zentimeter lang war.
Es hat daraufhin am 22.
Mai 1894 eine Gerichtsverhandlung stattgefunden, und ist der betreffende Reserveoffizier zu 500 Mark Geldstrafe verurtheilt worden.
Es waren 2 Wochen Gefängniß beantragt, und nur wegen der „schweren Gereiztheit ''und der „hochgradigen Trunkenheit ''hat man vom Gefängniß abgesehen und sich mit der Geldstrafe begnügt.
Ich habe hiermit nur zeigen wollen, daß, wenn ich derartiges vorbringe, ich mich nicht auf Klatsch beziehe, und daß, wenn derartiges in einer Residenz passirt, ein Offizier in einer solchen Stadt um so weniger Veranlassung hat, solchen Ausdruck wie den betreffenden in Bezug auf Restaurants zu gebrauchen, die gerade von Arbeitern besucht werden.
Außerdem habe ich Gelegenheit gehabt, inzwischen denjenigen Mann persönlich kennen zu lernen, von dem ich erzählte, daß er zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt worden sei, bloß weil er im Eisenbahnzug geschrieen habe, er sei Anarchist.
Schon damals habe ich darauf hingewiesen, daß man mit solcher Verfolgung von Leuten, die dumme Streiche machen, nicht wirkliche und wahrhafte Sozialdemokraten treffe.
Heute kann ich Ihnen mittheilen, daß der Betreffende nach der persönlichen Bekanntschaft, die ich mit ihm gemacht habe, ein Erzkonfusionarius allerersten Ranges ist, womit eben klar bewiesen ist, daß solche Verfolgung, die darauf abzielt, den sogenannten „inneren Feind ''zu finden, nur Dummköpfe, die dumme Streiche machen, in oft harter Weise trifft.
Darum halte ich es auch heute noch für richtig, daß die Militärverwaltung auf den Kampf gegen den „inneren Feind ''besser verzichtet, und daß sie nicht glauben darf, wenn sie derartige dumme Streiche antrifft und äußerst streng bestraft, einen wesentlichen Erfolg im Kampf gegen den „inneren (v) Feind ''zu erzielen.
Es ist unpraktisch, diesen Kampf in solcher Weise zu führen.
Es wird für das Heer selbst nur nützlich sein, wenn überhaupt auf diesen mit der Verfassung im Widerspruch stehenden Kampf gegen den „inneren Feind ''grundsätzlich verzichtet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Gohler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner ist auf einen Fall zurückgekommen, den er bei der Berathung meines Gehalts gelegentlich der zweiten Lesung geschildert hat.
Er hat bei dieser Gelegenheit erwähnt, daß in Dessau ein Lokal vorhanden wäre, wo sich die Herren Offiziere und Reserveoffiziere mit Bierseideln und mit gezogenen Degen die Köpfe einschlügen.
Ich habe damals geantwortet: Auch hierüber ist mir nichts bekannt, und kann ich daher diese Nachricht, bis der Beweis der Wahrheit erbracht, nur für Klatsch erklären.
Hierbei bleibe ich auch noch jetzt stehen.
Ich habe mich inzwischen über die Vorkommnisse orientirt, und da hat es sich denn herausgestellt, daß es sich um einen einzigen Fall, der am 27.
Januar 1894 in dem erwähnten Lokal vorgekommen ist, handelt, in welchem ein Reserveoffizier des Train, der in seinem Zivilverhältniß Fabrikant und an jenem Abend sehr animirt gewesen ist, mit einem Herzoglich anhaltischen Oberstallmeister, welcher Offizier außer Diensten war, über die Frage in Streit gerieth, ob die Zigaretten, welche der Fabrikant fabrizirte, gut seien oder nicht.
(Heiterkeit.)
6296 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
() Der Oberstallmeister hatte die Güte der Zigaretten bezweifelt, und darauf war der Fabrikant thätlich gegen ihn geworden, wobei sich ersterer allerdings mit einem Bierseidel wehren mußte, weil ihm ein anderes Instrument nicht zur Hand war.
Richtig ist, daß der Fabrikant zu 500 Mark Geldstrafe verurtheilt und später aus dem Offizierstand entfernt worden ist, was ja niemanden wundern wird.
Der Oberstallmeister hatte ein ehrengerichtliches Verfahren gegen sich beantragt, ist aber vor Einleitung desselben an Lungenschwindsucht gestorben.
Was dieser Vorfall mit meinem Gehalt zu thun hat, das weiß ich nicht; jedenfalls liegt die Sache schon über drei Jahre zurück, und wie aus demselben Anschuldigungen gegen die Offiziere in Dessau erhoben werden können, ist mir ebenfalls nicht begreiflich.
(Sehr wahr!)
Was den anderen Fall, die Bestrafung eines Arbeitssoldaten, betrifft, so ist derselbe in der zweiten Lesung ausführlich besprochen worden.
Aus den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich für mich keine Veranlassung nehmen, in unseren Maßnahmen gegen derartige Subjekte irgend etwas zu ändern.
(Bravo!)
Präsident: Die aufgerufenen Tittel selbst sind nicht beanstandet daher bewilligt.
Kap.
15 Tit.
1 bis 5, Militärkassenwesen.
Kap.
16 Tit.
1 bis 10, Militärintendanturen.
Kap.
17.
Tit.
1 bis 6, Militärgeistlichkeit.
Sind genehmigt.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
1 bis 6.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat das Wort.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nur, eine kurze Erklärung für meine Person abzugeben.
Dazu bin ich durch die zum Theil sehr unsachlichen Ausführungen und Angriffe genöthigt, welche auf meine Rede in der 176.
Sitzung bei der zweiten Berathung des (L) Etats von Seiten des Herm Generalauditeurs von Ittenbach erfolgt sind.
Diese inhaltlich unhaltbaren Redewendungen des Herrn Ittenbach können mich nun in keiner Weise veranlassen, die sehr reformbedürftige Militärjustiz für eine vorzügliche Staats- oder Reichseinrichtung zu halten.
Allein, wollte ich auf die in der 176.
Sitzung gefallenen Aeußerungen hier weiter eingehen, so würde ich zu ziemlich langen Erörterungen kommen, um die Materie erschöpfen zu können.
Mit Rücksicht darauf aber, daß jetzt bei der vorgerückten Zeit eine umfangreiche Rede deplacirt sein würde, bin ich bereit, der Stimmung des Hauses Rechnung zu tragen, indem ich auf weitergehende Darlegungen zunächst verzichte.
Augenblicklich will das hohe Haus nicht debattiern, sondern abstimmen.
Ich komme dem nach, behalte mir dabei jedoch natürlich vor, daß ich bei nächster geeigneter Gelegenheit auf den wichtigen Gegenstand zurückkomme.
Präsident: Die Titel, die ich aufgerufen habe, sind nicht beanstandet, also genehmigt.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Desgleichen.
Kap.
21 Tit.
1 bis 3.
1— Kap.
22 Tit.
11 bis 28.
Kap.
23 Tit.
1 bis 4.
—Kap.
24 Tit.
11bis125.
1— Kap.
25 Tit.
1 bis 6.
—Kap.
26 Tit.
11bis110.
1— Sind genehmigt.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1 bis 9.
Der Herr Abgeordnete Jörns hat das Wort.
JoruS, Abgeordneter: 1 Meine Herren, 1 die1in1der Sitzung vom 16.
Februar d. I. vom Kommissar des Bundesraths, dem Herrn Oberstlieutenant Wollmar, hier abgegebene Erklärung bezüglich der von meinem Freunde Wamhoff angeregten Garnison Einbeck zwingen mich, als (0) Vertreter des Wahlkreises Einbeck-Northeim-Osterode, noch einmal auf die Sache zurückzukommen.
Nach der Erklärung könnte es scheinen, als ob die ungeeignete und ungenügende Beschaffenheit der Exerzier- und Schießplätze von Einbeck und die mangelhafte Kaserne die Ursache gewesen wären, daß das Militär von dort verlegt wäre.
Da ich nun mit den Verhältnissen genau bekannt bin, so müssen Sie mir gestatten, mit meinen Darlegungen etwas zurückzugreifen.
In meinem Wahlkreise waren seit Jahrhunderten zwei Garnisonen, Northeim und Einbeck.
Nach Auflösung des Reichstags wegen der Militärvorlage wurde ich in Einbeck gewählt, und nach meiner Wahl ersuchten mich die Magistrate von Einbeck und Northeim, dafür zu sorgen, daß Northeim seine Garnison zurückerhalte, und Einbeck die seinige behalte.
Ich hatte in der kurzen Sommertagung des Reichstags 1893 keine Gelegenheit, auf diese Frage zurückzukommen, aber ich hatte Gelegenheit, mit dem damaligen Kriegsminister, Exzellenz von KaltenbornStachau, persönlich Rücksprache zu nehmen.
Er war mir bekannt, weil er vorher in Osterode gewesen war.
Er sagte mir, von Northeim hätte er keine Kenntniß, aber von Einbeck wäre eine Verlegung nach Hanau nicht beabsichtigt; nach Annahme der Militärvorlage würden jedoch alle berechtigten Forderungen der Garnisonstädte berücksichtigt werden.
Im Herbst 1893 habe ich nun mit dem darauf folgenden Kriegsminister, Exzellenz Bronsart von Schellendorff, gesprochen und will bei dieser Gelegenheit nur konstatiren, daß ich entgegen den Erfahrungen, die mein Freund Schulze-Henne gemacht hat, von den Ressortchefs immer freundlich aufgenommen worden bin; aber leider sind diese privaten Unterredungen von keinem Nutzen gewesen; denn wenn ich darauf Bezug genommen, ist durch die Thatsachen alles widerlegt worden, was mir versichert worden ist.
1 (v) Bezüglich der Garnison Einbeck wollte ich noch anführen, daß niemals bei irgend einer Unterredung von einem Vertreter der Regierung ich auf einen Mangel der Garnison dort aufmerksam gemacht worden bin, und wenn sich ein solcher Mangel durch die Anforderungen der Neuzeit herausgestellt hätte, so war der Regierung bekannt, daß die beiden Städte Northeim und Einbeck sich stets in bereitwilliger Weise erboten hätten, den Anforderungen der Militärverwaltung aus eigenen Mitteln nachzukommen.
Nachdem ich die Zusicherung bekommen hatte, daß das Militär in Einbeck bleiben würde, kriegte ich 1895 plötzlich die Nachricht: das Militär wird von dort verlegt.
Ich bin darauf wieder zum Kriegsminister Bronsart von Schellendorff gegangen, und er sagte mir: es thut mir furchtbar leid, aber ich habe es nicht hindern können, das Regiment soll zusammengelegt werden; deshalb muß die Garnison fort von Einbeck.
Ja, meine Herren, wenn die Zusammenlegung des Regiments Ursache gewesen wäre, so läge es viel eher auf der Hand, das Bataillon von Goslar hinzulegen und nicht das von Einbeck; denn Goslar liegt von Göttingen viel weiter entfernt wie Einbeck.
Der Grund der Zusammenlegung war also nicht die Entfernung.
Dann sagte mir der Herr Kriegsminister, daß er selbst persönlich für Einbeck eingetreten sei, er sei als Kommandeur des 10.
Armeekorps sehr gut in Einbeck bekannt, und er bedaure die in Rede stehende Verlegung; aber der General von Seebeck, der das 10.
Armeekorps kommandirt, habe das vorgeschlagen, und nach dessen Vorschlag sei die Verlegung gemacht.
Er sagte mir dann: ja, das geht nicht anders, vielleicht kann eins der drei in Hannover noch nicht fest untergebrachten Regimenter nach Einbeck verlegt werden.
Um nichts unversucht zu lassen, reiste ich nach Hannover und wurde dort von dem Herrn General von Seebeck empfangen, um von diesem zu erfahren, das Regiment Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
5297 (-L.) muß zusammengelegt werden; ich kann nicht dafür, ich habe die Ordre von Berlin gekriegt.
(Heiterkeit.)
Es könnte nun meinen Wählern scheinen, als ob ich in der Sache gar nichts gethan hätte.
Ich habe den Weg der Oeffentlichkeit bis jetzt gescheut, weil ich von den vielen Reden im Reichstag eigentlich keinen großen Nutzen gesehen habe.
(Heiterkeit.)
Nun sagt in seinen Darlegungen vom 16.
Februar der Herr Oberstlieutenant Wollmar: Es kamen dabei nicht nun bloß die Kasernen in Frage, sondern insbesondere auch die Exerzierund Schießplätze für das Bataillon.
Es stellte sich dabei heraus, daß der Exerzierplatz an sich viel zu klein, nicht erweiterungsfähig war und auch an einer andern Stelle nicht etablirt werden konnte, daß ferner der Schießplatz von öffentlichen Wegen unterbrochen, kaum benutzbar war.
Meine Herren, es war im Kriegsministerium jedenfalls bekannt, daß sich die Stadt Einbeck erboten hatte, diesen bisherigen Exerzier- und Schießplatz von 25 auf 36 Hektar zu erweitern und die Wegübergänge zu beseitigen; es war ferner dem Kriegs Ministerium bekannt, daß die Stadt Einbeck einen andern Platz in ihrer Stadtforst, oberhalb der Holzkuhlen, der Verwaltung zur Verfügung gestellt hatte in beliebiger Größe.
Zu meiner Freude ist der Herr Generalmajor von Gemmingen hier, der sowohl wie der Herr kommandirende Major in Einbeck den Platz für geeignet erklären.
Nun sagt der Herr Kommissar weiter: Was nun schließlich die Kasernen selbst betrifft, so war die Mannschaft hier untergebracht in einem Massenquartier, wo 85 Mann lagen, welches durch seinen baulichen Zustand, Fach v) 1 werksbau von ziemlichem Alter, so mangelhaft war, daß es nothwendig gewesen wäre, einen vollständigen Ersatzbau zu schaffen; die andere Kaserne, eine fiskalische für 242 Köpfe, ist 326 Jahre alt.
Ja, meine Herren, wenn diese Kaserne 326 Jahre alt ist, dann ist es doch ein Beweis, daß seit langer Zeit sie sich für die Belegung mit Militär geeignet hat, und es ist doch kein Grund dafür, daß das Militär dort weggenommen werden muß.
Wollte aber der Herr damit sagen, daß die Kaserne seit 326 Jahren in ihrem bisherigen Zustand verblieben ist, so möchte ich der Militärbauverwaltung dieses Unikum als Muster vorschlagen.
(Heiterkeit.)
Die Kaserne ist übrigens von einem Militärbaumeister Meier in den Jahren 1817 bis 1820 ganz um- und neugebaut worden.
Das ist also nach gar nicht so lange her.
(Heiterkeit.)
Seitdem ist niemals über einen Mangel an Kasernen geklagt.
Nun ist ja bekannt, daß bei allen derartigen Gelegenheiten die von der Regierung angeführten Gründe meistentheils maßgebend sind für die Belegung der Städte.
So hat mir auch der Herr Kriegsminister von Bronsart gesagt: in Northeim kann kein MUitär mehr hingelegt werden; ich werde aber in Erwägung ziehen, ob nicht eine Unteroffizierschule hinkommt.
Als ich nun frug: warum denn kein Militär mehr
sagte er: ja, es ist doch erwiesen, daß dort das Brunnenwasser schlecht ist, und bei den Truppen Krankheiten ausgebrochen sind.
Ja, wie steht es denn nun hiermit
Der Brunnen liegt auf dem Kasernenhof zisternenartig in der Mitte.
Darauf stellte der Magistrat eine Untersuchung des Wassers an, und bei dieser Gelegenheit ergab sich, daß in dem Brunnen mehrere Kadaver von Katzen, Ratten und Mäusen lagen.
Ich bin überzeugt, daß das dazu beigetragen hat, daß das Wasser nicht wohlschmeckend wär.
Meine Herren, nachdem der (0) Brunnen gereinigt war, ist das Wasser von Chemikern in Göttingen und Hannover untersucht worden, und dadurch festgestellt, daß es allen Anforderungen entspreche, die man an ein derartiges Getränk machen könnte.
Nachdem nun die Garnison in Einbeck weggenommen worden ist, ist, wie Ihnen allen bekannt, das Militär nach Göttingen gekommen.
Göttingen hat eine Kaserne gebaut und, soviel ich erfahre, kostet der Bau der Stadt Göttingen 800 000 Mark.
Ja, meine Herren, diese 800000 Mark sollen nach meinen weiteren Berichten dadurch verzinst und amortisirt werden, daß die Militärverwaltung Miethe zahlt, und zwar in einer Höhe, die den Zinsen und der Amortisation entspricht.
Diesen Posten habe ich nicht gefunden; im Etat steht nichts davon drin kann sein, daß es im nächsten Jahre hineinkommt.
Aber, meine Herren, das ist eine ziemlich bedeutende Ausgabe, und diese Ausgabe könnte erspart bleiben, wenn man den alten historischen Garnisonplatz beibehalten hätte.
Es kommt dazu, daß die Universitätsstadt Güttingen schon einen ziemlich regen Verkehr hatte, der in anderen Orten Südhannovers fehlt.
Ich weiß nicht, ob man da probiren will, ob die dortigen Studenten sich mit den Lieutenants vertragen, und Duelle vermieden werden.
(Heiterkeit.)
Nun kommt aber noch weiter hinzu, daß Einbeck große Opfer für die Garnison gebracht hat, und es ist mir unklar, wie Herr Oberstlieutenant Hollman über diese Verhältnisse überhaupt in der Weise sprechen konnte.
Denn ich habe noch ganz unerwähnt gelassen, daß der Mann von dem kasernenartigen Bau gesprochen hat; dieser kasernenartige Bau, der 85 Köpfe enthielt, ist dadurch entstanden, daß einmal vorübergehend nach Einbeck eine Schwadron verlegt wurde.
Nun wurde, nachdem die Stadt Einbeck sich erboten hatte, Ställe für die Schwadron zu erbauen, und sie für 75 000 Mark erbaut hatte, die Schwadron verlegt.
Was sollten die Leute nun mit dem Bau machen
Da haben sie denn Quartiere für die Infanterie darin eingerichtet.
Das ist das baufällige Massenquartier, von dem die Rede ist.
Daß das gerade so baufällig ist, habe ich noch nicht bemerkt, obwohl ich manchen Tag dort vorübergegangen bin.
Dazu kommt weiter hinzu, daß der Herr nicht gesehen hat, daß die Stadt Einbeck eine neue Kaserne baut; davon sagt der Herr kein Wort, und es müßte doch der Militärverwaltung bekannt sein, daß das Ding da ist.
In Nr.
716 der Drucksachen, dem mündlichen Bericht der Kommission für den Haushaltsetat, ist eine Petitton des nationalliberalen Vereins in Einbeck, bezüglich Wiederbelegung der Garnison, erwähnt und erklärt, daß dieselbe durch Beschlußfassung über den Etat zu erledigen sei.
Daß meine politischen Freunde in Einbeck eine derartige Petition hierher geschickt haben, finde ich ganz erklärlich; denn von mir haben sie nie was gehört (Heiterkeit) und glauben, ich säße hier in Berlin und schliefe meistentheils.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen versichern, daß meine politischen Freunde dadurch in eine sehr üble Stellung kommen; denn die glauben alle, daß wir durch die Militärvorlage für ewige Zeiten Militär bekommen; es wurde uns gesagt, sowie das Reichsheer vermehrt würde, kriegte auch Northeim Militär, und jetzt ist meinen Freunden vorgeworfen: ja, einen solchen Abgeordneten schicken wir in den Reichstag!
(Heiterkeit.)
Aber eigenthümlich bei der Sache ist noch eins gewesen.
Das ist, daß eine Petition, die am 11. von Einbeck an den Reichstag gesandt wurde, und die ich am 17. hier im Büreau und an jeden einzelnen Abgeordneten habe 5298 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1897.
(L) verthellen lassen, ganz in den Papierkorb gefallen ist.
Wie das geschehen ist, weiß ich nicht.
Wenn Sie diese Petition gelesen hätten, würden Sie sich überzeugen, daß die Stadt Einbeck, und zwar nicht seit 326 Jahren, sondern in den letzten 40 Jahren 263 000 Mark für die Militärverwaltung ausgegeben hat (hört!
hört!)
und trotzdem dies bekannt ist, heißt es einfach: es sind schlechte Kasernen und nimmt das Militär weg.
Gerade im Interesse Einbecks muß ich bitten, daß diese Aeußerung doch auf den richtigen Standpunkt zurückgeführt werde.
Zum Schluß meiner Rede will ich noch anführen, daß so lange, wie ich weiß, niemals eine namhafte Klage vom Militärsiskus erhoben ist gegen die beiden Garnisonen, und merkwürdigerweise entstanden solche Klagen jedesmal erst dann, wenn die Absicht bestand, die Garnison zu verlegen.
(Heiterkeit.)
Das zeigte sich im Jahre 1891 in Einbeck, und die Stadt hat nichts unversucht gelassen, um die Militärverwaltung zu überzeugen, daß sie jeden Tag bereit wäre, alles das zu thun, was die Militärverwaltung verlangt; sie hat sich erboten, neue Unteroffizierswohnungen zu bauen, ein Offizierkasino und alles, was erfordert war, und der Erfolg von alledem ist das, daß die Garnison fortgenommen ist.
Wenn ein solcher Kreis, der rundum von Landbevölkerung umgeben, der darauf angewiesen ist, seine Produkte dort zu verwerthen, wenn so viel Handwerker dort sind, deren Existenz von der Garnison abhängt, wenn die Militärverwaltung selbst anführt, daß das Haus 326 Jahre alt ist, so muß es sehr gut sein; es ist ja auch, wie gesagt wurde, ein Bürgerhaus und Brauhaus gewesen, also ein sehr guter Bau.
(L) Da hätten Sie sehr wohl die Rücksicht nehmen sollen, das Militär dort zu lassen und nicht in rücksichtsloser Weise'die Interessen von Einbeck so stark zu schädigen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat das Bundesrathsmitglied Herr Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Freiherr von Gemmingen, Generalmajor, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bnndesrath für das Königreich Preußen: Der Kommissar des Bundesraths, Herr Oberstlieutenant Wollmar, der durch Krankheit verhindert ist, heute hier zu erscheinen, hat neulich bei seinen Ausführungen die Gründe dargelegt, welche theilweise dafür maßgebend waren, daß die Garnison von Einbeck nach Göttingen verlegt worden ist.
Er hat die Nothwendigkeit der Verlegung im wesentlichen mit den örtlichen Verhältnissen begründet; es war aber auch nothwendig, die Stadt Göttingen mit einer größeren Garnison zu bedenken, weil die Zahl der Einjährigfreiwilligen so groß geworden ist, daß sie ein einziges Bataillon nicht aufnehmen kann.
Göttingen hat jetzt noch erheblich über das Doppelte an Einjährigfreiwilligen als z.
B. Heidelberg.
Außerdem hat der Herr Oberstlieutenant Wollmar in seinen Darlegungen diejenigen Gründe angeführt, die es haben nothwendig erscheinen lassen, Einbeck zu räumen.
Ich bemerke hierzu, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehend, daß Goslar nicht in Frage kommen konnte, weil Goslar ausschließlich gute, in bestem Zustand befindliche fiskalische Kasernen hat.
In Einbeck waren die Kasernementsverhältnisse dagegen recht mangelhaft.
Ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen: die Frontmauern des Gebäudes, das 326 Jahre alt ist und sich seit etwa 70 Jahren im Besitz der Militärverwaltung befindet, sind derartig ausgebaucht, daß der innere Verband des Gebäudes vollständig zerstört sein muß, sonst würde eine derartige Ausbauchung unmöglich sein.
Das alte (0) Massenquartier ist eine geräumte Schule, die von der Stadt aufgegeben ist in Folge des mangelhaften Zustandes.
Ich kann sagen, daß, wie ich das Gebäude gefehen habe, es mir geradezu unzulässig erschien, dieses Massenquartier zu benutzen.
Das sind die Gründe, welche nach den Ausführungen des Herrn Oberstlieutenants Wollmar für die Aufgabe der Garnison Einbeck maßgebend gewesen sind.
Er hat nicht angeführt, daß die Stadt irgendwie ein Angebot zur Verbesserung der Verhältnisse gemacht hätte, welches die Heeresverwaltung nicht angenommen habe.
Er konnte dies auch nicht sagen, denn die Garnison ist im Vongen Herbst verlegt, der dahingehende Beschluß seitens der Heeresverwaltung aber schon im Jahre 1894 gefaßt worden.
Angebote durch die Stadt, wie sie selbst in einem Schreiben vom 20.
Februar d. I. angiebt, sind gemacht unter dem 16.
Juli 1896 und unter dem 24.
August 1896.
Zu dieser Zeit waren die Dislokationen, die sich auf die am 1.
April zusammentretenden Truppentheile bezogen, bereits vollständig festgelegt, und es war daher unmöglich, nunmehr auf diese Anerbietungen einzugehen.
Dies hat sich im wesentlichen die Stadt selbst zuzuschreiben, da sie mit ihren Anerbietungen nicht früher hervorgetreten ist.
Ich kann, da mir aktenmäßig nichts darüber bekannt ist, das nicht bestreiten; aber ich kann kaum glauben, daß die vielen Klagen, die über den Zustand der Kasernen in Einbeck hierher gelangt sind, nicht auch bereits vor 3 bis 4 Jahren an die Stadt gelangt sein sollten.
Was im übrigen die Ausführung der Stadt anlangt, sie sei bereit, eine ganze Reihe von Aufwendungen zu machen, so werden diese Anerbietungen trotzdem von Seiten der Stadt Hameln, welche das einzige Bataillon erhält, welches im 10.
Armeekorps hätte in Bettacht kommen können, übertroffen.
Im nächsten Jahre wird sich bei der Vorlage des Etats ergeben, daß ein Betrag (r ) von der Stadt Hameln für einen verfügbar gewordenen Exerzierplatz mit über V« Million Mark als Einnahme des Reichs erscheint.
Außerdem hat sich für den Exerzierplatz, der, etwa 12 Hektar groß und unmittelbar in der Stadt gelegen, als Baugelände verwerthet wird, noch ein Exerzierplatz von etwa 40 Hektar eintauschen lassen.
Schließlich liegen die Verhältnisse bezüglich der Anerbietungen derart, daß bei einer Gegenüberstellung, die mir vorliegt, aufzuwenden gewesen wären an jährlichen Miethen in Einbeck außer einer einmaligen Ausgabe von 85 000 Mark 15 641 Mark, während in Hameln neben der einmaligen Ausgabe für Schießstände in Höhe von 20 000 Mark 17 150 Mark jährliche Ausgaben entstehen; auf diesen Bettag kommen aber die Zinsen von über Million Mark, welche von der Stadt Hameln eingehen, in Anrechnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jörns.
Jörns, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur kurz erwähnen, daß bei meinem Besuch beim General Exzellenz von Seebeck in Hannover dieser mir sagte, er wüßte, daß Einbeck die Anerbietungen schon im Jahre 1894 gemacht habe.
Er sagte mir ferner: ich habe Abstand genommen, Einbeck die Ausgaben zuzumuthen; ich weiß, die Stadt hat sich dazu erboten, aber ich konnte ihr 200 000 Mark Kosten nicht zumuthen.
Das antwortete mir der Herr; das steht in direktem Widerspruch mit dem, was hier mitgetheilt wurde.
Präsident: Tit.
1 bis 9 genehmigt.
Tit.
10.
Desgleichen.
Tit.
11 bis 17.
Genehmigt.
(Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, wir wollen doch erst bei den einmaligen Ausgaben vertagen.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freirag den 26.
März 1897.
5299 t.)
Kap.
28 Tit.
1 bis 7, Garnisonbauwesen; Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
1 bis 17; Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
1 bis 6; Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften, Tit.
1 und 2; Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
1 bis 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
(Derselbe verzichtet.)
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1 bis 7; Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspannund Transportkosten, Tit.
1 und 2; Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1 bis 59; Kap.
36, Militärgefängnißwesen, Tit.
1 bis 7; Kap.
37, Artillerieuud Waffenwesen, Tit.
1 bis 23; Kap.
38, Technische Institute der Artillerie, Tit.
1 bis 6; Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
1 bis 15; Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse; Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, Tit.
1 bis 3; Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasse; —Kap-43, Verschiedene Ausgaben, Preußen, Tit.
1, Tit.
2 bis 6; Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Sind sämmtlich genehmigt.
Nunmehr würden wir zu den einmaligen Ausgaben kommen; ich schlage aber vor, hier zu vertagen.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 27.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Herr Präsident, ich (v) wollte Sie bitten, die Interpellation, betreffend die Auflösung polnischer Wählerversammlungen, an die erste Stelle der Tagesordnung für morgen setzen zu wollen.
Die Rücksicht auf den nahebevorstehenden Wahltermin, der auf den 31. d. M. angesetzt ist, bewegt mich, diese Bitte auszusprechen, der, wie ich hoffe, der Herr Präsident, wenn es einigermaßen angängig ist, stattgeben wird.
Präsident: Die Herren haben den soeben gestellten Antrag gehört.
Ich bin, ohne daß das Haus seinen Willen dahin ausspricht, nicht in der Lage, dem Antrag entsprechen zu können, weil die Erledigung des Etats bekanntermaßen ebenfalls dringend ist; ich werde deshalb die Ansicht des Hauses einholen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Czarlinski geht dahin, den zweiten Gegenstand der morgigen Tagesordnung an die erste Stelle zu setzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und bleibt es sonach bei meinem Vorschlag.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von Strombeck und von Kleist-Retzow wünschen aus der XVIII.
resp.
XIX.
Kommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 1. und 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.