1 welches kraft der Reichsverfassung der Reichsgesetzgebung Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 gehört Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem (sehr wahr!
aus der Mitte), Büreau zur Einsicht offen.
1 ein Wort mitzusprechen haben und daß wir es uns Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 schweigend nicht bieten lassen wollen, daß die preußische Krupp, Lenschner für 5 Tage und Metz (Hamburg) Regierung jetzt eine vollständige Umänderung des Vereinsfür 8 Tage und zwar wegen Krankheit.
1 rechts vornimmt, zu der sie nach Meiner Ansicht nach der Andere Gesuche, die nicht auf Krankheit gestützt sind, bin Reichsverfassung nicht berechtigt ist.
ich nicht in der Lage zu genehmigen.
Ich werde mit (Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Rücksicht auf die wiederholte Beschlußunfähigkeit des Sie ist es wenigstens nicht nach dem Geiste der ReichsHauses und auf die Dringlichkeit der Anwesenheit der Verfassung.
Mitglieder nur Urlaubsgesuche wegen Krankheit berück-1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
sichtigen.
1— Beruhigen Sie sich, lassen Sie.
sich ebenso wenig durch Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die diese Zwischenrufe von dort stören wie ich!
Herren Abgeordneten: 1 (Heiterkeit.)
Feddersen für 10 Tage wegen Theilnahme an Daß Herr von Kardorff, der in politischer Beziehung mit den Verhandlungen des heimatlichen Land- seinem Freunde Bethusy-Huc eine andere Vergangenheit tags; 1 gehabt hat, jetzt in der Reaktion untergetaucht ist, weil vr.
Clemm (Ludwigshafen) für 3 Wochen wegen sie das Appendix zu seiner Doppelwährung zu sein scheint, Krankheit; 1 das wissen wir ja alle.
von Aruswaldt-Böhme für den Rest der Session Art.
4 Nr.
16 der Reichsverfassung enthält die Bewegen Krankheit.
1 stimmung, daß das Vereinswesen der Beaufsichtigung und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
1 I1813 5890 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
() Gesetzgebung des Reichs unterliege.
Diese Bestimmung war in der Norddeutschen Bundesverfassung noch nicht enthalten; erst auf Anregung der süddeutschen Staaten ist sie in den Verfassungsvertrag gekommen, welchen der Norddeutsche Bund mit Hessen und mit Baden abgeschlossen hat.
Man ging damals von der Voraussetzung aus, daß die Partikulargesetzgebung auf dem Gebiet des Vereinsund Versammlungsrechts bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes vorläufig, aber nur vorläufig, erhalten bleiben solle.
Es hat daher auch in den letzten Dezennien aus dem ganzen Gebiet ein Stillstand geherrscht.
Die Gesetze über das Vereins- und Versammlnngsrecht stammen fast alle aus der Zeit vor dem Norddeutschen Bund, vor der Reichsverfassung.
Das preußische Gesetz ist, wie Sie wissen, vom 11.
März 1850, das bayerische Gesetz vom 26.
Februar 1850, das sächsische Gesetz vom 22.
November 1850, das Württembergische von 1848, das badische von 1867 und auch verschiedene andere der kleineren Bundesstaaten, alle mit Ausnahme von Hamburg, Reuß älterer Linie, Sachsen-Weimar, Lippe und Lübeck, deren Gesetze aus einer späteren Zeit nach Gründung des Reichs stammen.
Einzelne Materien sind im Wege der Reichsgesetzgebung geregelt.
Ich erinnere nur an den H 17 des Neichswahlgesetzes von 1869.
Fast alle Bundesstaaten haben, wie gesägt, ihre Vereinsgesetzgebung unberührt gelassen aus Respekt, wie ich annehme, vor der Verfassung, welche dieses Gebiet der Reichsgesetzgebung überwiesen hat.
Der Reichstag hat wiederholt darauf bestanden, daß die Bestimmung des Art.
4 der Verfassung erfüllt werden möge.
Schon am 8.
Mai 1872 hat mit sehr großer Majorität der Reichstag den Bundesrath ersucht, thunlichst beschleunigt dem Reichstag in Ausführung der Bestimmungen des Art.
4 der Reichsverfassung einen das Vereinswesen regelnden Gesetzentwurf zur Beschlußfassung (v) vorzulegen.
Diese Resolution ist öfters wiederholt und angenommen worden.
Der Reichstag hat diesen Standpunkt niemals verlassen.
Auch die Bundesregierungen haben ihn anerkennen müssen.
Freilich im vorigen Jahre hat der verehrte Herr Minister, der mir gegenübersitzt, allerdings die wunderbare Deduktion gemacht, daß die Neichsgesetzgebung zwar eine Berechtigung hätte ans diesem Gebiete, aber keine Verpflichtung.
Nun, ich freue mich und habe dem bereits gestern im preußischen Abgeordnetenhause Ausdruck gegeben, daß es den Motiven des Herrn von der Recke vorbehalten sein mußte, indirekt wenigstens anzuerkennen, daß das Vereins- und Versaminlungswesen von rechtswegen dem Reiche gehöre.
Es heißt in den Motiven des preußischen Entwurfs Seite 6: man beabsichtige bis zu dem Erlaß eines Reichsvereinsgesetzes die landcsrechtlichen Bestimmungen in denjenigen Punkten zu ergänzen und zu ändern, in denen ein dringendes Bedürfniß sich hierzu ergeben hat.
Das klingt etwas anders, als Herr von Boetticher uns ausgeführt hat.
Die Führer aller Parteien haben bisher erklärt, es müsse auf diesem Gebiet ein Reichsgesetz gemacht werden.
Unter anderem hat Herr von Bennigsen bei der Berathung des Sozialistengesetzes im Jahre 1878 hervorgehoben: Wie mag die Regierung es verantworten, daß sie, anstatt daß sie seit Jahren hätte bemüht sein müssen, ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz vorlegen zu sollen, nun jetzt mit den: Ausnahmegesetz gekommen ist
Meine Herren, wir konnten es hinnehmen, daß man uns im vorigen Jahre mit dem Versprechen bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs vertröstete, daß nicht auf dem Wege der Neichsgesetzgebung, wie wir es wollten, sondern auf dem Wege der Partikulargesetzgebung, das Koalitionsverbot in Bezug auf die politischen Vereine (o) aufgehoben werden würde.
Ja, meine Herren, es handelte sich dabei lediglich um die Beseitigung einer längst veralteten und unbrauchbaren Bestimmung in den Vereinsgesetzen von zwölf deutschen Staaten.
Diese Beseitigung sollte also eine Gleichstellung der Bundesstaateil bewirken in Bezug auf einen Theil des Vereinsrechts, und deshalb haben wir dem Wege nicht widersprochen, um ein großes Gesetzgebungswerk an einer solchen verhältnißmäßigen Kleinigkeit nicht scheitern zu lassen.
Meine Herren, die Vorlage vom 12.
Mai mußte uns außerordentlich überraschen, um so mehr, da sie mit einem „dringenden Bedürfniß ''motivirt wird.
Vor einer halben Stunde hat im anderen Hause Herr Stöcker, zu deni ich doch gewiß nicht politisch freundlich stehe, dem ich aber wiederholt heute habe zustimmen müsse », gefragt: was haben wir armen Preußen denn verschuldet, daß man uns jetzt dieses Gesetz geben will
Was ist denn in den letzten Monaten geschehen, daß man sagt, ein solches Gesetz sei in Preußen, in dem größten Staat in Deutschland, ein „dringendes Bedürfniß ''
Konnten wir das so füge ich hinzu nach den Erklärungen des Herrn Ministers von Boetticher erwarten, der noch am 3.
Juni 1896 hier erklärt hat: daß die frühere Auffassung der einzelnen Regierungen stehen blieben, daß das Landesrecht der verschiedenen Staaten das Bedürfniß vollständig deckt, und daß darum ein Reichsgesetz nicht nöthig ist!
Am 3.
Juni 1896, Herr Minister von Boetticher, das ist noch nicht einmal ein Jahr her!
Was ist denn nun seitdem geschehen, daß plötzlich das preußische Gesetz absolut nicht mehr dem Bedürfniß entsprechen soll
Weil hier ein Reichsgesetz vorausgenommen wird in einem Partikularstaat und in einem entschieden reaktionäreil Sinne, haben wir nicht bloß das Recht, sondern auch die Mt Pflicht, an der Schwelle dieser preußischen Gesctzesvorlage unseren Protest zu erheben und uns zu melden als diejenigen, welche berechtigte Faktoren der Gesetzgebung auf diesem Gebiete sind; nicht der preußische Staat, sondern das Reich hat den natürlichen Berns, eine umfassende Reform des Vereinsrechts vorzunehmen.
Hier ist die Stelle, wo die Negierungen lliliZLntiam zu prästiren haben.
Der Antrag, den wir eingebracht haben und das antworte ich denen, die ihn für eine leere Demonstration halten ist die mildeste Form eines Protestes, die mau wählen konnte; er ist die mildeste Form einer Hinweisung aus das Gebiet der Neichsgesetzgebung, eine Aufforderung an die Reichsregiernng, daß sie die Wege, die sie betreten hat, diese verhäugnißvollen Wege verlassen möge, und daß sie den Boden betreten möge, wo am kürzesten und einfachsten und in verfassungsmäßiger Weise die Frage wegen des Koalitionsverbotes zu lösen ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns auf die Gesetze von Bayern, Sachsen und Baden hingewiesen.
(Zuruf links.)
Das russische Vereinsgesetz kenne ich leider nicht; cs wäre ja möglich.
Diese Gesetze stammen, wie ich schon gesagt habe, überwiegend aus der Zeit vor einem halben Jahrhundert.
Es ist ja richtig ich habe die Bestimmungen des bayerischen Gesetzes gestern im Abgeordneteuhause schon angeführt —, daß eine solche Bestimmung, wie sie der Herr Reichskanzler angeführt hat, in Bayern existirt; aber ich frage die Herren Kollegen aus Bayern: haben Sie etwas davon bemerkt, daß in Bayern dieselbe angewendet wird
Haben Sie in Baden solche Dinge erfahren, wie sie jetzt in Pommern sich ereignet haben
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, Sachsen das gebe ich zu hat allerdings das von den Herren drüben ersehnte Verbot Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5891 () von Versammlungen; Hamburg hat es auch.
Aber welche Früchte hat denn die Handhabung dieses Gesetzes dort getragen
Ich weiß nicht, ob die Herren das rothe Biichelchen es ist übrigens nur rosaroth (Heiterkeit) von Herrn Bebel gelesen haben, welches eine Darstellung der Handhabung des Vereins- und Versainmlungsrechts im Königreich Sachsen enthält.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister von Boctticher dieses Biichelchen kennt; wo nicht, würde ich die Herren bitten, ihm ein Exemplar zuzuschicken.
(Heiterkeit; Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Dieses Exemplar, verehrter Herr Minister, möchte ich für mich behalten; ich zweifle aber gar nicht, daß die Herren (links) es Ihnen ohne weiteres zur Verfügung stellen werden.
(Heiterkeit.)
Ans diesem Biichelchen würde der Herr Minister vielleicht sogar den Schluß ziehen: cs ist endlich Zeit, daß das Reich durch ein Reichsgesetz diesem Treiben ein Ende machte, wie es in Sachsen unter angeblich gesetzlicher Firma sich offenbart.
Meine Herren, ich konnte Sie stundenlang unterhalten mit dem, was da vorgeht.
Ich will Ihnen nur einen einzigen Fall die Begründung eines Versaiumlungsverbots vortragen.
In Grimma sollte eine öffentliche Verhandlung stattfinden über das von der Negierung vorgelegte Gesetz, betreffend die Abänderung des Landtagswahlgesetzes.
Die Versammlung wurde einfach verboten!
Und nun hören Sie einmal die Begründung: Aus einer dem Stadtrathe übergegebenen, bei E. Möckel in Wurzen gedruckten, am heutigen Tage in Grimma vertheilten Aufforderung zum Besuche der von Herrn in Grimma für den 22.
Februar 1896 in die Restauration „Zum Weinberg ''in l 01Grimma einberufenen öffentlichen Volksversammlung ist ersichtlich, daß der Zweck dieser Versammlung ist, die Volksleidenschaft gegen den zur Reform des sächsischen Landtagswahlrechts von der Königlichen Staatsregierung den Ständen des Landes vorgelegten Gesetzentwurf in agitatorischer Weise unter Erregung der minder bemittelten Volksklassen gegen die wirthschaftlich besser gestellten Klassen aufzuregen.
(Heiterkeit links.)
Ei »solches Vorgehen kann als sittlich nicht erachtet werden.
(Hört, hört!
und Heiterkeit links.)
In Folge dessen wird die n. s. w. Versammlung hiermit auf Grund des 8 5 des Gesetzes von 1850 verboten.
(Heiterkeit und hört, hört!
links.)
Daß dieses Gesetz Früchte getragen hat, das ist richtig.
In Sachsen haben, wie ich gestern schon im Abgeordnetenhanse ausführte ich will nicht spezielle Zahlen wiederholen —, von den Wählern 46 Prozent Sozialdemokraten gewählt, während im ganzen Reich von den Wählern, die an der Wahl theilgenommen haben, nur 23 Prozent Sozialdemokraten sind, in Hamburg sogar 60 Prozent.
Das ist auch einer der Musterstaaten in Präventivmaßregeln auf diesem Gebiet; auch dort steht den Behörden das Recht zu, ein Verbot von Versammlungen anszusprechen.
Ich möchte doch die Herren von der Negierung bitten, daß sie uns nicht mit Sachsen und Hamburg kommen.
Der hervorragende Staatsrechtslehrer, Herr Geheimrath Sohin, den wir die Ehre gehabt haben bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs hier am Regieruugstische zu sehen er ist, soviel ich weiß, Sachse und lebt in Sachse »—er lebt jedenfalls längere Zeit in Sachsen —, hat (0) in Leipzig im Januar dieses Jahres einen Vortrag über das Vereinsrecht gehalten, und da spricht er sich über das preußische und sächsische Vereinsrecht folgendermaßen aus: Daß der Standpunkt dieser beiden Vereinsgesetze überwunden ist, zeigt die Reichsgesetzgebung.
Auch hier haben wir allerdings Zeiten des Polizeistaates gehabt; die Tage des Sozialistengesetzes.
Sein Sinn war, alle sozialdemokratischen Vereine zu unterdrücken, Das war derselbe Fehler, wie man ihn der katholischen Kirche gegenüber machte.
Man sah nicht, daß eine mächtige Arbeiterbewegung mit Naturgewalt ausgetreten war, gegenwärtig zwar in sozialdemokratischer Gestalt; aber das waren ja nur die Kinderschuhe der Arbeiterbewegung.
Jeder Angriff, den der Staat auf eine geistige Bewegung unternimmt, wird nur im Stande sein, diese Bewegung zu kräftigen.
Das haben der Kutturkampf und das Sozialistengesetz gezeigt.
Soviel ich weiß, ist Geheimer Rath Sohm ein durch und durch konservativer Herr.
(Zuruf rechts.)
—Allerdings sozialpolitisch, aber im übrigen konservativ; das glaube ich, haben wir auch bei der Vertretung des bürgerlichen Gesetzbuchs bemerkt.
Ich sage also: man berufe sich nicht auf die Gesetze in Bayern, in Sachsen und in Baden.
Auch wenn sie mustergiltig wären, meine Herren, der preußische Staat hat nach dem Geist der Reichsverfassung kein Recht, dieses Gebiet ganz für sich in Anspruch zu nehmen.
(Oho!
rechts.)
—Er hat dazu kein Recht!
(Widerspruch rechts.)
1 (v) —Das Versammlungs- und Vereinsrecht ist eine nothwendige Ergänzung des Wahlgesetzes.
(Sehr richtig!
links; Widerspruch rechts.)
—Herr von Kardorff wundert sich über diesen einfachen selbstverständlichen Satz.
Darum haben wir schon H 17 in das Wahlgesetz von 1869 hineingebracht.
Was würde dann Herr von Kardorff sagen, wenn die Wahlen unter ganz verschiedenen Bedingungen in den einzelnen Staaten geschähen
Sachsen hat schon den Ausnahmezustand.
Ich halte auch das für verfassungswidrig (Zuruf) allerdings nach dem Geist der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade mit Rücksicht auf eine gleichmäßige Durchführung des Wahlgesetzes müßten die Bestimmungen des Vereiusund Versammlungsrechts gleichmäßig in Deutschland sein.
Daher und aus keinem anderen Grunde hat mau in die Reichsverfassung die Bestimmung des Art.
4 aufgenommen.
Nun thun die Herren immer so, als ob die Aufhebung des Koalitionsverbots fürVereine eine so große Sache wäre, und sie behalten dies Mittel in der Hand, um uns Kompensationen abzuzwingen.
Die „Kreuzzeitung ''sagt sogar: die letzte Schranke solle mit der Aufhebung des § 8 fallen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, Sie in der sozialdemokratischen Partei lachen mit Recht darüber!
Als ob Sie sich durch ein solches Gesetzlein irgendwie stören oder hindern ließen!
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat ganz Recht: nur die Sozialdemokratie wie überhaupt die radikalen Parteien ziehen ans diesem Gesetzentwurf Vortheile.
Sie werden das erleben in den nächsten Wochen.
Es wird sich zeigen, ob es wahr ist, was Herr von Heydebrand im Äbgeord813 (Zürns) 5892 Reichstag 223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
(1 netenhaus gestern behauptete, daß das Volk der preußischen Regierung dankbar sein würde für dieses schöne Umsturzgesetz.
Meine Herren, wenn dieseTheorien derKompensationm, wie die preußische Regierung sie hier anwendet, allgemein giltig werden sollten, was würden die Herren von der Regierung sagen, wenn wir bei einer Finanzvorlage, z.
B. bei der Gehaltsvorlage in den höheren Kreisen, wo wir das Heft in der Hand haben, auch sagen wollten: ja wohl, wir sind bereit, dann aber Kompensationen in anderer Beziehung!
Das wäre eine Konsequenz und eine schöne Art der Verhandlung zwischen dem Reichstag und der Reichsregierung!
Nun, meine Herren, ich will auf den materiellen Inhalt des preußischen Gesetzes nicht eingehen, nm den anderen Kollegen nicht zu sehr vorzugreifen und vor allem, weil ich das gestern in ausgiebiger Weise im preußischen Abgeordnetenhause gethan habe.
Hier kam es mir nur darauf an, den Reichsgedanken hervorzuheben gegenüber dem schlechten preußischen Partikularismus.
Auch mit diesem Landtag wird die preußische Regierung ihren Zweck nicht erreichen, und es ist sehr auffallend, daß sie diesen Gesetzentwurf eingebracht hat, obgleich, wie die Zeitungen berichtet haben, die Vertreter der Majorität des Abgeordnetenhauses die Erklärung vorher abgegeben hatten, daß sie auf solche Umsturzbestimmuiigen nicht eingingen; wenigsten hat die nationalliberale Presse über die vertraulichen Verhandlungen bei Herrn von der Recke diese Mittheilungen gemacht.
Ich habe die Hoffnung, daß selbst in diesem preußischen Landtag das Umsturzgesetz scheitern wird.
Der Reichstag hat aber die Verpflichtung, dieses Gebiet für die Reichsgesetzgebung in Anspruch zu nehmen, und ich habe die Hoffnung, daß das deutsche Volk hinter dem Reichstag stehen wird, daß es den Beweis liefern wird, (6) daß es in materielle Fragen nicht versumpft ist, daß es noch ein Interesse und ein lebendiges Gefühl für die Fragen der verfassungsmäßigen Freiheit und des verfassungsmäßigen Rechts hat.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staats minister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsmiuisteriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann zwar anerkennen, daß der Herr Vorredner nach Kräften bemüht gewesen ist, sachliche Argumente für seinen Standpunkt beizubringen, allein sein Temperament ist doch hier und da mit ihm verzeihen Sie den trivialen Ausdruck durchgegangen.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner am Eingang seiner Betrachtungen davon gesprochen hat, daß die Novelle zum preußischen Vereinsgesetz, welche jetzt der Berathung des preußischen Abgeordnetenhauses unterliegt, eine Kriegserklärung gegen den Reichstag sei, so kann ich ihn versichern, daß die preußische Regierung gar nicht die Neigung hat, mit dem Reichstag irgendwelchen Krieg zu führen und vor allem nicht einen Krieg mit dem Reichstag zu provoziren.
Und wenn weiter der Herr Vorredner behauptet hat, daß die Novelle zürn preußischen Vereinsrecht ein Ausdruck des Partikularismus der schlechtesten Sorte sei (sehr richtig!
links), so habe ich ihm darauf zu erwidern, daß die preußische Regierung sich nur eines ihr verfassungsmäßig zustehenden Rechtes bedient hat (sehr richtig!
rechts), indem sie dahin gestrebt hat, die Mängel, die das preußische Vereinsrecht zeigt, zu heben und das Vereins- und Ver- (6) sammlungsrecht selbst zu verbessern.
(Lachen links nnd in der Mitte.)
Ja, meine Herren, Sie mögen nun in den Vorschlägen der preußischen Novelle Verbesserungen erblicken oder nicht, das, was die preußische Regierung mit der Novelle beabsichtigt hat, glaube ich besser beurtheilen zn können als wie die Herren Mitglieder des hohen Hauses, die meine Ausführungen mit ihrem Gelächter begleiten.
Nun hat der Herr Vorredner weiter behauptet, die preußische Regierung wäre garnicht berechtigt gewesen, eine solche Novelle einzubringen.
Er hat die altbekannte Deduktion hier von neuem wieder vorgebracht, daß der Artikel 4 der Neichsverfassung diejenigen Materien enthalte, die, wenn sie gesetzgeberisch behandelt werden sollen, ausschließlich auf dem Wege der Reichsgesetzgebung in Angriff genommen werden müssen.
Dieser altbekannten Deduktion gegenüber habe auch ich nur auf meine ebenso altbekannte Gegendeduktion zu verweisen, daß dieser Standpunkt von den verbündeten Negierungen nicht getheilt wird, daß vielmehr die verbündeten Regierungen die Meinung vertreten, daß, solange das Reich noch nicht von der ihm durch Artikel 4 der Verfassung gegebenen Befugnis) Gebrauch geinacht hat, kein Partiknlarstaat daran gehindert ist, auf diesem Gebiet gesetzgeberisch vorzugehen.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht allein die Meinung der verbündeten Ne-.
gierungen, sondern ich habe das letzte Mal, als ich über diese Materie sprach, dem hohen Hause eine ganze Reihe Aeußerungen von Staatsrechtslehrern vorgeführt, die ganz auf demselben Standpunkt stehen.
Wollen Sie also Ihren Standpunkt zur Geltung bringen, dann bleibt Ihnen nichts übrig als ein Reichsgcsetz zu machen, in dem steht: das Reich ist verpflichtet, die im Art.
4 der Verfassung hervorgehobenen Materien ausschließlich zur gesetzgeberischen Verabschiedung zu bringen.
M) Also die preußische Regierung war durchaus berechtigt, in: Wege der Partiknlargesetzgebung das Vereins- und Versammlungsrecht zu korrigiren; und ich wundere mich, daß der Herr Vorredner, der im vorigen Jahre sich ausdrücklich damit einverstanden erklärt hat, daß die Korrektur der partikularen Vereinsgesetzgebung bezüglich des Koalitionsverbots auf dem Wege der partikularen Gesetzgebung erfolgen solle, jetzt den Standpunkt vertritt, es sei unzulässig, das Vereinsrecht in Angriff zu nehmen.
Wenn der Herr Vorredner weiter der Meinung ist, daß in denjenigen Fragen, die die preußische Novelle außerhalb der Aufhebung des Koalitionsverbots berührt, eine Abänderung der bestehenden Gesetzgebung nicht zulässig sei, so mochte ich ihn doch fragen: weshalb soll dies nicht zulässig sein
Der Staat und die Negierungen haben meines Erachtens die Verpflichtung, wenn sie einen Mangel auf irgend einem Gebiet der Gesetzgebung empfinden, auch zur Abhilfe dieses Mangels beizutragen.
Gestern hat nun zwar der Herr Abgeordnete Nickert im Abgeordnetenhause den großen Satz ausgesprochen: der preußische Herr Minister des Innern durfte gar nicht diese Novelle bringen, denn er wußte, daß sie keine Majorität im Abgeordnetenhaus hat.
Nun, wenn wir nach diesem Rezept verführen, daß wir immer nur das vorschlagen wollten, wofür wir von vornherein eine gesicherte Majorität haben, dann möchte ich mal wissen, wie heute unsere Gesetzgebung in Deutschland wäre.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Nickert daran, daß es eine Zeit gab ich weiß nicht, ob es heute noch der Fall ist —, wo für die Errichtung von Zwaugsinuungeu im Hause eine große Majorität war; hätte damals die Regierung dieser Strömung nachgegeben, dann würde der HerrAbgeordnete Nickert der erste gewesen sein, der gesagt haben würde: ihr dürft solche Gesetze nicht bringen, denn Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5893 M sie sind verderblich, und ihr dürft nicht nach dem gehen, was die Majorität des Parlaments, mit dem ihr zu verhandeln habt, euch vorschlägt.
Also die preußische Regierung das behaupte ich an der Hand der Verfassung und des Staatsrechts ist befugt, eine Novelle zum preußischen Vereinsrecht einzubringen, die über den Punkt der Aufhebung des Verbots des Koalitionsrechts hinausgeht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert weiter gemeint, es sei der Standpunkt, den ich in dieser Frage vertrete, ausdrücklich durch die Motive zur preußischen Vereigsnovelle widerlegt, denn in diesen Motiven sei auf Seite 6 zu lesen ich verlese den Satz wörtlich Hierbei ist sie davon ausgegangen, nämlich die Staatsregierung daß es nicht angezeigt sei, das preußische Vereinsund Versammlungswesen für das öffentliche Recht in erschöpfender und alle Wünsche befriedigender Weise von Grund aus neu zu regeln, sondern daß es lediglich darauf ankomme, bis zum Erlaß eines Neichsvereinsgesctzes die landesrechtlichen Bestimmungen in denjenigen Punkten zu ergänzen und zu ändern, in denen ein dringendes Bedürfniß hierzu sich ergeben hat.
Wie man aus diesem Satz deduziren kann, daß die preußische Regierung in dem Moment, wo sie eine Novelle zum preußischen Vereinsrecht einbringt, von der Auffassung ausgegangen sei, daß sie dazu nicht befugt sei gegenüber Art.
4 der Verfassung, das ist ein Geheimniß, um dessen Aufklärung ich den Herrn Abgeordneten Rickert bitte.
(Zuruf links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gemeint, in denjenigen Ländern, in denen strengere Bestimmungen bezüglich der Ausgestaltung des Vereins- und Versammlungsrechts beständen als in Preußen, sei die Sache (tt) uni deswillen nicht gefährlich, weil von diesen strengeren Bestimmungen doch kein Gebrauch gemacht werde.
Ich will hierzu zunächst bemerken, daß es doch an sich nicht unlogisch ist, wenn eine Regierung, sobald sie bemerkt, daß aus irgend einem Gebiete des öffentlichen Rechts und des Gemeinwesens Zustände sich herausgebildet haben, die im Staatsinteresse und im Interesse des Gemeinwohls eine strengere Anwendung der der Regierung gegebenen Befugnisse oder eine Verschärfung dieser Befugnisse erfordern, daß sie dann solche Abhilfe anstrebt; und sie verdient dann um so weniger den Vorwurf, wenn sie sich dabei in denselben Grenzen hält, in denen sich andere Staaten gehalten haben.
Im Gegentheil, indem sie das erstrebt, das preußische Recht ans gleiche Linie mit dem Recht der anderen Bundesstaaten zu setzen, trägt sie dazu bei, daß die Nechtseinheit in Deutschland, die auf diesem Gebiete im Wege der Reichsgesetzgebung zur Zeit nicht hergestellt werden kann, gefördert werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Vorredner mich selber ins Gefecht führen zu können geglaubt rücksichtlich meines früher geäußerten Standpunkts und hat gemeint, ich hätte ja behauptet, und zwar am 3.
Juni v. I., daß für die Mehrzahl der Regierungen zu ihrem Standpunkt, den sie damals der damaligen Vorlage gegenüber eingenommen haben, der Umstand maßgebend gewesen sei, daß man an denjenigen gesetzlichen Bestimmungen in den einzelnen deutschen Staaten auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts, die dem Bedürfniß vollständig genügen, nicht zu rütteln wünsche.
Wie dieser Satz meiner Auffassung entgegengehalten werden kann, ist mir schleierhaft gewesen.
Ich habe damals hervorgehoben, daß eine Ausgestaltung des deutschen Vercinsrechts im Wege der Reichsgesetzgebung von der Mehrzahl der verbündeten Regierungen nicht gewünscht werde, weil diese Regierungen an der Hand der Erfahrungen mit dem in ihren Staaten geltenden (0) Vereinsrecht durchaus zufrieden sind, weil sie mit ihrem Vereinsrecht auszukommen glauben und sich der Befürchtung hingeben, daß eine ganze Reihe von Bestimmungen dieser Partiknlargesetze, die sie für durchaus nöthig halten im Interesse der öffentlichen Ordnung und des Gemeinwohls, nicht die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren finden, wenn die Materie im Reich angeschnitten wird.
Also, was hat die preußische Regierung gethan
Sie hat sich mit dieser Novelle bestrebt, Handhaben zu gewinnen für eine Beseitigung der Uebelstände, die sie auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswcsens bemerkt zu haben glaubt (sehr richtig!
rechts); sie hat sich weiter bemüht, sich bei ihren Vorschlägen innerhalb der Grenzen und auf der Linie zu halten, die sich bereits in anderen Bundesstaaten bewährt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Vorredner: ja, in Baden ist es ganz was anderes als in Preußen, in Baden hat man verständige Beamte (Heiterkeit rechts), die mißbrauchen solche Vorschriften nicht, in Preußen haben wir nicht die Gewähr dafür.
Ja, macht man denn die Gesetze der Beamten wegen (lebhafte Zurufe links), oder stellt man nicht vielmehr die Beamten zu dem Zweck an, dainit sie die Gesetze sachgemäß und sinngemäß anwenden
(Stürmische Zwischenrufe links.)
Und wenn Sie auf dem Gebiet der Handhabung der Gesetze in Preußen irgend welche Mißstände bemerkt haben (stürmische Zurufe links), —meine Herren, was ist dabei zu lachen
ich sage: wenn Sie in Preußen auf diesem Gebiet irgendwelche Mißstände bemerkt haben (v) (stürmische Unterbrechungen), —na, ich habe ja auch gar nicht gesagt, daß ich sie nicht bemerkt habe- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. von Wörtlicher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: —ich habe nur gesagt: wenn Sie auf diesem Gebiet Mißstände bemerkt haben und nun hören Sie den Nachsatz: dann wäre es logisch und konsequent, wenn Ihr Bestreben dahin ginge, diese Mißstände zu beseitigen.
Es ist aber nicht logisch und konsequent, 'der Regierung die Mittel vorzuenthalten, in deren Besitz sie sich zu setzen wünscht, um größere Gefahren von dem Gemeinwesen fernzuhalten.
(Lebhaftes Aha links.)
Nun behauptet der Herr Vorredner, die Aufhebung des Koalitionsverbots würde in Preußen nur zurückgehalten, um dafür Kompensationen einzuheimsen.
Nein, es war nicht die Absicht.
Aber ich frage den Herrn Abgeordneten Rickert: wenn heut die preußische Regierung gekommen wäre, hätte ein Gesetz vorgelegt mit dem Wortlaut des hier vorliegenden Antrags und ein zweites Gesetz, in welchem nun diejenigen Korrekturen sind, welche die preußische Regierung für nothwendig hält, da würde er wieder der Erste gewesen sein, der sagte: warum schmeißt man die beiden Sachen nicht zusammen
wenn man das Vereinsrecht ändern will, weshalb dann nicht ein Gesetz
wozu zwei Gesetze
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Rickert dagegen verwahrt, daß der Antrag, der seinen Namen trägt, eineil demonstrativen Charakter habe.
Nachher ist mir im Laufe seiner Ausführungen doch der Zweifel gekommen, ob er 5894 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Mai 1891. selber daran glaubt.
Und daß es sehr schwer ist, dem Antrag einen anderen als demonstrativen Charakter beizulegen (sehr richtig!
rechts), das werden Sie daraus ersehen, daß dieser Antrag im vorigen Jahre schon einmal angenommen ist und dem Bundesrath vorliegt.
Also wäre es nun auch in diesem Fall, glaube ich, richtiger gewesen, wenn man einfach den Bundesrath gefragt hätte: was denkst du mit unserem Antrag, den wir im vorigen Jahre hier angenommen haben, zu machen
—, als jetzt denselben Antrag noch einmal einzubringen.
Sollen wir denn zwei Gesetze vielleicht machen
Das wird doch nicht nöthig sein, wenn sie ganz denselben Inhalt haben.
Also ich kann nicht glauben, daß es angezeigt gewesen wäre, hier im Wege eines besonderen Antrags vorzugehen; und ich kann nun einmal von der Auffassung nicht lassen, daß dieser Antrag bloß die Handhabe hat sein sollen, nm darüber sich zu beschweren, daß nun die preußische Regierung mit schärferen Waffen gegen den Mißbrauch des Vereins- und Versammluugsrechts vorgehen will.
Nun, meine Herren, glaube ich, Sie können das Schicksal der preußischen Vorlage ruhig den preußischen gesetzgeberischen Faktoren überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß irgend ein Votum des Reichstags auf den Entschluß der preußischen gesetzgeberischen Faktoren einen entscheidenden Einfluß haben wird.
(Unruhe und Zurufe links.)
Nein, meine Herren, vielleicht könnten Sie sich der Hoffnung hingeben, daß hier die vermehrten und vielleicht auch besseren Gründe, die Sie gegen dieses Vorgehen vorbringen, auch bei der Berathung der Vorlage im preußischen Abgeordnetenhause von Einfluß sein werden.
Meine Herren, wenn ich die Stimmung des preußischen Herren (s) Hauses richtig taxire (große Heiterkeit und Zurufe links), ja, meine Herren, das preußische Herrenhaus ist auch ein gesetzgebender Faktor (erneute große Heiterkeit) und hat auch mitzusprechen, wenn es sich um die Ausgestaltung eines preußischen Gesetzes handelt, ich sage: was die Stimmung des preußischen Herrenhauses anlangt, so glaube ich nicht fehlzugehen, daß dort eher Zweifel angeregt werden werden, daß die Vorschriften, die die Novelle enthält, noch nicht ausreichen dürsten gegenüber dem Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts.
(Heiterkeit links.)
Also ich kann Ihnen'nur empfehlen: überlassen Sie das den preußischen gesetzgebenden Faktoren, was die mit dieser Novelle anfangen werden!
Und wenn Sie mich nun fragen, was das Schicksal des Antrags, der Ihnen heute vorliegt, und von dem ich annehmen muß, daß er angenommen wird (sehr richtig!)
im Bundesrath sein wird, so kann ich eine bestimmte Antwort ebenso wenig geben, wie ich es vor einem Jahre habe thun können (Heiterkeit rechts), als der Antrag angenommen wurde.
Heute, nachdem der Reichstag damals den Standpunkt der verbündeten Regierungen, auf dem Gebiet der Partikulargesetzgebuug helfen zu wollen, für einen ganz verständigen gehalten hat und verschiedene Staaten bereits auf diesem Wege vorangegangen sind zwei Staaten sind bereits damit fertig; Preußen ist im Begriff, es zu thun; und die übrigen neun Staaten, in denen noch das Koalitionsverbot besteht, sind ebenfalls willens, es aufzugeben und zwar auf demselben Wege heute glaube ich kaum, daß der Bundesrath geneigter sein wird als vor einem Jahr, ohne weiteres seine Zustimmung einem Reichsgesetz zu ertheilen, wie Sie (0) es hier beabsichtigen.
Allein, meine Herren, das ist cura, posterior, das wird im Bundesrath erwogen werden.
Vorläufig kann ich nur empfehlen: lassen Sie nach dem Satz „8 UUM ouigue ''den preußischen gesetzgebenden Faktoren das, was ihnen gebührt, und wir werden Ihnen nach dem Satz »suum euicpis ''auch das lassen, was dem Reichstag gebührt!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
l) n. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Wenn der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern in der Wiederholung unseres Antrags einen demonstrativen Zug bemerkt zu haben glaubt, so ist er, was mich und meine politischen Freunde angeht, damit im vollständigen Irrthum, und ich glaube auch in aller Kürze darthun zu können, daß diese Beschuldigung, soweit sie uns treffen soll, eine ungerechte ist.
Was hat unseren Antrag veranlaßt; richtiger: die Wiederholung des Antrags vom 15.
Juni 1896, was hat sie veranlaßt
Allein der Umstand, daß die Königlich preußische Staatsregierung am 12. d. M. mit einem Gesetzentwürfe vorgegangen ist, welcher alles andere eher als eine Erfüllung des uns im vorigen Jahre wiederholt gegebenen Versprechens darstellt.
(Lebhafter Beifall.)
Diesem Novum gegenüber blieb denjenigen Mitgliedern des Reichstags, welche im vorigen Jahre denselben Antrag —er trug damals den Namen Vassermann und Genossen eingebracht haben, nichts anderes übrig, als ihren nachdrücklichsten Widerspruch gegen diesen Versuch, ein hier im Reichstag gegebenes Versprechen in Preußen einzulösen, durch die einfache Wiederholung des damaligen Antrags zum unzweideutigsten Ausdrucke zu bringen.
(Sehr richtig!)
W) Das ist keine Demonstration, sondern das ist gestatten Sie mir diesen hartklingenden Ausdruck die einfachste Nothwehr.
(Sehr richtig!
Heiterkeit rechts.)
—Ach, meine Herren, wenn Sie die Mode des „Gelächters auf der Rechten ''aus dem preußischen Abgeordnetenhause hierher übertragen wollen (Beifall), daun werden Sie sich überzeugen, daß Sie hier den kürzeren ziehen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
In diesem ans allgemeiner gleicher und unmittelbarer Lolkswahl hervorgegangenen Hanse hat man den »doch andere Begriffe von parlamentarischem Anstand.
(Sehr gut!
Oho!
und Zuruf rechts.)
—Nein, Verehrtester Herr Graf von Arnim, nein, ich vermesse mich nicht, Ihnen Lehren geben zu wollen; ich weiß zu gut, daß diese auf Felsen, auf völlig unfruchtbaren Boden fallen würden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß der Unterschied zwischen dem preußischen Abgeordnetenhause und dem Deutschen Reichstag in diesem Punkt choralmäßigen Hohulachens zu Ihren Gunsten nicht ausfallen wird.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, komme ich zu der meiner Meinung nach nothwendigen ruhigen Erörterung der Angelegenheit zurück und erwidere dem Herrn Staatssekretär des'Reichsamts des Innern nach dem, was ich bereits gesagt habe, weiter, daß meine politischen Freunde durchaus nicht der Meinung sind, dem Staate Preußen oder irgend einem anderen Bundesstaate das Recht zn bestreiten, auf dem Wege der Vereinsgesetzgebung vorzugehen, solange das Reich seinerseits noch nicht Gebrauch von dem Art.
4 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5895 M Ziffer 16 der Reichsverfaffung gemacht hat.
Darum aber handelt es sich unserer Meinung nach im vorliegenden Fall auch gar nicht.
Nachdem wir in früheren Jahren wiederholt die augenblicklich herrschenden Zustände und Stimmungen hinlänglich anerkannt haben es hat das namentlich in wiederholten Reden mein verehrter Freund Herr Dr. Bachem hier gethan denen zufolge eine vollständige Regelung des Vereinswesens auf dem Wege der Neichsgesetzgebung, so wie wir sie fordern müssen, in absehbarer Zeit nicht zu erwarten ist, haben wir uns, getrieben zunächst durch das Vorgehen des preußischen Ministers des Innern von Koller auf den Standpunkt zurückgezogen, wenigstens dasjenige Vereinsnothgesetz im Reiche zu betreiben, welches auch in unserem jetzt wiederholten Antrage gefordert wird.
Wir sind aber der Meinung, daß es sich, wie die Dinge nun geworden sind, jetzt nicht mehr bloß uni diese Beseitigung eines allseitig, nach den uns gewordenen Mittheilungen auch seitens der verbündeten Regierungen, anerkannten Nothstandes auf dem Gebiete des Versammlnngs- und Vereinsrechtswesens handelt, sondern daneben auch, ja geradezu in erster Reihe um die loyale Einlösung eines hier im Reichstag, wie im preußischen Abgeordnetenhaus gesagt worden ist, „in feierlicher Stunde gegebenen Versprechens ''.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme auf diejenigen Verhandlungen im Augenblicke nicht zurück, die zur Abgabe dieses Versprechens führten gelegentlich der Brathung der Anträge Ancker und Auer über den Erlaß eines Neichsvereinsgesetzes.
Dagegen habe ich meinerseits mit allem Nachdrucke zu betonen dasjenige Versprechen, welches uns gelegentlich der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches am 27.
Juni 1896 seitens des Herrn Reichskanzlers hier gegeben worden ist.
Wie war damals die Lage
Es handelte sich um AH die Frage, ob eine solche Bestimmung in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen, ob dadurch die verbündeten Regierungen vor die Frage gestellt werden sollten, entweder mit dem ganzen bürgerlichen Gesetzbuch auch diese Bestimmung zu schlucken, oder aber um dieser Bestimmung willen das größte nationale Werk, welches jemals den Reichstag beschäftigt hat, scheitern zu lassen.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
In dieser Lage wurde uns vom Herrn Reichskanzler das oft bezogene Versprechen abgegeben.
Ich meinerseits hatte damals die Ehre, im Namen meiner politischen Freunde anzuerkennen, daß dieses Versprechen ganz wohl auch so zu verstehen sei, daß zunächst der Versuch gemacht werde, es auf partikularrechtlichem Wege einzulösen; und das Versprechen hatte mir und meinen politischen Freunden so bindend geklungen, daß ich daran die Erwartung knüpfte, es möge vor dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs, es möge so sagte ich damals „schon im nächsten Winter ''gelingen, in der preußischen Gesetzgebung dieses Versprechen zu verwirklichen.
Zu gleicher Zeit aber behielten wir uns vor, falls diese Erwartung eine trügerische sein sollte, auf dieses Versprechen bei der Reichsgesetzgebung zurückzukommen.
Wie immer aber die Auffassung war, ob man dieses Versprechen in erster Linie für die Partikulargesetzgebung und nur in zweiter Linie für die Reichsgesetzgebung, oder ob man es vornweg für die Reichsgesetzgebnng allein verstand: darüber war sollte ich glauben im gesammten Reichstage kein Mißverständniß, daß dieses Versprechen xure, ohne jede Einschränkung, gegeben war.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist im Abgeordnetenhause Preußens der Versuch gemacht worden, der Beweisführung des Herrn Abgeordneten Nickert aus dem allseitigen Schweigen sowohl im Schoße des Reichstags als seitens der verbündeten Re- (0) gierungen für die Uebereinstimmung in dieser Hinsicht, daß das Versprechen rein, ohne jeden Vorbehalt, ohne jede Bedingung, ohne jeden sonstigen Zusatz gegeben worden sei, es hat, sage ich, der preußische Herr Justizminister den allerdings dialektisch geschickten Versuch gemacht, dieser Beweisführung aus dem Schweigen, welches damals auf allen maßgebenden Seiten herrschte, gegenüber sich damit herauszuwinden, daß er gemeint hat: der Satz gilt nur, wenn jemand reden konnte, aber auch hätte reden müssen; wir mußten aber keineswegs reden.
Ich stelle mich, ohne ihn anzuerkennen, auf den Standpunkt des Königlich preußischen Herrn Ministers der Justiz und sage dann: welchen Werth sollen unter geraden, ehrlichen Männer »solche in feierlicher Stunde abgegebene Zusagen noch haben, wenn sie an solchen juristischen Spitzfindigkeiten zu Bruche gehen sollen
(Lebhaftes Bravo!
und sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich kann die redliche Versicherung abgeben, daß meine politischen Freunde, dem Versprechen des Herrn Reichskanzlers vertrauend, vertrauend trotz aller Warnungen von sozialdemokratischer Seite (Zustimmung links), darauf verzichtet haben, entsprechende Bestimmungen in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, und daß wir in unserem guten Rechte sind, die blanke Einlösung des so von uns verstandenen Versprechens nunmehr zu fordern.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Daß wir diese Forderung erheben in dem nämlichen Augenblick, Schlag auf Schlag und Zug um Zug, in welchem die Königlich preußische Regierung den Versuch inacht, der Einlösung dieses Versprechens in ihrer Art mit „Verbesserungen ''im Sinne des Herrn Staatssekretärs von Boetticher zu verbrämen, darüber sollte man sich M) billigerweise nicht wundern, und man sollte auch unserer Ueberzeugung nach nicht über „Demonstrationen ''schreien.
Nun, meine Herren, hätte ich ja genügend Anlaß, mich über den preußischen Entwurf, den der Herr Staatssekretär „Verbesserungen des bestehenden preußischen Vereinsgesetzes ''nannte, einläßlich zu äußern.
Ich will, soweit irgend möglich, dieser Versuchung widerstehen, obgleich im preußischen Abgeordnetenhause nicht unterlassen worden ist, über den von uns hier wieder eingebrachten Antrag, und insbesondere über meine Betheiligung an dieser Einbringung, eine ziemlich scharfe Kritik zu üben.
Wir sind das ja hier im Reichstage nachgerade schon gewöhnt.
Das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigt sich seit längerer Zeit im wesentlichen wenigstens sind dann seine Verhandlungen beinah allein noch für die Welt interessant mit Vorgängen, die eigentlich jenes Haus nichts, wohl aber den Reichstag und ihn allein angehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Aber, meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz und Neukirch auf seinen Angriff gegen mich hier zu antworten.
Ich könnte ja, wenn ich rachsüchtiger Natur wäre, dem verehrten Herrn, der mir den Vorwurf machte, daß mein Name wieder einmal neben dem des Herrn Abgeordneten Singer unter diesem Antrage steht, antworten, daß es noch nicht allzu lange her ist, daß für einen Kandidaten seiner Partei im Wahlkreise Torgau-Liebenwerda um die sozialdemokratischen Stimmen, ja sogar um die sozialdemokratische Stimmenthaltung auf das de-, fleh- und wehmüthigste gebettelt worden ist.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Aber, wie gesagt, ich verzichte auf weitere Ausein5896 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
() andersetzungen mit denjenigen Herren, die sich im preußischen Abgeordnetenhause mit unserem Antrage und mir persönlich beschäftigt haben.
Eins an dem preußischen Entwurf muß aber jedem im Reichstag, der sich mit diesen Dingen beschäftigen will und unser Antrag sollte, meine ich, den gesäumten Reichstag nöthigen, sich mit diesen Dingen ernstlichst zu beschäftigen —, wegen der ganz auffälligen Gleichlautigkeit oder doch ähnlichen Fassung mit dem bekannten „Umsturzgesetze '', welches uns vor zwei Jahren beschäftiget hat, auffallen.
Da lesen wir in dem preußischen Gesetzentwurf an wiederholten Stellen von Versammlungen, von Vereinen, welche „die öffentliche Sicherheit, insbesondere die Sicherheit des Staates gefährden ''.
Wie hieß es doch bei dem „Umsturzgesetze ''
Da hieß es: „der gewaltsame Umsturz der bestehenden Staatsordnung ''.
Und, meine Herren, wohlgemerkt, damals handelte es sich um strafrechtliche Bestimmungen, über welche Richter, deutsche Richter zu entscheiden haben sollten; in dem preußischen Gesetzentwurf handelt es sich um Polizeibestimmungen, Uber deren Handhabung Polizeiorgane mit der Folge der Auflösung von Versammlungen und selbst der Schließung von Vereinen zu befinden haben sollen!
Preußische Verwaltungs-, preußische Polizeiorgane, sächsische Verwaltungs-, sächsische Polizciorgane haben uns ja längst gezeigt, was man ans solchen und weit schwächeren Bestimmungen machen kann.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich gehe darauf nicht näher ein.
Nach dem, was sowohl früher hier als auch erst ganz vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause in dieser Hinsicht verhandelt worden ist, sollte, so meine ich, jeder Bedenken tragen, derartige Bestimmungen gutzuheißen.
Ich will nicht sehr weit in meinen Argumentationen gehen; aber ich muß doch darauf aufmerksam machen: (L) nach dem, was laut den Verhandlungen im preußischen Abgeordnenhause erst ganz vor kurzem in Puttkamerun (große Heiterkeit) ein Königlich preußischer Landrath, sogar Geheimer Negierungsrath, wie wiederholt aus den konservativen Reihen im Abgeordnetenhause betont worden ist, in Bezug auf Gesetzeskenntniß, auf Kenntniß solcher Gesetze, zu deren Kenntniß er amtlich verpflichtet war, geleistet hat, kann man darüber gar nicht mehr im Zweifel sein, daß es auch in Preußen vollständig unangängig ist, solche Befugnisse in die Hand solcher Beamten zu legen (sehr wahr!
aus der Mitte und links), um so weniger, wenn man die Wahrnehmung machen muß, daß der vorgesetzte Minister solcher Beamten noch zu ihrer Entschuldigung greift und zu dein Ende sich auf die „nicht überall ganz geklärte Auffassung über die Auslegung des Vereinsrechts bei den betheiligten Lokalinstanzen ''zurückziehen zu können glaubt.
Nein, meine Herren, nach solchen Erfahrungen ist es unserer Ueberzeugung nach unerläßlich, einen ganz unzweideutigen Widerspruch gegen diese Form der Einlösung des hier im Reichstag gegebenen Versprechens hier in diesem selben Reichstage zu erheben.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ja allerdings ganz bestimmt erklärt, diese Novelle zum preußischen Verfassungsgesetz solle keine Kriegserklärung gegen den Reichstag sein.
Es liegt mir selbstverständlich fern, an dieser feierlichen Erklärung auch nur den geringsten Zweifel zu hegen.
Ich scheide überhaupt bei meinen Aeußerungen alle persönlichen Beziehungen aus; ich mache dem Herrn Reichskanzler persönlich keinen Vorwurf, ich mache dem Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern persönlich keinen Vorwurf, ich mache auch dem Königlich preußischen Staatsministerium im ganzen keinen Vorwurf; ich glaube, alle diese hochverehrten Herren waren der red- (6) lichen Meinung, mit ihren „Verbesserungsvorschlägen ''keine Kriegserklärung gegen den Reichstag zu begehen.
Wir unsererseits aber nehmen dasselbe Recht in Anspruch für unsere feste Ueberzeugung, daß es objektiv kaum eine herausforderndere Kriegserklärung gegen den Reichstag geben kann, als in einem Augenblick, wo alle Welt die endliche Einlösung des hier abgegebenen Versprechens erwartete, eine solche Vorlage im preußischen Abgeordnetenhanse einzubringen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Nun, meine Herren, ist ja von verschiedenen Seiten, auch von Seiten meines verehrten Freundes Fritzen, im preußischen Abgeordnetenhanse die Meinung vertreten worden, ehe das Gesetz kam, es sei vielleicht besser, den Gesetzentwurf nicht vorzulegen.
Ich für meinen Theil betrachte die Vorlegung dieses Gesetzentwurfes in Preußen in diesem Augenblick als das einzig Richtige; ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß, wie traurig auch der Eindruck dieses Vorgehens der preußischen Staatsregierung für uns ist, wir es doch im höchsten Maße begrüßen müssen, daß endlich, wie man draußen in trivialer Redeweise zu sagen pflegt, „der Fuchs ans dem Loche ''ist.
(Heiterkeit.)
Es war in der That die höchste Zeit, daß diejenigen, die jenem Versprechen bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs vertranten, darüber aufgeklärt wurde », wie ihr Vertrauen gelohnt werden sollte, und so trage ich gar kein Bedenken, dem Herrn Reichskanzler als preußischen Ministerpräsidenten meine Anerkennung und meinen Dank dafür auszusprechen, daß er diese Vorlage auch in letzter Stunde noch im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht hat.
Wir wissen nun, woran wir sind.
Und wir können und müssen jetzt eben aus diesem Anlaß auf die Nothwendigkeit zurückkommen, wenigstens das Verbot, daß politische Vereine mit einander in Verbindung treten, auf U ) dein Boden der Reichsgesetzgebung zu beseitigen.
Meine Herren, ich verzichte darauf, Sie darüber zu unterhalten, was wir in früheren Stadien der Verhandlungen über diesen Gegenstand alles als unser Ziel bezeichnet haben.
Es ist das meiner Meinung nach in so erschöpfender, klarer, bestimmter und so warmer Weise seitens meines Freundes Dr. Bachem zn verschiedenen Malen ausgeführt worden, daß ich es gar nicht besser sagen könnte.
Sie werden nicht von mir verlangen, Sie werden es kaum wünschen, daß ich Ihnen lange Sätze aus den Verhandlungen vom 1.
Mai 1895, vom 8.
Februar und 3.
Juni 1896 in dieser Richtung vorlese.
Durch die Entwickelung der Handhabung namentlich des preußischen Vereinsgesetzes gedrängt, wurden meine politischen Freunde immer mehr der Ansicht, es lasse sich nicht mehr von der Hand weisen, die Ausführung des Art.
4 Ziffer 16 der Reichsverfassung hier wirksam zu betreiben.
Ich komme auf die einzelnen Phasen dieser Entwickelung, wie gesagt, nicht zurück; ich erinnere nur daran, um dies auch jetzt wieder auszusprechen, daß wir bei allem Verlangen nach einem freiheitlichen Neichsvereinsgesetz nicht diejenigen sind, die immer unter der Voraussetzung der Anwendbarkeit gegen Alle und der Sicherung gegen polizeiliche Willküranwendung diejenigen Beschränkungen fern halten wollten, die nothwendig sind, um Erschütterungen gefährlichster Art auf diesem Gebiete zu verhüten.
Nachdem aber die Aussichten hierauf, wie wir ja auch heute wieder von dem Herrn Staatssekretär des Neichsamts des Innern gehöhrt haben, die denkbar schlechtesten sind, haben wir uns schon vor Jahresfrist darauf zurückgezogen, nur dieses Vereinsnothgesetz zn verlangen; gewiß nicht in der Meinung, es solle damit für die Reichsgcsetzgebung ans immer sein Bewenden behalten.
In dieser Hinsicht Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
6897 () äußerte mein Freund vr.
Bachem am 17.
Juni v. I. ausdrücklich: Wenn der Bundesrath den ersten Schritt thut, einzugreifen in so überlebte partikulare Vereinsrechte, dann haben wir die Hoffnung, daß er die weiteren Schritte auch thun und seinerseits ein allgemeines Vercinsrecht vorlegen wird für das gesammte deutsche Volk.
Das ist der Weg, den ich für mein Theil immer für den ersprießlichsten gehalten habe und noch dafür halte.
Nun, meine Herren, sind wir der Meinung: jetzt muß erneut seitens des Reichstags ein klares Wort in dieser Richtung gesprochen werden, das Wort: in Bezug aus das Verbot der Verbindung politischer Vereine unter einander giebt es kein Aufschieben mehr.
Es giebt so sagte mein Freund Dr. Bachem am 17.
Juni Dinge, wo man anerkennen muß, daß das Partikulare nicht in erster Linie stehen darf, und hierzu rechne ich unbedingt das Vereins- und Versammlungsrecht.
Nun wird ja im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: wie kann man sich dem Gedanken hingeben, den führenden Staat des Reiches majorisiren zu wollen
Ja, ineine Herren, was versucht denn aber der führende Staat des Reiches
Er versucht ich bestreite ihm das formale Recht dazu nicht —, sich in die durch die Reichsverfassung dem Reiche vorbehalteue Vereinsgesetzgebung seinerseits durch eine ziemlich umfassende Novelle einzumischen und damit die Verabschiedung des Neichsvereinsgesetzes, welches durch die Verfassung verheißen ist, in unserem Sinne wenigstens wesentlich zu erschweren.
Demgegenüber sind wir unserer Ueberzeugung nach im Rechte, zu verlangen, daß das, worüber alles einig ist, vom Reiche geregelt werde, und wir überlassen es dem hohen (L) Bundesrathe, ob er in der That der Anmaßung sich fügeil will, die im preußischen Abgeordnetenhause erhoben worden ist: daß die preußischen Stimmen im Bundesrathe niemals majorisirt werden dürfen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff »Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja eine etwas peinliche Lage, wenn man sich bewußt sein muß, gegenüber einer sehr großen, kompakten Majorität des Hauses für eine verhältnißmäßig kleine Minderheit zu sprechen; und ich habe bereits gestern, wie ich gesehen habe, das Mißfallen dieser Majorität auf mich geladen, als ich bemängelte, daß der Herr Präsident den heutigen Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt hatte.
Meine Herren, ich will gleich von vornherein erklären: formell hatte der Herr Präsident das allervollste Recht dazu, diesen Gegenstand auf die heutige Tagesordnung Zu setzen, darüber kann kein Zweifel sein; aber, meine Herren, wenn ich mich in die Situation versetze, daß etwa mein alter Freund und Gönner Herr von Levetzow noch Präsident wäre, und ich wäre zu ihm gekommen und hätte ihm in ähnlicher Situation gesagt: du hast wahrscheinlich heute die Tagesordnung zu bestimmen, weil das Haus nicht beschlußfähig sein wird bei dem Namensaufruf, wir haben hier einen agrarischen Antrag, der von einer großen Mehrheit des Hauses eingebracht ist, thue mir den Gefallen und setze diesen Antrag morgen auf die Tagesordnung ich habe mit Herrn von Levetzow nicht über diese Sache gesprochen, kein Wort, aber ich habe die feste Ueberzeugung, wenn ich zu ihm gekommen wäre, würde er mir gesagt haben: mein lieber Freund, das thue ich nicht, der Reichstag kann per mHora beschließen, da kann die Majorität die Minorität zwingen, sie kann beschließen, daß ein Initiativantrag hervorgeholt Reichstag.
9.
LegiSl.
P.
IV.
Session.
189Ü97.
wird, der weit zurücksteht; aber ich als Präsident so (6) glaube ich, würde Herr von Levetzow gesagt haben; ich weiß es, wie gesagt, nicht; er kann mich ja desavouiren (Heiterkeit und Zurufe links) ich glaube, er würde gesagt haben: ich thue es nicht, weil ich als Präsident damit doch das Gefühl haben würde, daß die Minderheit vielleicht auf den Gedanken kommen könnte, daß ich sie nicht so schützte, wie es meine Pflicht als Präsident ist.
(Unruhe und Zurufe links.)
Meine Herren, formell hat aber der Herr Präsident das volle Recht; und mir ist es ja ganz recht, obschon ich weiß, daß ich in der verschwindenden Minorität bin, daß diese Frage heute verhandelt wird, die ja nun einmal im Vordergrund des Interesses steht.
Meine Herren, es ist schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß das, was uns heute beschäftigt, eigentlich keine Neuigkeit ist; denn der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert ist ja schon einmal vom Hause angenommen worden.
Weshalb wir nun heute ihn zum zweiten Mal annehmen sollen, ja, das weiß vielleicht der Herr Abgeordnete Rickert und mein verehrter Herr Vorredner, mir ist die Nothwendigkeit aber bis jetzt nicht ganz klar geworden.
Wenn der Zweck der heutigen Diskussion der sein soll, die preußische Regierung, das preußische Abgeordnetenhaus und namentlich das preußische Herrenhaus etwa einzuschüchtern, ja, meine Herren, das werden Sie sich doch selbst sagen, daß Sie damit weit fehlschießen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, 'der Herr Abgeordnete Rickert hat nun eine merkwürdige Deduktion gemacht; er hat gesagt: verfassungsmäßig ist der Reichsgesetzgebung das Vereins- und Versammlungsrecht zugewiesen, das Reich hat allein die Kompetenz, hier eine Gesetzgebung zu machen.
Aber, mein verehrter Herr Abgeordneter Rickert, das ist doch V) eine Deduktion, die Sie, wenn Sie sie näher erwägen, selber nicht aufrecht erhalten können.
Eine Menge von Dingen sind dem Reich zugewiesen worden, das heißt: das Reich hat die Kompetenz, in allen diesen Fragen seinerseits eine Gesetzgebung zu machen; falls es aber die Gesetzgebung nicht macht, so müssen doch die Einzelstaaten zur Fortentwicklung ihrer Verhältnisse so lange die Gesetzgebung aufrechterhalten und fortentwickeln, bis das Reich von dieser seiner Kompetenz Gebrauch macht.
Und nun frage ich, meine Herren: ist die Aussicht sehr nahe vorhanden, daß in der Vereins- und Versammlungsgesetzgebung das Reich von dieser seiner Kompetenz Gebrauch macht
Ich glaube: nein.
Ich glaube, die Chance ist wirklich eine recht kleine.
Mein verehrter Freund von Stumm hat schon am 18.
Februar 1896 in einer längeren Rede einmal die großen Schwierigkeiten auseinandergesetzt, die die reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Verämmlungsgesetzes haben würde; er hat damals unter unserer Aller Zustimmung alle meine Freunde sind derselben Meinung geäußert: gewiß, wir sind vollständig der Meinung, daß das Reich diese Gesetzgebung n die Hand nehmen sollte, aber, wie vorläufig die Dinge liegen, ist nicht abzusehen, daß zwischen dem gegenwärtigen Reichstag und seiner Majorität und dem Bundesrath eine Einigung über ein solches Gesetz stattfinden könnte.
Ja, meine Herren, das werden Sie doch auch selbst, wenn Sie die Sache sich näher überlegen, zugeben.
Meine Herren, zu meiner großen Freude hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, mein verehrter Vorredner, in Aussicht gestellt, daß, wenn das Reich einmal eine solche Gesetzgebung in die Hand nähme, er und seine Freunde auch dafür einstehen würden, daß gegenüber der Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts auch diejenigen nothwendigen Kanteten geschaffen werden müssen, welche 814 S898 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
() im Interesse des allgemeinen Wohles von allen Staaten für erforderlich erachtet worden sind.
Meine Herren, also selbst wenn was ich ja nicht weiß der preußische Entwurf Gesetz werden sollte, so werden wir ja immer darauf zurückkommen können; und wenn die verehrte Fraktion des Zentrums ein solches Gesetz vorlegen will, in welchem diese Kautelen enthalten sind, so wird es ja vielleicht möglich sein, dann die Vereins- und Versammlungsgesetzgebung, wie die Herren es wünschen, reichsgesetzlich zu regeln und damit das preußische Gesetz außer Kraft zu setzen.
Meine Herren, aber ich fürchte, diejenigen Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Rickert und den weiter links stehenden Herren verbunden sind, werden schwer für solche Kautelen zu haben sein; die wollen die volle Freiheit für das Vereinsund Vcrsammlungsrecht; und Herr Abgeordneter Rickert hat sich ja sogar schon früher zu der von ihm gemachten Aeußerung verstiegen, das allgemeine direkte Wahlrecht setze volle Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechtes voraus.
Meine Herren, umgekehrt liegt die Sache, ganz genau umgekehrt: wenn man das allgemeine direkte Wahlrecht überhaupt aufrecht erhalten will, kann man es nur aufrecht erhalten mit einer nothwendigen Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit mit denjenigen Kautelen, von denen der Herr Abgeordnete Lieber soeben gesprochen hat.
(Lachen links.)
Ich komme nun auf das Versprechen zurück, über dessen Bruch sich der Abgeordnete Lieber beklagt.
Ja, ich glaube, so liegt die Sache doch nicht, wie der Abgeordnete Lieber es uns schildern wollte.
Er stellte die Sache so dar: es handelte sich um das große nationale Werk der Herstellung des bürgerlichen Gesetzbuchs, das bürgerliche Gesetzbuch enthielt Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrecht, und diese Bestimmungen wollten die (8) verbündeten Regierungen nicht akzeptiren er hätte hinzufügen sollen: wollten auch die konservativen Fraktionen dieses Reichstags niemals akzeptiren; denn sie würden nie und nimmermehr dem bürgerlichen Gesetzbuch ihre Zustimmung gegeben haben mit denjenigen Bestimmungen, welche es bezüglich des Vereins- und Versammlungsrcchts enthielt.
Aber wie ging mm die Sache weiter
Der Herr Abgeordnete Lieber sagt, diese Zusage wäre gemacht worden seitens des Herrn Reichskanzlers, und darauf wäre allseitiges Schweigeil gewesen.
Das muß ich auf das allerentschiedenste bestreiten.
Mein Freund der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat in der Sitzung vom 27.
Juni 1896 ausdrücklich festgestellt, wir wären auch unsererseits der Meinung, daß das Verbot der Verbindung der Vereine unter einander aufzuheben sei; er hob dabei aber ausdrücklich hervor, daß die Aufhebung dieses Verbots durch die Einzelstaaten erfolgen müsse, und befürwortete dabei, daß Vereinsgesetze in den einzelnen Staaten zu Stande gebracht würden analog dem bayerischen oder sächsischen Gesetz, wodurch die staatsgefährlichen Umtriebe wirksamer bekämpft werden könnten, als es seither der Fall war.
Er hat also mit andern Worteil gesagt: hebt das Verbot der Verbindung der Vereine unter einander auf!
gut, aber dafür müßt ihr auch strengere Vorschriften gegen den Mißbrauch des Vereinsrechts zu staatsgefährlichen Zwecken haben.
Als der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in der Sitzung vom 27.
Juni 1896 diese Ausführungen machte, hat ihm niemand im Hause widersprochen.
(Widerspruch links.)
Bitte, überzeugen Sie sich im stenographischen Bericht!
Aber der Auffassung des Herrn Abgeordneten Rickert steht doch auch das gegenüber, was der Herr Abgeordnete Haußmann schon früher ausgeführt hatte.
Er hatte in einer früheren Sitzung folgendes gesagt: Das, was der Herr Reichskanzler in Aussicht lo) stellte, konnte doch nicht mehr sein als eine allgemeine Revision der landesgesetzlichen Vorschriften über unser Vereinswesen.
Was nun bei den Gesetzen, die da vorgelegt werden, für Resultate sich ergeben, mit welchen Bedingungen das bepackt sein kann, und ob diese Gesetze überhaupt zu Stande kommen, wissen wir alle nicht.
Also, meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber wird sich das Eine doch wohl selbst sagen können: wie konnte überhaupt der Herr Reichskanzler ein bindendes Versprechen in der Richtung abgeben
Er ist doch nicht Autokrat in Preußen, sein Wille ist doch nicht Befehl, sondern er ist an die Bestimmungeil der konstitutionellen Garantien gebunden, welche einmal verfassungsmäßig in Preußen bestehen, an die Zustimmung des preußischeil Parlaments.
Also so liegt die Sache; und ich weiß wirklich nicht, weshalb Sic diese Sache nun zu einer so mächtigen Staatsaktion aufbauschen wollen, wie Sie es bei dieser Gelegenheit versucht haben.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert werde ich ja nicht zu Dank sprechen, wenn ich sage, daß ich Beschränkungen des Vereins- und Versammluilgsrechts für ein nothwendiges Korrelat des Vereins- und Versainmlungsrechts überhaupt, aber namentlich gegenüber dem allgemeinen Stimmrecht erachte.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch darauf zurückkommen, welche Resultate diejenigen Beschränkungen des Vereins- und Versainmlungsrechts gehabt haben, die wir im Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie hatten.
Die Sozialdemokratie pflegt es immer so darzustellen, als ob sie überhaupt erst groß geworden wäre durch das Ausnahmegesetz, welches hier im Reichstag gegen sie seinerzeit in Kraft gesetzt ist.
Dies Gesetz enthielt meiner Auffassung nach Bestimmungen, die allerdings der Sozialdemokratie zum Wachsthum gedient haben.
Dazu gehört meiner (i§ Auffassung nach und dieser Auffassung habe ich auch durch meine Abstimmung mit meinen politischen Freunden seinerzeit Rechnung getragen die Ausweisungs- und Jnterniruiigsbefugiliß; diese hat in der That dazu beigetragen, die Sozialdemokratie wachsen zu machen; und im Gegensatz zu meinem sehr verehrten Gönner dem Fürsten Bismarck habe ich immer die Meinung vertreten, diese Besugniß müsse aufgehoben werden.
Auch die nationalliberale Partei war jederzeit dieser Meinung.
Aber einstimmig hat noch im Jahre 1890 die nationalliberale Partei diejenigen Bestimmungen des damaligen Gesetzes gegen die Sozialdemokratie bestätigt, die sich auf das Vereins- und Vcrsammlungsrecht und auf die Presse bezogen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun möchte ich darauf aufmerksam machen, welche praktische Wirkungen die damalige Gesetzgebung über das Vereins- und Versammlungsrecht gehabt hat.
Vom Jahre 1874 ab, wo 352 000 Stimmen für die Sozialdemokratie zuerst abgegeben wurden im Reichstagswahlkampf, war sie gestiegen zuerst auf 493 000 Stimme », dann gesunken 1878 bis 81 auf 431000 Stimmen, dann 1881 bis 84 auf 312000 Stimmen, und nun stieg sie wieder meiner Auffassung nach unter dem Einfluß der Ausweisung und Jnternirung auf 550 000 Stimmen, und 1889 auf 763 000 Stimmen.
Aber nachdem das Gesetz aufgehoben war, stiegen die sozialdemokratischen Stimmen auf 1 427 000 (hört!
hört!
rechts; lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten) und 1893 bis 98 auf 1 786 000 Stimmen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
von Kardorff, Abgeordneter: Ich habe gar keinen Zweifel, daß, wenn wir das Vereins- und VersammReichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5899 (.)
lungsrecht mit den einschränkenden Bestimmungen in den Einzelstaaten treffen, bei der nächsten Reichstagswahl die Sozialdemokratie 2 '- Millionen Stimmen erreichen wird.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie meinen vielleicht: die preußische Vcreinsnovelle, die jetzt kommt, wird dem keinen Eintrag thun.
Ich gestehe auch, daß ich an dieser Vereinsnovelle, wie sie gefaßt ist, sehr Vieles auszusetzen habe; ich würde sie viel mehr eingeschränkt haben auf die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
rechts.
Ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, gewiß, meine Herren!
Wir befinden uns in einer recht sehr ernsten Situation.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert mir vorhin den Vorwurf machte, ich hätte meine Ansicht geändert, seitdem ich nicht mehr mit meinem verewigten Freunde Bethusy zusammen wäre, so will ich ihm das Eine sagen: ich bin lange Jahre mit dem Grafen Bethusy zusammen in derselben Fraktion gewesen, aber es hat sich niemals bei irgend einer Frage von Bedeutung ein Zwiespalt erhoben zwischen uns.
Der verehrte Herr Abgeordnete Rickert hat es fertig gebracht, sich immer mit seinen Freunden in Zwiespalt zu setzen, und ich glaube, er ist jetzt schon bei der fünften Fraktion angelangt.
(Heiterkeit rechts.
Oh!
links.)
Und wenn er sich heute als auf einen seiner Hauptbundesgenossen auf den Abgeordneten Stöcker beruft, so kann ich ihm nur sagen, daß ich ihn um diesen Bundesgenossen nicht beneide.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn er ferner sich auf andere deutsche Staaten berufen hat, so hat er ja die Genugthuung, daß Neuß ä. L. seiner Meinung gefolgt ist und das Verbot der Verbindung von Vereinen sofort aufgehoben hat ich glaube, das ist der einzige Staat.
(W (Zurufe links.)
Ich will auf die Bemerkungen nicht eingehen, die der Herr Abgeordnete Lieber über das preußische Abgeordnetenhaus und den Ton in demselben gemacht hat.
Ich möchte aber doch glauben, daß wir es unterlassen sollten, hier über parlamentarische Gepflogenheiten im preußischen Abgeordnetenhause uns zu unterhalten.
(Sehr richtig!)
Ich beklage es sehr, wenn eine solche Unterhaltung im preußischen Abgeordnetenhause über irgend etwas im Deutschen Reichstage gepflogen wird; aber das eine möchte ich ihm doch bemerken.
Er sagt, das Unterbrechen mit Lachen wäre im Abgeordnetenhause eine grobe Unsitte geworden.
Ja, wir haben hier auf dieser Seite des Hauses unter einer solchen Unsitte auch manchmal zu leiden und es zu beklagen gehabt.
Ich glaube, wir sollten solche Vorwürfe gegen ein anderes großes Parlament, was doch auch vorhanden ist und mit dem wir rechnen müssen, doch lieber vermeiden.
Meine Herren, ich habe Ihnen erst die Ziffern vorgelesen über das Steigen der Sozialdemokratie.
Was heißt das
Das heißt auf Deutsch, daß der große Schatz monarchischer und nationaler Gesinnung, der noch zu den Zeiten des Todes des Kaisers Friedrich in Deutschland vorhanden war, in einer sehr bedenklichen Abnahme sich befindet.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schiebe das nicht etwa allein auf die Aufhebung der Gesetze gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, nein, ich weiß, daß eine Reihe von anderen Ursachen mitgewirkt hat, unter anderem die gefährliche Politik, welche die deutsche Landwirthschaft so heruntergebracht hat (ach!
ach!
links; lebhafte Zustimmung rechts).
und andere Dinge, von denen ich hier nicht sprechen will.
(v) Aber ich habe die Zuversicht ich kann schon auf eine Reihe von Jahren zurückblicken, ich habe das Jahr 1848 schon als denkender Mensch mit erlebt, wo unser altes Preußen tief zu Boden lag; es hat sich doch wieder erhoben, es -hat die glorreiche Zeit erlebt von 1870; und ich hoffe immer, daß es sich wieder aufraffen wird, und daß, wenn die Geschichte Preußen und Deutschland wieder einmal einen solchen Staatsmann beschert, wie Fürst Bismarck es war (lebhaftes Bravo rechts; lebhafte Zwischenrufe links), er es wieder so vorwärts bringt.
Aber als ein mir sehr wohlthuendes Zeichen der wachsenden Energie im preußischen Staatsministerium habe ich diejenige Verordnung begrüßt, welche jetzt dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin nicht mit allen Bestimmungen derselben einverstanden, aber ich hoffe, daß dieselbe zu einem guten Ziel führen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatire gern, daß Herr von Kürdorff erklärt hat, in den letzten Jahren habe das monarchische Bewußtsein in Preußen und Deutschland abgenommen; aber ich darf hinzufügen, daß neben anderem die Ursache znr Abnahme des monarchischen Bewußtseins auch darin liegt, daß in Preußen eine Regierung, die das monarchische Prinzip vertritt, sich dazu hergiebt, der das Volk ausraubenden Thätigkeit des preußischen Junkerthums Vorschub zu leisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Das ist eine der Ursachen, aus denen sich zum Theil die »ach Herrn von Kardorff beklagenswerthe Erscheinung (v) erklärt.
Herr von Kardorff hat auch dem entschlafenen Sozialistengesetz eine Thräne nachgeweint und hat auszuführen versucht, daß das Sozialistengesetz ein Damm gegen das Anwachsen der Sozialdemokratie gewesen sei.
Wie es Herrn von Kardorff öfter geht, ist er den Beweis für diese Behauptung schuldig geblieben; namentlich hat er vergessen, daß die Zahlen, mit denen er dieses schlimme Anwachsen der Sozialdemokratie nach Beseitigung des Sozialistengesetzes illustrirt hat, noch unter dem Sozialistengesetz bei der Wahl im Februar 1890 in die Erscheinung getreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das Wachsthum der sozialistischen Stimmen von 775 000 auf 1427 000 erfolgte bei de »Wahlen des Jahres 1890, und da standen wir bekanntlich unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes.
(Sehr richtig!)
Also das stärkste Wachsthum der sozialdemokratischen Stimmen, das jemals festgestellt wurde, ist unter dem Sozialistengesetz erfolgt und, wie ich nicht anstehe zu erklären, zum Theil durch das Sozialistengesetz erzielt worden.
(Sehr richtig!)
Denn das Sozialistengesetz war ein Gesetz, welches viele anständige Menschen dazu bringen mußte, ihre Stimme bei der Wahl den Unterdrückten zu geben.
Dann hat Herr von Kardorff auch noch das Kunststück fertiggebracht, die Einschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit als ein nothwendiges Korrelat für die Aufrechterhaltung des allgemeinen gleichen Wahlrechts hinzustellen.
Das ist eine eigenthümliche Auffassung, die darin gipfelt, daß man das allgemeine gleiche Wahlrecht aufrechterhalten und dasselbe Wahlrecht durch die Knebe814 SSM Reichstag.
223.
Sitzung.
M lang des Vereins- und Versammlungsrechts erdrosseln und einsargen will.
Denn, meine Herren, die preußische Umsturzvorlage ist in der That nichts anderes als der Versuch, auf dem Wege der Ausdehnung der polizeilichen Befugnisse auf die Wahlen in reaktionärem Sinne einzuwirken; und ich behaupte, daß die neue preußische Umsturzvorlage vollkommen richtig beurtheilt wird, wenn man sie als eine Einleitung zum Staatsstreich, zur Revolution von oben bezeichnet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich folge dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht in seine weiteren Ausführungen.
Ich will nur noch konstatiren, daß er seinen Freund den Herrn Freiherrn von Stumm zitirt hat und damit diesen Herrn gu »i als den geistigen Vater der Vorlage bezeichnet hat.
Darin stimme ich mit dem Herrn von Kardorff vollständig überein: diese Vorlage ist der Ausdruck Stummscher Ueberzeugung und Stummschen Willens.
Dieses Stück ungeheuerlicher Reaktion ist Geist von seinem Geist (Heiterkeit), und Herr von Stumm hat den Ruhm, Urheber dieser preußischen Gesetzgebungskunst zu sein.
Diese Thatsache ist ein weiterer Beweis dafür, wie Herr von Kardorff und seine Gesinnungsgenossen auf die Abnahme des monarchischen Bewußtseins im Volk wirken, wenn sie die Regierung auffordern, die Maßregeln, die Herr von Stumm auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts für nothwendig erachtet, zu ergreifen.
Daß Herr von Kardorff seinen Vortrag mit einer Kritik des Herrn Präsidenten begonnen hat, darin will ich mich nicht einmischen; ich möchte bei dieser Gelegenheit nur das eine Wort sagen: ich hätte den Entrüstungssturm seitens der Konservativen hören mögen, wenn ein Mitglied aus den Reihen des Zentrums oder der Linken es jemals gewagt hätte, die Geschäftsführung des Herrn von Levetzow in Kardorffscher Manier zu kritisiren.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, die Ausführungen, die gestern im preußischen Abgeordnetenhause gemacht worden sind, um das vorwegzunehmen, haben sich zum Theil in der Rede eines konservativen Mitglieds auch mit mir beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat schon vorher darauf hingewiesen.
Ich muß sagen: es hat auf mich einen etwas komischen Eindruck gemacht, als ich gelesen habe, daß Herr von Zedlitz im Abgeordnetenhaus den übrigen Herren Antragstellern einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß sie ihren Namen au die Seite meines Namens gestellt und den Antrag mit Sozialdemokraten zusammen eingebracht haben komisch um deswillen, weil es doch wirklich eigenthümlich ist, daß der Vertrauensmann eines ehemaligen Kommunisten und Organisators von Bauernaufständen Herr von Zedlitz ist ja bekanntlich der Vertrauensmann des Herrn Finanzministers Miguel mit einem Male eine so große Scheu vor der Sozialdemokratie hat.
Aber Herr von Zedlitz kann sich beruhigen; der Fall, in dem seine eigenen Parteigenossen ihre Namen neben die unserigen gesetzt haben, ist auch schon dagewesen.
Ich erinnere Herrn von Kardorff daran er mag es seinem Freunde Herrn von Zedlitz erzählen —, daß im Jahre 1893 ein Antrag im Hause gestellt worden ist mit den Unterschriften: von Kardorff, Freiherr von Manteuffel und Singer, der die verbündeten Regierungen aufforderte, die Fahrkarten im früheren Umfange wieder herzustellen.
(Hört!
hört!)
Es scheint also, daß bei den Herren Konservativen, wenn sie aus einem Zusammengehen mit den Sozialdemokraten einen materiellen Vortheil für sich herausschlagen können, kein Bedenken obwaltet, Anträge gemeinsam mit uns zu stellen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Dienstag den 18.
Mai 1897.
Die Vorgeschichte des Antrags, der uns beschäftigt, ist (0) durch den Herrn Kollegen Dr. Lieber bereits erörtert worden.
Ich kann mir in Folge dessen Manches ersparen, was ich mir auszuführen vorgenommen hatte; aber ich muß doch, im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen von der Zentrumspartei die Auffassung, die sich bei mir über das Verhalten des Herrn Reichskanzlers in dieser Frage gebildet hat, in einigen Bemerkungen zum Ausdruck bringen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern im Abgeordnetenhause die Vorlage eingeführt mit den Worten: Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich das Vereins- und Versammlungsrecht als eine der werthvollsten Errungenschaften betrachte, als ein schlechthin unentbehrliches Mittel, nm die politische Entwicklung und Erziehung eines Volks zu fördern.
Meine Herren, das sagt der Herr Reichskanzler gelegentlich der Einbringung einer Vorlage, die das Versammlungsrecht in das Belieben jedes Gendarmen und jedes Polizeidieners stellt!
(Sehr richtig!
links.)
Die Vorlage, wenn sie was ich nicht hoffe Gesetz werden sollte, bedeutet die Vernichtung des Versammlungsund Vereinsrechts, sie wirft uns in die Zeit der schlimmsten Reaktion zurück.
Die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs ist auch insofern von großem Interesse, als die Hin- und Herzerrerei, die mit dem Versprechen des Reichskanzlers verbunden worden ist, eigenthümlich beleuchtet wird durch den endgiltigen Ausgang der Affäre.
Am 27.
Juni 1896 versprach der Reichskanzler klipp und klar, daß die Aufhebung des Verbots, wonach Vereine nicht mit einander in Verbindung treten dürfen, seitens der Partikulargesetzgebung vorgenommen werden sollte.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Dr. Lieber darin einverstanden, daß niemand in diesem Hause daran denken konnte, daß der Reichskanzler zugeben würde, daß mit der Einlösung M seines Versprechens zugleich so reaktionäre Bestimmungen, die das bestehende preußische Recht erheblich verschlechtern, verbunden werden.
Meine Herren, wer behauptet, daß aus dem Schweigen der Regierung oder aus dem Mangel der ausdrücklichen Erklärung der Regierung, daß sie darauf verzichte, anderweitige Bestimmungen bei dieser Gelegenheit in die Vereinsgesetzuovelle aufzunehmen ich sage: wer behauptet, daß ans diesem Schweigen geschloffen werden mußte, daß es sich nicht einzig und allein um die Aufhebung des Koalitionsverbots handeln werde, der hat die damaligen Verhandlungen absichtlich und bewußt nicht begreifen wollen.
Meine Herren, wie ist es denn denkbar, daß ein Reichstag sich dazu hergeben wird, die Einlösung eines solchen Versprechens mit dem Verzicht auf die Versammlungsfreiheit, mit dem Verzicht aus die Vereinsfreiheit zu bezahlen
Nun ist die ganze Art, in der der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Innern die Angelegenheit behandeln, außerordentlich eigenthümlich.
Die Herren haben mit allerlei Ausreden und juristischen Deduktionen sich von dem Vorwurf rein zu waschen gesucht, sie hätten etwas, was sie versprochen haben, nicht erfüllt.
Aber, meine Herren, gegenüber der, wie der Herr Staatssekretär des Innern richtig gesagt hat, rechtlich und politisch nicht anfechtbaren Erklärung des Herrn Reichskanzlers gehört in der That ein hoher Muth dazu, daß die verbündeten Regierungen immer und immer wieder den Versuch machen, nachzuweisen, daß wir hier kein Recht haben, von einer Enttäuschung besser gesagt: Täuschung zu reden.
Wir, meine Herren, sind die letzten, die auf irgend ein Versprechen eines Vertreters der verbündeten Regierungen so viel geben, daß wir einen gesetzgeberischen Schritt, den wir für nothwendig halten, um deswegen unterlassen.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag dett 18.
Mai 1897.
590l M weil ein Versprechen des Vertreters der Regierungen die Regelung für spätere Zeit in Aussicht stellt; wir gehören zu den gebrannten Kindern, die das Feuer scheuen; wir wissen, welcher Werth einem solchen Versprechen beizulegen ist.
Aber wir können zugeben, daß die Majorität des Reichstags, in dem Glauben, die verbündeten Regierungen werden die durch den Reichskanzler gegebenen Versprechen halten, damals auf die sofortige gesetzliche Festlegung der Koalitionsfreiheit für Vereine verzichtet hat.
Von unserer Seite ist damals vor diesem Vertrauenseifer gewarnt worden, wir haben vorgeschlagen, die Machtmittel, die der Reichstag in der Hand hatte, gelegentlich des bürgerlichen Gesetzes zu benutzen, um die Negierung zu zwingen, das Versprechen des Herrn Reichskanzlers ohne Verklausulirung einzulösen.
Das ist kein Vorwurf, der den Herrn Reichskanzler persönlich treffen soll; aber wie die Verhältnisse in der preußischen Regierung und im Bundesrath sich nachgerade gestaltet haben, kommt man vielleicht noch einmal in die Lage, anknüpfend an ein Wort, was sonst im Gebrauch ist, nämlich so, wie man von Strohredakteuren bei der Presse spricht, auch an Strohminister im Ministerium zu denken.
Es giebt Minister, die mit ihrem Naiüen decken müssen, was an reaktionären Maßregeln in Preußen verlangt wird.
Gegenüber solchen Erscheinungen ist Mißtrauen durchaus berechtigt.
Und wenn etwas Gutes aus der Situation, in der wir uns befinden, herauskommen soll, dann kann es nur darin bestehen, daß die Herren vom Zentrum sich künftig vorsichtiger gegen Versprechungen der Regierung verhalten und nicht wieder geneigt sind, auf das Versprechen eines persönlich durchaus Vertrauenswerthen Ministers, der aber, schwächlich und schwankend, keine selbstständige Politik treiben kann, schwerwiegende Beschlüsse zu fassen nnd die Trümpfe aus der Hand zu geben; die Herren werden hoffentlich künftig vorsichtiger sein gegenüber solchen Versprechen.
M) Meine Herren, Herr von Kardorff hat, wie ich vorhin schon sagte, sich auf Herrn Freiherrn von Stumm bezogen und gemeint, Herr von Stumm hätte schon im vorigen Jahre erklärt, er würde einem Vereinsgesetz, welches nicht gleichzeitig mit der Aufhebung des Koalitionsverbots eine Reihe von Einschränkungen bringe, niemals seine Zustimmung geben.
Wir haben allerdings mit der Thatsache zu rechnen, daß Stumm auf dem Gebiet der inneren Politik „Trumpf ''ist.
Das ist richtig; aber, meine Herren, dieser Thatsache gegenüber ist doch die Frage erlaubt: wer sind denn die eigentlicher!
Urheber dieses Gesetzentwurfs
Sind es die preußischen Minister, Fürst zu Hohenlohe und der Herr Staatssekretär des Innern von Boetticher, oder ist es vielleicht die Kompagnie Recke-Miquel-Stumm, die dieses Gesetz gemacht haben
Meine Herren, ich neige mich zu der letzteren Auffassung; denn deutlicher und klarer als in dein Entwurf kann kaum zum Ausdruck gebracht werden die Auffassung, die Herr Freiherr von Stumm in Bezug auf Vereins- nnd Versammlnngsrecht hat.
Aber gerade weil dem so ist, muß man zu der Auffassung kommen, daß mit der preußischen Vorlage dem Reichstag ein Faustschlag ins Gesicht versetzt worden ist.
Meine Herren, wenn es überhaupt möglich ist, daß gegenüber der deutschen Volksvertretung, gegenüber dem ausgesprochenen Willen des auf Grund des allgemeinen gleichen Wahlrechts gewählten Reichstags, eine Partikulargesetzgebung der reaktionärsten Sorte inaugurirt wird, dann ist das allerdings ein Zeichen dafür, daß wir in Zuständen leben, in denen es unbedingt nothwendig ist, für Versammlungen und Vereine Reichsrecht zu schaffen.
Meine Herren, nach meiner Meinung ist diese Vorlage der preußischen Regierung nicht nur was schon schlimm genug ist eine Verschlechterung des Rechts, sondern ich fasse diese Vorlage als ein Stück von dem Geist auf, in welchem man in Preußen Deutschland ver- (0) mittelst polizeilicher Willkür zu regieren wünscht.
Diese Vorlage zeigt aber auch deutlich, wohin wir im Reich steuern; diese Vorlage beweist, daß man, Preußen gegen das Reich ausspielend, auf dem Wege der Landesgesetzgebung Einrichtungen zu schaffen gedenkt, bei denen die Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts vollständig illusorisch gemacht wird.
Wir haben es hier mit dem weit über die Bedeutung des einzelnen Falls hinausgehenden reaktionären Vorstoß der preußischen Regierung, des führenden Bundesstaats in Deutschland, zu thun; und ich meine, der Reichstag würde seine Pflicht verletzen, wenn er nicht die Gelegenheit benutzen würde, um gegen den Versuch, seine Kompetenzen einzuschränken, energischen Protest zu erheben.
Meine Herren, was glaubt man denn mit dieser Vorlage erreichen zu können
Es wird außer Herrn von Kardorff und vielleicht einigen seiner politischen Freunde kaum ein Mitglied dieses Hauses geben, das etwa den naiven Glauben theilte, daß durch solche Polizeigesetze der Sozialdemokratie der Garaus gemacht werden könnte.
Nun, meine Herren, wir werden auch mit diesem neuen Sozialistengesetz fertig dessen können Sie sich versichert halten!
Und wenn Sie glauben, daß die sozialdemokratische Partei in irgend einer erheblichen Weise durch solche Fußangeln und Polizeischerereien in ihrem Wachsthum gehindert werden könne, so beweist das eben nur die vollständige Unfähigkeit, in der die Herren nicht im Stande sind, die nothwendige ökonomische und politische Entwicklung der Verhältnisse zu begreifen.
Uns also wird ein neues Umsturzgesetz ebenso wenig zu vernichten im Stande sein, als es das Sozialistengesetz gewesen ist.
Aber, meine Herren, bezeichnend ist es auch wieder, daß gerade diejenige Seite dieses Hauses, die linke Seite, in diesem Fall das Zentrum eingeschlossen, die man sonst als „vaterlandlose Gesellen ''zu bezeichnen pflegt, daß (v) diese Seite des Hauses es sein muß, die die Würde und Ehre des deutschen Volks und des Reichstags zu wahren entschlossen sind.
(Sehr gut!
links.)
Ja wohl, meine Herren, als ein Attentat auf die Ehre und Würde des deutschen Volks muß diese Vorlage bezeichnet werden.
Weiter, meine Herren, die Herren ans der rechten Seite machen immer so große Worte von den nationalen Pflichten, die der Reichstag hätte.
Meine Herren, gegenüber einer solchen Vorlage nnd gegenüber der Vertheidigung einer solchen Vorlage sollte man die Herren zur nationalen Scham aufrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Auslande und in den süddeutschen Staaten, die von dieser Vorlage nicht betroffen werden, wird das Ansehen Preußens und der Reichsregiernng sicher nicht erhöht werden durch die Vorlage, die ein Kulturvolk wie unmündige Kinder behandeln will.
Meine Herren, mir ist bei dem Gedanken, welchen Eindruck diese Vorlage in Süddeutschland machen wird, ein Wort des Fürsten Bismarck eingefallen: wir sind den Süddeutschen zu liberal.
Ja, meine Herren, für diese Art von Liberalismus haben die Süddeutschen alle Ursache sich zu bedanken.
Wie übrigens in Süddeutschland vom Ausland will ich gar nicht reden; denn da begreift man überhaupt nicht die preußischen Zustände die Nachricht von der Einbringung dieser Vorlage bereits gewirkt hat, das gestatten Sie mir wohl, Ihnen ans einem Telegramm mitzutheilen, welches mir zugegangen ist, und welches von einer Versammlung berichtet, die gestern in München stattgefunden hat.
Die von mehr als 5000 Personen besuchte Versammlung hat ihre tiefste Entrüstung darüber ausgesprochen, daß man in Preußen durch diese Vorlage es gewagt hat, 5902 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
() die Wege der Reaktion zu gehen; die Versammlung hat ausgesprochen, daß durch das Vorgehen Preußens auch in Süddeutschland die Sache der Freiheit und des Rechts schwer geschädigt wird.
Meine Herren, es ist bezeichnend, daß diese Versammlung, obgleich von Sozialdemokraten ausgehend, durchaus nicht nur von Sozialdemokraten beucht war, sondern, wie mir mitgetheilt worden ist, hat ich in dieser Versammlung in München alles zusammengefunden, was überhaupt noch liberale, freiheitliche Ideen jat.
Man kann also dreist behaupten, daß gegenüber dem Vorgehen der preußischen Regierung das gesammte Volk —mit Ausnahme vielleicht der paar Dutzend Leute, deren materielle Interessen von der Regierung gewahrt werden —sich zusammenfindet in der Verurtheilung dieser Vorlage und in dem Streben, das preußische Volk davor zu bewahren, daß Vereine und Versammlungen der Polizei ausgeliefert werden.
So, wie die Versammlung in München stattgefunden hat, finden schon im ganzen Lande Versammlungen statt.
Aus Magdeburg liegt die Meldung vor, daß ebenfalls eine sehr stark besuchte Versammlung gegen die Vorlage protestirt hat; und die nächsten Wochen werden es den verbündeten Regierungen und dem preußischen Abgeordnetenhaus all ooulos demonstriren, wie das Volk über diese Vorlage denkt, und was das Volk von seinen Vertretern ini Abgeordnetenhause erwartet.
Das preußische Abgeordnetenhaus wird sich bewußt sein müssen, daß die Wähler Rechenschaft von ihm fordern werden.
Die Thatsache, daß eine ganze Anzahl preußischer Abgeordneter zugleich Mitglieder des Reichstags sind, sollte den Herren preußischen Abgeordneten außerdem den Gedanken nahe legen, daß sie nicht nur ihren auf Grund des Dreiklassenwahlgesetzes gewählten Wahlmännern Rechenschaft abzulegen haben über ihr Votum in dieser Frage, sondern daß auch das Volk, welches aus Grund des allgemeinen gleichen Wahlrechts in den Reichstag (s) wählt, mit denen ins Gericht gehen wird, die im preußischen Abgeordnetenhause für ein solches Polizeigesetz zu stimmen wagen.
Meine Herren, die Gesichtspunkte, von denen die Vorlage ausgeht, geben mir Veranlassung, noch einiges hervorzuheben, und auch hierbei muß ich eine große Ähnlichkeit zwischen dieser Umsturzvorlage und dem Sozialistengesetz sowohl wie der ersten Umsturzvorlage konstatiren.
Das eine muß jedoch dabei zugegeben werden: die frühere Umsturzvorlage enthielt gegenüber diesem polizeilichen Wechselbalg wenigstens nur die Schlingen richterlicher Rechtsprechung, während hier das Gericht der Polizei Platz machen muß.
Es war dem Herrn von der Recke vorbehalten, die Entscheidung, ob in Preußen Versammlungen stattfinden sollen, in die Hand der Polizeibehörden zu legen.
Und dieser erleuchtete Staatsmann ist es auch, der die Entscheidung darüber, ob eine Versammlung ausgelöst werden soll, von der Ansicht des überwachenden Gendarmen oder Polizeidieners abhängig macht.
Der Herr Kollege Lieber hat schon die Auffassung angedeutet, die man mitunter in preußischen Beamtenkreisen darüber hat, was eigentlich Umsturz ist; und es mag auch mir gestattet sein, daraus hinzuweisen, was ein preußischer Landrath, dem doch die Aufgabe zufällt, als Wahrer und Schützer der Gesetze seine Thätigkeit auszuüben, für „Umsturz ''ansieht.
Man kann sich daraus ungefähr ein Bild machen, wie die Ausführung des neuen Umsturzgesetzes sich in den Händen preußischer ostelbischer Landräthe und Polizisten gestalten wird.
Herr Kollege Rickert hat schon von den ungehaltenen Reden eines preußischen Landraths von Puttkamer gesprochen, auch Herr Kollege Lieber hat sich darauf bezogen; ich will diese Mittheilungen dadurch ergänzen, daß ich den Herren im Reichstag, die nicht in der Lage sind, die stenographischen Berichte des preußischen Abgeordnetenhauses jeden Tag zur Verfügung zu haben, mittheile, (0) was man in preußischen Landrathskreisen unter „Umsturz ''versteht.
Herr von Puttkamer meint z.
B., daß, weil der Verein „Nordost ''eine Verschmelzung des Gutsbezirks mit der Gemeinde fordert, er damit etwas ungesetzliches verlangt.
Dann sagt der Herr von Puttkamer: Wie kommt denn nun der „Nordost ''zu der Forderung, daß die Beamten der Polizei auf dem Lande, die Amtsvorsteher, von der Gemeinde, d. h. von dem Volk gewählt werden sollen
Das ist doch offenbar Rebellerei gegen die Rechte der Krone und offene Auflehnung gegen die Verfassung, also ein durchaus revolutionäres Unterfangen.
Meine Herren, wenn der Geist des Herrn von Puttkamer in die Gendarmen fährt, die er zur Ueberwachung von politischen Versammlungen schickt, dann können Sie sich ungefähr denken, wie viele Versammlnngen ruhig tagen werden bei solchen Ansichten des Herrn Landraths.
Dann sagt Herr von Puttkamer: Es ist klar, daß, wenn das Programm des Vereins „Nordost ''in allen Punkten verwirklicht wird, wir vor einem vollständigen Umsturz der Gesetze, vor einer Nevolutionirung des ganzen Landes stehen würden.
(Heiterkeit links.)
Ja, Herr Kollege Rickert wird zwar über Herrn von Puttkamer ungläubig lächeln, daß er ihm ein solches Maß von Radikalismus zutraut, aber die Reden des Herrn von Puttkamer sind doch zur richtigen Zeit veröffentlicht worden, und sie geben denjenigen dazu gehören ja die Herren Nationalliberalen in erster Linie —, die immer im Vertrauen auf die loyale Ausführung der Gesetze davon sprechen, daß die Beamten sich nicht zu ungesetzlichen und unrichtigen Maßnahmen verstehen würden, schon im voraus 0 ) eine kleine Blumenlese der anmuthigen Vorgänge, die wir den auflösungseifrigen Gendarmen oder Amtsvorstehern zu danken haben werden.
Meine Herren, auch aus der Vergangenheit will ich einige drastische Fälle mittheilen, die zur Auslösung von Versammlungen geführt haben.
Die Fälle sind typisch und haben sich so oft wiederholt, daß man mit Recht behaupten kann: es lag System in diesem Verfahren, und es handelte sich nicht nur um eine einmalige Ueberschreitung der Befugnisse eines Beamten.
Schon vor dem Sozialistengesetz wurden hier in Berlin Versammlungen aufgelöst auf Grund des jetzt bestehenden Vereins- und Versammlungsrechts, z.
B. weil Kellnerinnen im Saal waren der Beamte meinte, Frauenspersonen dürfen an politischen Versammlungen nicht theilnehmen (Heiterkeit links), ferner, weil ein Fenster im Saale geöffnet war dadurch war die Versammlung zu einer Versammlung unter freiem Himmel geworden.
(Heiterkeit links.)
Aufgelöst wurde eine Versammlung, weil ein Hund durch den Saal lief (Heiterkeit), weil der überwachende Beamte geglaubt hat, der öffentliche Friede würde dadurch gestört werden, oder auch vielleicht, weil der Hund minderjährig war.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die Auffassung, welche manche Beamte von ihrer Aufgabe der Ueberwachung politischer Versammlungen haben, geht auch sehr drastisch aus den Worten hervor, die einmal ein Gendarm, der darauf aufmerksam gemacht wurde, daß er gegen das Gesetz verstoße, wenn er die Versammlung auflöse, aussprach.
Der Mann wahrscheinlich ein guter Berliner, daher wohl der Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5903 (1 Jargon, in dem er sich ausdrückte sagte ganz gemüthsfroh: „wat geht mir det Gesetz an ''(Heiterkeit), „ick richte mir nach meine Instruktion ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind die Wirkungen, die solche Gesetze haben müssen.
Wie kann man auch von einem preußischen Gendarm verlangen, daß er die Gesetze kennt!
Dem Manne ist es ja viel wichtiger, sich im Einvernehmen mit seinem unmittelbaren Vorgesetzten zu befinden; und wenn er nun das zweifelhafte Glück hat, Leute L la von Puttkamer als Vorgesetzte zu haben, dann erklärt cs sich durchaus, daß der Mann sich den Teufel um die Gesetze scheert, sondern einfach thut, was ihm sein Vorgesetzter befiehlt.
Meine Herren, einer der Hauptpunkte, der bei der Umsturzvorlage in Frage kommt, besteht darin, daß durch die Polizei Versammlungen aufgelöst werden können, in denen nach Ansicht des überwachende »Beamten der öffentliche Friede gestört wird.
Meine Herren, kann man sich eine ärgere Kantschukbestimmung denken
Ich sollte meinen, wir haben wirklich keine Veranlassung, die Kautschukgesetze, die wir schon im überreichen Maß haben, noch zu vermehren.
Wenn ferner Versammlnngen aufgelöst wereen können, in denen sich Minderjährige befinden, meine Herren, wie will denn die Reckesche Weisheit diese Thatsache feststellen
Soll in den Aussührungsbestimmuttgen zu dem famosen Gesetz bestimmt werden, daß in einer solchen Versammlung jeder Theilnehmer bewaffnet mit seinem Geburtsattest erscheinen darf
Soll dem überwachenden Beamten oder einer Anzahl Schutzleuten die Kontrole über das Alter der Versammlungsbesucher übertragen werden
Aber nicht nur der polizeilichen Chikane und Schererei wird durch diese Bestimmung des Entwurfs ein weites Feld eingeräumt, (L) nein, es handelt sich auch nur einen Frontangriff gegen die Arbeiterklasse.
Das gesetzlich garantirte Koalitionsrecht soll auf diesem Wege für die Minderjährigen beseitigt werden.
Hier zeigt sich der kapitalistische Pferdefuß des Umsturzes von oben.
Es ist der Kampf gegen die Arbeiterklasse.
Man ist gewillt, nach Stummschem Rezept den Arbeitern das bischen Koalitionsrecht zu untergaben und zu rauben.
Meine Herren, wenn eine Bestimmung in dem größten Bundesstaate Deutschlands, in Preußen, Gesetz wird, wonach in Versammlungen, in denen öffentliche bezw.
politische Angelegenheiten verhandelt werden, Minderjährige nicht theilnehmen dürfen, so verhindern Sie fast den dritten Theil der gewerkschaftlich organisirten Arbeiter die jungen Leute von 18 bis 21 Jahren —, an den Versammlungen, in denen Angelegenheiten ihres Berufs berathen werden, theilzunehmen.
Dieser Paragraph, wenn er Gesetz wird, ist ein nur im Interesse des Kapitalismus geführter schwerer Schlag gegen die preußischen Gewerkschaften und Arbeiterorganisationen.
Es ist ein schwerer Schlag gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter und giebt der Polizeibehörde und dem Unternehmerthum die Macht, Bestrebungen gewaltsam zu unterdrücken, welche sich auf die Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen richten.
Meine Herren, das geschieht in einer Zeit, in der man vom Regierungstisch aus versichert, daß in der sogenannten Sozialreform kein Stillstand eintreten soll.
In einer Zeit, in der man die Nothwendigkeit anerkennt, die Arbeiter an der Regelung der Arbeits- und Lohnverhältnisse zu betheiligen, bringt man einen Gesetzentwurf, durch dessen Bestimmungen ein großer Theil der Arbeiter mundtodt gemacht werden soll.
Das nennt man in Preußen Achtung vor den Rechten der Arbeiter.
Herr von Boetticher hat davon gesprochen, daß der Reichstag bestrebt sein möge, Mißstände auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts zu beseitigen, nicht aber (0) der preußischen Regierung das Recht bestreiten solle, die Klinke der preußischen Gesetzgebung wegen des Vereinsgesetzes in Bewegung zu setzen.
Nun, meine Herren, ich will mich in diesem Augenblick auf die staatsrechtliche Frage, ob Preußen als Einzelstaat, solange kein Reichsvereinsgesetz existirt, berechtigt ist, auf dem Wege der Partikulargesetzgebung vorzugehen, nicht einlassen.
Für die Entscheidung dieser Frage werden sich Berufenere finden.
Aber die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben gezeigt, daß der Bundesrath gewillt ist, den Reichstag zu verhindern, dasjenige Reichsgesetz zu schaffen, welches zum Schutz der durch Preußen bedrohten Vereins- und Versammlungsfreiheit nothwendig ist.
Denn wenn die preußische Regierung mit ihrem Einfluß im Bundesrath sich gegen die Emanirung eines Reichsvereinsgesetzes erklärt, arbeiten wir hier pro nilülo!
Der Herr Reichskanzler löst sein Versprechen dadurch ein, daß er im preußischen Landtag ein über alle Maßen reaktionäres Vereinsgesetz einbringen läßt, während nach der Verfassung die Vereinsgesetzgebung zur Kompetenz des Reichstags gehört.
Das ist geradezu ein Hohn auf den Beschluß des Reichstags; da muß Wandel geschaffen werden.
Die preußische Regierung hat es leider in der Hand und übt ihre Macht aus, indem sie die Schaffung eines Reichsrechts auf diesem Gebiete thatsächlich verhindert.
Das ist des Pudels Kern, und darin liegt die Konsequenz der Ausführungen des Staatssekretärs des Innern.
Wenn Herr von Boetticher, wie immer, es auch heut versucht hat, diese bittere Wahrheit zu verhüllen durch Abschweifungen aller Art, so meine ich, thun wir doch gut, uns nicht darüber täuschen zu lassen, daß es für den Reichstag, nach den Vorgängen des letzten Jahres, die allerhöchste Zeit ist, ein Reichsvereinsgesetz zu schaffen und dadurch zu verhindern, daß man sich in Preußen durch eine reaktionäre Gesetzgebung über alles, was Kultur (v) und Fortschritt verlangt, hinwegsetzt.
Dann hat der Herr Staatssekretär des Innern von den Gefahren für die öffentliche Sicherheit gesprochen, die vorhanden sein sollen.
Nun, ich habe die Begründung der preußischen Vorlage gelesen, ich habe in der Begründung aber nicht eine Spur von Beweis dafür gefunden, daß Gefahren für die öffentliche Sicherheit vorhanden sind, die durch das Vereins- und Versammlungsgesetz beseitigt werden müßten.
Ich kenne allerdings Gefahren nicht für die öffentliche Sicherheit, aber für das Volkswohl.
Eine solche Gefahr ist der preußische Landtag, sind die preußischen Junker, ist die preußische Regierung, die sich dazu hergiebt, den materiellen Interessen des Adels und des Besitzes dienstbar zu sein.
Das sind allerdings Gefahren für das Volk, aber an deren Bekämpfung denkt in der preußischen Regierung kein Mensch.
Herr von der Recke spricht in der Begründung seines Entwurfs auch von Gefahren für die öffentliche Sicherheit, indem er auf ein paar Anärchistenversammlungen verweist, die stattgefunden haben.
Meine Herren, wer die Neigung der Polizei, den Anarchismus für Polizeizwecke zu mißbrauchen, kennt, wer weiß, wie seelenvergnügt manche Polizeibeamte sind, wenn überhaupt ein paar Anarchisten zusammenkommen, uni den thatendurstigen Polizisten Gelegenheit zu geben, ihrer vorgesetzten Behörde über anarchistische Bestrebungen berichten zu können, der weiß auch, was es mit solcher Art der Begründung eines gegen Versammlungen und Vereine gerichteten Entwurfs auf sich hat.
Das ist ungefähr dieselbe Art der Begründung, die von Herrn von Puttkamer gemacht wurde, als es sich um die Verlängerung des Sozialistengesetzes und um die vorgeschlagene Expatriirung der Sozialdemokraten handelte.
Damals hatte man mit preußischem Polizeigelde einem preußischen Polizei- und Lockspitzel, der die 5904 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
M Propaganda der That predigen mußte, Dynamit ins Haus geschafft.
Damals hat die Berliner Polizei gut bezahlte Agenten in der Schweiz gehalten, um zu Gewaltthaten zu provoziren und Herrn von Puttkamer damit Material für die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu schaffen.
Das sind die alten Polizeikunststückchen, welche die preußische Regierung unter dem Deckmantel der Anarchistenfurcht macht.
Diese Manier kennen wir schon lange, das haben wir schon vor 10 Jahren hier im Hause klargelegt, und damit lockt der preußische Minister des Innern keinen Hund mehr vom Ofen.
Mit der preußischen Vorlage, die die Unterschrift des Herrn Ministers von der Recke trägt, hat sich der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Innern identistzirt, also entspricht dieselbe den im Bundesrath herrschenden Ansichten.
Herr von der Recke gehört zu den erfindungsreichsten Menschen auf dem Gebiet der künstlichen Interpretation gesetzlicher Bestimmungen.
Von Herrn von der Recke rührt die Erfindung her, ein Agitationskomitee, welches aus 3 Mitgliedern besteht, für einen Verein zu erklären.
In seiner verwaltungsamtlichen Thätigkeit als Regierungspräsident hat Herr von der Recke das Kunststück fertig bekommen, ein Agitationskomitee in Barmen-Elberfeld, welches aus drei Persoueil bestand, als Verein zu erklären.
Er hat in Folge dessen alle Volksversammlungen, die ein Mitglied dieses Agitationskomitees einberufen hat, als Vereiusversammlnngen erklärt, und weil es hiernach Versammlungen waren, die von einem Verein, der sich mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigt, damit war das aus 3 Personen bestehende Komitee gemeint einberufen wurden, durften Frauen an diesen öffentlichen Volksversammlungen nicht theilnehmen.
(Hört!
hört!)
Für dieses Kunststück ist, glaube ich, Herr von Necke (L) später auf den preußischen Ministersessel berufen worden.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, die Thatsache, daß die neue Auflage des Umsturzgesetzes die Unterschrift des Herrn von der Recke trägt, und der Umstand, daß der Herr von der Recke sich als Anhänger und Vertreter der pommerschen Puttkamerei erklärt, läßt darauf schließen, welche Polizeiwirthschaft mit der Vorlage beabsichtigt wird.
Meine Herren, daß unser Antrag angenommen wird, unterliegt ja keinem Zweifel.
Mit dieser Thatsache hat sich ja der Herr Staatssekretär des Innern bereits abgesunden.
Aber er hat sich damit getröstet er hat das nicht ausdrücklich ausgesprochen, aber es wird das wohl das Gefühl gewesen sein, von dem er geleitet war —: na, da arbeitet der Reichstag einmal wieder für den Papierkorb des Bundesraths.
Der Herr Staatssekretär hat auch gemeint, daß nach Lage der Verhältnisse der Bundesrath wahrscheinlich keine Neigung haben würde, auf den Antrag einzugehen.
Meine Herren, das glaube ich auch nicht; ich bin mir bewußt, daß der Reichstag nicht auf Annahme dieses Antrags beim Buudesrath zu rechnen hat, wenn er darauf verzichtet, weitere Konsequenzen aus seinem Beschluß zu ziehen.
Aber, meine Herren, die durchaus berechtigte scharfe Kritik, welche der Herr Kollege Lieber dem Verfahren der Reichsregierung hat angedeihen lassen, und die Art, mit der er seine Ausführungen, die getragen sind, wie er versichert, von der einmüthigen Zustimmung seiner politischen Freunde, gemacht hat, sollten die Möglichkeit schaffen, daß die Herren vom Zentrum ihren heutigen Beschluß wirksamer gestalten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich wünschte, daß, wie auch der Bundesrath sich zu unserem Beschluß stellt, das Zentrum die einzig wichtige Konsequenz zieht und nicht etwa wieder auf die Brücke eines Versprechens tritt.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, die die Rechte, die der Reichstag verfassungsmäßig hat, über- (0) schätzen, ich weiß, daß gegenüber dem Widerstand des Bundesraths nichts wesentliches erreicht werden kann, und daß also nicht etwa von einer Machtfülle des Parlaments zu reden ist.
Aber, meine Herren, so sehr sind unsere Machtmittel doch nicht eingeschränkt, daß wir nicht im Stande wären, wenn die überwältigende Majorität des Reichstags die reichsgesetzliche Aufhebung des Koalitionsverbots für nothwendig erachtet, ein solches Gesetz zu schaffen auch gegen den Willen der preußischen Regierung.
Meine Herren, als wir bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs beantragten, in dieses Gesetzbuch den betreffenden Artikel aufzunehmen, da haben die Herren vom Zentrum und auch wohl die Herren vom Freisinn gemeint, sich bei den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers beruhigen zu dürfen.
Mit dieser Eventualität, glaube ich, braucht man diesmal nicht mehr zu rechnen.
Und wenn der Reichstag entschlossen ist, den Gesetzentwurf, dessen Annahme er beschließen wird, Gesetz werden zu lassen, dann hat er nach meiner Meinung noch in diesem Moment die Möglichkeit, seinem Beschluß die Annahme im Bundesrath zu sichern.
Der Reichstag braucht nur die Erledigung der parlamentarischen Geschäfte so lange zu sistiren, bis das Nothvereinsgesetz im Bundesrath angenommen ist; und ich gehe noch weiter, meine Herren, und sage: bis es im „Reichsanzeiger ''pnblizirt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Reichstag ernstlich gewillt ist, seinen Standpunkt zu wahren, so soll er sich dieses parlamentarischen Mittels bedienen.
Ich meine wirklich, daß die Rechte des Reichstags schon gering genug sind, und daß man nicht noch die Rechte, die man hat, aus der Hand zu geben braucht.
Ich sehe nicht ein, warum nicht auch einmal der Reichstag die parlamentarischen Kanonen, die er in seinem Besitz hat, abschießen und den verbündeten Regierungen erklären soll: wir bewilligen die (M verlangten Nachtragskredite nicht eher, als bis die Frage der Aufhebung des Verbots der Koalitionsfreiheit reichsgesetzlich gelöst ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Mittel, welches, wie ich glaube, die verbündeten Regierungen etwas fügsamer gegenüber den Wünschen und Forderungen des Reichstags zu machen geeignet ist.
Nun werden vielleicht ängstliche Gemüther hier im Hanse aus der Anwendung dieses Mittels einen Konflikt mit den verbündeten Regierungen voraussehen.
Das ist möglich.
Aber in diesem Konflikt steht das Volk hinter dem Reichstag, hält das Volk in seiner übergroßen Mehrheit zum Reichstag.
Wenn die verbündeten Regierungen aus dieser Veranlassung zu einer Auflösung schreiten sollten nichts besseres könnte den: Reichstag passiren, als daß das Volk zu den Wahlen aufgerufen und zum Richter zwischen Reichstag und Regierung gemacht wird.
Der Entrüstungssturm, der sich entfesseln wird gegenüber der Einbringung der preußischen Vorlage und gegenüber der kavalieren Art und Weise, mit der Herr Staatsminister von Boetticher die Vorlage vertritt, würde dem Bundesrath deutlich zeigen, daß das deutsche Volk das Votum des Reichstags durch die Wahlen sanktionirt.
Es wird immer so dargestellt, als ob der Reichstag keine anderen Befugnisse hätte, als die Gesetze, die aus der Initiative der verbündeten Regierungen entstehen, zu verabschieden oder abzulehnen.
Gewiß, das ist ein Theil der Beschäftigung des Reichstags.
Aber die in der Verfassung dem Reichstag vorbehaltene alljährliche Bewilligung des Etats enthält in sich ein solches Maß von Rechten für den Reichstag, daß derjenige Reichstag, der energisch von diesem Recht Gebrauch machen will, niemals in die Situation kommt, sich sagen wir es doch offen Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5905 (1 von den verbündeten Regierungen auslachen und sich dafür verhöhnen zu lassen, daß er Vertrauen gesetzt hat auf die Einlösung einer Zusage des Reichskanzlers.
Denn darauf kommt es doch heraus.
Der Reichstag hatte ein Recht darauf, anzunehmen, die Aufhebung des Koalitionsrechts für Vereine werde nicht mit Vorschriften, die den Geist der ärgsten Reaktion aus der vormärzlichen Zeit widerspiegeln, bepackt werden.
Meine Herren, der Reichstag sollte sich endlich mal bewußt werden der Pflicht, die er gegenüber dem Volk hat.
Der Spruch, der dereinst in Ruhla gesprochen worden ist: Landgraf werde hart!
dieser Spruch muß dem Reichstag zur Richtschnur dienen, und je härter und unbeugsamer er gegenüber den verbündeten Regierungen sein wird, desto mehr wird der Reichstag und mit ihm das Volk zu seinem Recht kommen.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
vr.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich hätte es wirklich nicht für möglich gehalten, daß man an der Hand der Berathung der Frage, die uns hier beschäftigt, ein solches Schauergemälde zu entwickeln im Stande wäre, wie es der Herr Abgeordnete Singer soeben gethan hat.
(Unruhe links.)
Der Herr Abgeordnete Singer sieht in der preußischen Novelle, von der ich schon vorher nachzuweisen mich bemüht habe, daß sie auf Grund der der preußischen Regierung verfassungsmäßig zustehenden Befugnisse vorgelegt ist, den Anfang eines Staatsstreichs.
(L) 1 (Zurufe links.)
Jawohl, das habe ich ja gehört, daß der Herr Abgeordnete Singer darin den Anfang eines Staatsstreichs sieht; aber den Beweis dafür ist er schuldig geblieben.
Was wird denn mit der Novelle beabsichtigt
Nichts weiter, als daß die Regierung sich die Mittel, die sie gegenüber dem Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts (große Unruhe und Zurufe links) gegenüber dem Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts nöthig zu haben glaubt, verschafft.
Wenn es sich nun um irgend einen Vorschlag handelte, der in der Gesetzgebung anderer Länder noch nicht zur Geltung gebracht wäre, dann könnte ich es noch verstehen, wenn der Ruf ertönt: hier ist die Freiheit des deutschen Volkes in Frage.
Aber da in verschiedenen deutschen Staaten das, was die Königlich preußische Regierung erstrebt, bereits Rechtens ist, und da niemand, auch der Herr Abgeordnete Singer nicht, auf den Gedanken gekommen ist, daß in diesen anderen deutschen Staaten die Freiheit des deutschen Staatsbürgers in einer dringenden Gefahr schwebt, da ist es mir unerfindlich, wenn man jetzt diese Gefahr plötzlich für das ganze Deutsche Reich konstruirt, und wenn man jetzt so weit geht, in dem Bestreben der Königlich preußischen Regierung den Anfang zu einem Staatsstreich zu erblicken.
Im übrigen kann ich den Herrn Abgeordneten Singer aber beruhigen, daß unter den gegenwärtigen Mitgliedern der Königlich preußischen Staatsregierung keiner sich befindet, der sich zu einem Staatsstreich oder auch nur zu dem Versuch eines solchen hergeben würde.
(Lebhafte Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Und da insbesondere diejenigen Mitglieder der Königlich preußischen Staatsregierung, die den Eid auf die ReichsVerfassung geleistet haben, ganz außer Stande sind, einem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
solchen Unterfangen irgend auch nur einen Gedanken zu (v) leihen, so bitte ich, die Beleidigung der Königlich preußischen Regierung, die in dem Vorwurf des Abgeordneten Singer liegt, nicht zu wiederholen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat davon gesprochen, es gehöre ein hoher Muth dazu, eine solche Vorlage zu machen gegenüber den Versprechungen, die im vergangenen Jahre von dieser Stelle aus abgegeben worden sind.
Nein, meine Herren, dazu gehört gar kein hoher Muth.
Die Vorlage ist einfach die Konsequenz der Erwägungen, die im Schoße der preußischen Regierung schon lange Zeit, bevor es sich um die Aufnahme der Bestimmungen über die Aushebung des Koalitionsverbots in das bürgerliche Gesetzbuch handelte, innerhalb des Kreises der preußischen Staatsregierung, insbesondere des Ressorts des Ministeriums des Innern, geplant wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat schon seit langer Zeit in Preußen, und zwar unter den verschiedensten Ministerien des Innern, das Bedürfniß empfunden, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts Korrekturen vorzunehmen; und wenn jetzt in diesem Moment diesem Bedürfniß Rechnung getragen werden soll, so bot eben die im vorigen Jahre im Reichstag gegebene Anregung und der Akzept dieser Anregung auf Seiten der verbündeten Regierungen einen durchaus passenden Anlaß, jetzt diesem Plan näher zu treten.
Also, meine Herren, was dazu für ein hoher Muth gehört (Zuruf links.)
Ich höre eben den Ausdruck „Reaktion ''.
Ja, meine Herren, sehe ich so aus wie ein Reaktionär
(Große Heiterkeit.)
Sieht denn der Herr Reichskanzler so aus
Da bitte ich Sie, sich doch mal bei den Reaktionären im Lande zu erkundigen, für was die uns taxiren!
1 (v) Und, meine Herren, ebenso wie ich diesen Vorwurf zurückzuweisen habe, so habe ich den Vorwurf zurückzuweisen, daß es innerhalb der preußischen Regierung Strohminister gebe.
Ein solcher Ausdruck sollte im Parlament nicht fallen; denn er enthält eine Beleidigung gegen pflichtbewußte Staatsbeamte, die die Verantwortung für das, was sie beschlossen haben, in vollem Umfang zu tragen haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Ach!
links.)
Meine Herren, man hat davon gesprochen, man will die Machtmittel der Regierung gegenüber dem Parlament vermehren.
Ja, meine Herren, was hat man denn weiter gethan, als daß man eine Vorlage, die man für gut und nützlich hält, dem Parlament zur Beschlußfassung vorlegt
Weiß denn der Herr Abgeordnete Singer, was aus der Vorlage im preußischen Parlament werden wird
Ich weiß es nicht; ich halte es für möglich, daß die Sache auch ganz anders geht, als Herr Singer denkt.
Wenn nun die preußischen gesetzgebenden Faktoren sich vereinigen auf eine solche Vorlage, wie sie jetzt gemacht ist, dann kann freilich der Abgeordnete Singer darüber doliren und sagen, die Sache hätte auf dem Wege der Reichsgesetzgesetzgebung in Angriff genommen werden müssen, dann hätten wir ein ganz anderes Vereinsrecht; er kann aber den preußischen gesetzgebenden Faktoren nicht das Recht bestreiten, das Vereinsrecht in Preußen so auszugestalten, wie es ihnen beliebt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Nun behauptet der Herr Abgeordnete Singer, es wäre die Folge, die dem Versprechen des Herrn Reichskanzlers vom vergangenen Jahre gegeben wäre, ein reiner Hohn für den Reichstag; der Bundesrath oder vielmehr der Herr Reichskanzler, denn der hat ja das Versprechen gegeben, allerdings auf Grund einer Verständigung im 815 5906 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897. t »Bundesrath höhnte und lachte den Reichstag aus.
Auch vor einem solchen Wort hätte sich der Herr Abgeordnete Singer auch von seinem sozialdemokratischen Standpunkt aus hüten sollen.
Wo ist denn hier von Auslachen und Höhnen die Rede
Wann haben die verbündeten Regierungen dem gleichberechtigten anderen Faktor der Gesetzgebung gegenüber einen Hohn gezeigt
Ich weise auch diesen Vorwurf auf das entschiedenste zurück.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Ach!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat das im vergangenen Jahre hier abgegebene Versprechen getreulich erfüllt; und wenn dieses Versprechen, wie ich gegenüber den Ausführungen der Herren Vorredner allerdings noch bemerken muß, im Hause und vielleicht in der Mehrheit des Hauses so aufgefaßt worden ist, als ob die gesetzgeberische Aktion, die damit in Aussicht genommen war, sich beschränken solle auf die Aufhebung des Koalitionsverbots, so hats im Hause doch auch nicht an Stimmen gefehlt, die darüber hinausgegangen sind.
Der Abgeordnete Freiherr von Stumm (Große Heiterkeit links.)
Ja, wenn man ganz ruhig Thatsachen referirt, dann kommen Sie mit einer ungeheuren Heiterkeit, die Ihres Lebens Freude zu sein scheint.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich weiß doch nicht, ob es angebracht ist, ernste Darlegungen in dieser Weise zu unterbrechen (sehr gut!
rechts), denn Sie lenken damit den Verdacht auf sich, daß es keine andere Mittel giebt, mich zu widerlegen, als das Gelächter.
(Sehr gut!
rechts.
Ach!
links.)
Davor hüten Sie sich!
Sie kommen dadurch in eine schwache Position.
(L) Also der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat damals ausdrücklich erklärt: ich würde es beklagen, und ich fasse auch das Versprechen des Herrn Reichskanzlers nicht so auf, als ob innerhalb Preußen nun ausschließlich die gesetzliche Aktion auf die Aufhebung des Koalitionsverbots gerichtet werden solle.
Und der Herr Abgeordnete Rtckert ich glaube, es war am 30.
Juni hat allerdings dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß er es nicht empfehlen würde, es nicht für zulässig ansehen würde, ein preußisches Gesetz noch mit anderen Vorschlägen zu beschweren außer der Aufhebung des Koalitionsverbots; er selber hat aber in dieser seiner Rede betont: ich erwarte keine Erklärung von dem Herrn Reichskanzler.
Und der Herr Reichskanzler, wie er gestern im Abgeordnetcnhause erklärt hat, hat damals auch eine Erklärung über diese Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert nicht geben können; denn damals hatte sich die Königlich preußische Regierung noch gar nicht darüber schlüssig gemacht, in welcher Weise sie die Novelle ausgestalten würde.
Also ich komme darauf zurück: die preußische Regierung hat von dem ihr verfassungsmäßig zustehenden Rechte Gebrauch gemacht.
Das Schicksal dieser Novelle liegt in der Hand der gesetzgebenden Faktoren.
Warten Sie ruhig ab!
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Ja, Sie müssen ja warten!
Was hilft das alles
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts:) Wir müssen ja auch warten.
(Erneute Heiterkeit.)
Also warten Sie das ruhig ab!
Wenn dann der Gang in Preußen der ist, daß das Koalitionsverbot nicht aufgehoben wird, daß ein Gesetz, welches die Aufhebung des Koalitionsverbots in Aussicht nimmt, nicht zu Stande kommt, dann können Sie meinethalben wieder sich an den Reichstag wenden, und dann werde ich Ihnen vielleicht (6) auch sagen können, wie die verbündeten Regierungen darüber denken.
Nun, meine Herren, möchte ich nur noch eine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gegenüber machen.
Ich möchte ihn bitten, einem preußischen aktiven Minister, und noch dazu, wenn er Jnstizminister ist, nicht unterzuschieben, daß er seine Ueberzeugungen durch juristische Spitzfindigkeiten decke.
Ich glaube, mein verehrter preußischer Kollege, der Herr Minister Schönstedt, ist im Lande vor dem Verdacht gesichert, daß er zur Begründung seiner Ueberzeugungen juristische Spitzfindigkeiten zu Hilfe nehmen muß.
(Sehr wahr!)
Und nun, meine Herren, möchte ich Ihnen erklären: berathen Sie« ine Wa,« t swckio weiter (Heiterkeit); aber dehnen Sie die Parallelaktion am Königsplatz gegenüber der Aktion am Dönhoffplatz nicht zu lange aus.
Sollte bei diesem oder jenem, was mir auch schon entgegengebracht ist, die Absicht bestanden haben, durch diese Aktion einen gewissen Widerspruch zwischen der Königlich preußischen Regierung und der Auffassung der Reichsverwaltung nachzuweisen, so kann ich Ihnen darauf bemerken, daß in diesem Punkt zwischen Reichsverwaltung, verbündeten Regierungen und Königlich preußischer Regierung eine Differenz nicht besteht.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Gegenüber den Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern habe ich zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Singer, soweit er hier auf dem Bürean verständlich gewesen ist, weder von der Absicht des Versafsungsbruchs der preußischen Minister gesprochen hat, noch hat er das Wort „Strohminister ''direkt auf die Minister bezogen; auch habe ich seine Worte nicht dahin aufgefaßt, daß der Bundesrath den Reichstag (v) höhnt.
Wenn einer von diesen drei Vorwürfen oder Bezeichnungen festgestellt wäre, so würde ich den Herrn Abgeordneten Singer sofort unterbrochen und eine Rüge haben eintreten lassen.
Ich kann nur annehmen, daß dem Herrn Staatssekretär des Innern, da er selbst im Saal nicht anwesend war, berichtet worden ist, und daß dieser Bericht nicht genau mit den Worten des Herrn Abgeordneten Singer übereinstimmt.
Der stenographische Bericht wird darüber demnächst Aufklärung geben.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, vr.
von Boetticher.
vr.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist richtig, daß ich wegen einer Bundesrathssitzung verhindert war, die Reden der Herren Vorredner durchweg mitanzuhören, und es ist richtig, daß ich diesen Vorwurf diesen angeblichen Vorwurf nach der Erklärung des Herrn Präsidenten nur zurückgewiesen habe auf Grund eines Referats, was mir von dritter Seite entgegengebracht war.
Wenn ich da unrichtig berichtet worden bin, so thut mir das leid.
Ich nehme also die Bemerkung, die ich gegenüber diesen beiden ersten, von dem Herrn Präsidenten erwähnten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer gemacht habe, gern zurück.
Was aber den Hohn und das Gelächter von Seiten des Bundesraths anlangt, da, thut es mir leid, kann ich mir nichts abhandeln lassen, denn das habe ich selbst angehört.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe darauf Folgendes zn bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer, Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5907 M wie der Herr Staatssekretär ihn verstanden hat, von einer Verhöhnung des Reichstags durch den Bundesrath gesprochen hat, so geschah das vielleicht bevor ich amtirte (Widerspruch), oder in einem Augenblick, da ich durch Ertheilen einer Auskunft dienstlich anderweitig beschäftigt war.
Der stenographische Bericht wird ausweisen, was gesagt ist.
Ich habe nur vernommen, daß der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat: wir sollen uns nicht nur einen solchen Gesetzentwurf gefallen lassen, sondern wir sollen uns dabei noch verhöhnen lassen.
Daß es der Bundesrath sei, der verhöhnt, habe ich nicht gehört.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ein paar ganz ruhige Worte!
Die Erregung, die in den hier gehaltenen Reden und in der Haltung des Hauses zu Tage trat, ist wirklich nicht am Platze und meines Erachtens geeignet, die Würde des Hauses zu beeinträchtigen (oho!
links) und dazu zu führen, daß in dem preußischen Abgeordnetenhause den Mitgliedern des Reichstags ein ähnlicher Vorwurf gemacht werde, wie Herr Dr. Lieber ihn gegen die preußischen Abgeordneten vorhin erhoben hat.
Den Herrn Abgeordneten!)
-.
Lieber erinnere ich an das Sprichwort: „was du nicht willst, das man dir thu ', das füg 'auch keinem andern zu.
Ich wünsche nicht, daß ähnlich, wie Sie über die Abgeordneten geurtheilt haben, im Abgeordnetenhaus über uns geurtheilt wird.
Der Reichstag ist nicht die vorgesetzte Behörde des Abgeordnetenhauses und des preußischen Landtags.
Meine Herren, nach meiner Ansicht hat der Antrag, der uns hier beschäftigt, sich nicht selber zum Zweck, sondern hat allein zum Zweck, eine Vorlage der Königlich preußischen Regierung im Abgeordnetenhaus hier zu kritisiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Ich werde mich mit dieser Vorlage im preußischen Abgeordnetenhaus gar nicht beschäftigen, sondern nur mit dem Antrag Rickert, und werde diese Vorlage dem preußischen Landtag.
überlassen; der kann sie kritisiren, amendiren, annehmen, ablehnen, was er will, das ist nicht unsere Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der uns vorliegende Antrag gefällt mir deswegen nicht, weil ich mir von ihm absolut nichts versprechen kann.
Er wird keinen Erfolg haben, speziell deswegen nicht, weil er im vorigen Jahr gefaßt dem Bundesrath bereits vorlag, und weil der Bundesrath, wenn er daraus eingehen wollte, längst darauf eingegangen sein würde.
Durch diese neue Anregung wird wahrscheinlich eine andere Auffassung des Bundesraths nicht herbeigeführt werden.
Der Antrag ist auch gar nicht an der Zeit; er war im vorigen Jahr viel mehr an der Zeit.
Ich habe an sich gegen den Antrag nichts einzuwenden.
Meine politischen Freunde haben sich im vorigen Jahr dafür ausgesprochen; aber gegenwärtig damit zu kommen, wo in einzelnen deutschen Bundesstaaten das Koalitionsverbot bereits aufgehoben ist, wo der größte deutsche Bundesstaat im Begriffe ist, es aufzuheben, und andere Bundesstaaten ähnliche Maßnahmen in Aussicht gestellt haben, sehe ich wirklich nicht ein, was der Antrag Rickert noch soll.
Wir können in der kürzesten Zeit erwarten, daß das Koalitionsverbot in Deutschland verschwunden sein wird, und damit, glaube ich, könnte der Herr Abgeordnete Rickert sich beruhigen, wenn er mit seinem Antrag nicht ganz andere Zwecke verfolgte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Partikulargesctzgebung beschäftigt sich mit dieser Frage und ist meines Erachtens dazu vollständig im Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es steht absolut in Art.
4 der Verfassung nichts davon, (6) daß diese Angelegenheit dem Reiche allein vorbehalten sei.
Das Reich kann sich der Sache annehmen, braucht es aber nicht, und wo es das nicht gethan hat, ist es Pflicht der Einzelregieruugen, die Sache in die Hand zu nehmen und den hervorgetretenen Bedürfnissen durch ihre Gesetzgebung abzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch Derartiges noch nie bezweifelt worden.
In Art.
4 ist von verschiedenen Materien die Rede, die der Reichsgesetzgebung überwiesen sein sollen.
Ist denn den Herren nicht erinnerlich, daß gerade in solchen Materien die Einzelstaaten vielfach gesetzgeberisch oder auf dem Verwaltungswege vorgegangen sind
Ist auf dem Gebiet des Versicherungswesens nie etwas von den Einzelstaaten geschehen
In Bezug auf Eisenbahnen, Beglaubigung von Urkunden, Medizinal- und Veterinärpolizei, überall sind Partikulargesetze gemacht worden, und kein Hahn hat darnach gekräht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor kurzem hat Hamburg das Vereinsgesetz wesentlich modifizirt: da ist gar keine Rede davon gewesen, daß damit in die Befugnisse des Bundesraths und des Reichstags und in die Reichsgesetzgebung eingegriffen sei; das hat man ruhig hingenommen.
Jetzt macht der preußische Staat etwas ähnliches, und was Hamburg kann und darf, kann und darf der preußische Staat auch (sehr richtig!
rechts), und nun wird die Sache an die große Glocke gehängt.
Nun ist ja so viel davon die Rede gewesen, daß der Herr Reichskanzler das Versprechen nicht gehalten habe, was er hier abgegeben hat.
Ich bin der Meinung, er hat es voll gehalten.
Er hat damals gesagt, er würde dafür sorgen, daß das Koalitionsverbot aufgehoben würde, wenigstens für Preußen, und das hat er durch die Vorlage des Entwurfs an den preußischen Landtag vollständig (v) erfüllt.
Der Herr Abgeordnete Rickert fragte danrals, ob nicht etwa mit der Aufhebung dieses Koalitionsverbotes auch noch andere Veränderungen mit dem Vereinsgesetz verbunden sein würden.
Darauf erfolgte von Seiten des Regierungstisches keine Antwort; sie konnte auch nicht erfolgen, wie der Herr Staatsminister von Boetticher Ihnen entwickelt hat, da der anwesende Herr Reichskanzler darüber mit dem preußischen Staatsministerium nicht verhandelt hatte und nicht verhandelt haben konnte.
Daß aber in der Meinung des Reichstags eine Verbindung der Aufhebung des Koalitionsverbots mit anderen Aenderungen des Vereinsgesetzes nicht ausgeschlossen war, das kann ich für meine Person Ihnen bezeugen und kann ich bezeugen für eine Menge von meinen Freunden, die alle fosort angenommen haben, es würde bei dieser Gelegenheit auch noch die nothwendige Reform des Vereinsgesetzes vorgenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat Herr Freiherr von Stumm hier klar und deutlich ausgefprochen, und kein Mensch hat ihm widersprochen.
Also daß eine solche Verbindung der Aufhebung des Koalitionsverbots mit anderen Reformen von vornherein in Aussicht genommen wurde, steht meines Erachtens vollkommen fest und kann niemand bezweifeln.
Meine Herren, ich rathe allen denjenigen, die der Vorlage, die den preußischen Landtag beschäftigt, nicht ihren Beifall zollen wollen, ihren Gefühlen im preußischen Abgeordnetenhause freien Lauf zu lassen aber unsere beschränkte Zeit nicht mit dieser Angelegenheit zu befchweren; Sie wissen, was wir noch vorhaben, Sie wissen, wie die Stimmung im Hause ist über die Fortfetzung unserer Session, und Sie sollten wirklich nicht mit Dingen kommen, die den Reichstag zunächst nicht 81ü 5808 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
O) unmittelbar angehen, die im preußischen Abgeordnetenhaus so werden erledigt werden, wie es für den preußischen Staat am zuträglichsten ist.
Wir haben eine Aufsicht über das preußische Abgeordnetenhaus nicht zu führen, und deswegen kann ich nur dringend rathen, daß wir uns immer nur mit unseren Angelegenheiten beschäftigen und nicht mit fremden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat in seiner langen Ministerlaufbahn so viel vertreten, einander auch Widersprechendes, Unhaltbares, daß ich mich gar nicht wundere, daß dieser verehrte Dauerminister auch die Vorlage zu vertheidigen übernimmt.
Es kommt ihm dabei die ganze Gewandtheit zu statten, die er sich in so langer Zeit gewissermaßen als Sprechminister der Regierung erworben hat.
So gut angebracht auch in gewissen Fällen der heitere Ton, die kavaliere Art, seine Bonhommie sein mag, heute ist sie deplacirt.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Sache hat eine politische Bedeutung, die über den Inhalt des Antrags selbst noch weit hinausgeht (sehr richtig!
links), und die wir deshalb nicht in dieser leichten Tonart zu besprechen gewillt sein können.
Befremden muß es, daß der Herr Reichskanzler selbst nicht anwesend ist (sehr richtig!)
und daß man es nicht einmal angezeigt hält, einen Grund anzuführen, warum er vielleicht äußerlich verhindert ist; denn an ihn müssen wir uns und das wollen wir uns von keiner Seite verdunkeln lassen in erster Linie halten: er ist der uns verantwortliche Reichskanzler, seine (L) Zusage als Reichskanzler hat die Mehrheit damals bestimmt, von einem Antrag zurückzutreten, seiner Zusage hat sie vertraut.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber meinte, er wolle persönlich niemanden einen Vorwurf machen, weder dem Herrn Reichskanzler noch dem Herrn Staatssekretär von Boetticher noch sonst jemandem.
Ich bin ganz anderer Ansicht: ich mache allen diesen Herren persönlich die schärfsten Vorwürfe.
(Beifall links.)
Wo sollten wir bleiben, wenn wir in Sachen, wo das persönliche Vertrauen in die Wagschale geworfen wird, nachher die Personen außer Betracht lassen, wenn sie den Voraussetzungen zuwider gehandelt haben, wenn wir fingiren wollen, anzunehmen bei denjenigen, die die Zusage gegeben haben, sie hätten in gutem Glauben gehandelt, daß es nicht anders verstanden werden könnte.
Ich weiß auch nicht, ob das die Herren Minister gerade als schmeichelhaft ansehen, daß sie sich nicht bewußt gewesen sind, wie ihre Zusage aufgefaßt wurde.
Denn wahrlich für das Begriffsvermögen der Herren Minister würde eine solche Supposition kein besonders gutes Zeugniß geben.
Wir verdanken dieser Diskussion, daß sie Klarheit in die Situation geschaffen hat, daß sie auch das Märchen zerstört hat, das draußen kolpotirt wurde, und von dem mir sogar der Herr Abgeordnete Singer angekränkelt schien, von einer schwarzen Seele und von einer weißen Seele in dieser Regierung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit.)
Das ist die Legende, als ob die Herren von der schwarzen Seele in der Regierung, von der Recke, Schönstedt und Andere, überstimmt hätten im Ministerium die Herren von weißer Seele, den Herrn Reichskanzler, den Herrn Staatssekretär von Boetticher, und wie diese ultraliberalen Herren (G Minister noch alle heißen mögen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, man ist sogar so weit gegangen, und man kann es in der Zentrnmspresse lesen, daß nun die überstimmten Minister sich rächen würden, sie fügten sich nur aus Bosheit, um den Sturm gegen dieses Gesetz in der Oeffentlichkeit zu entfachen, einen Sturm, der, wie einst das Unterrichtsgesetz den Grafen von Zedlitz, dem Wunsche des Herrn Miguel gemäß, wegfegte, auch dazu beitragen würde, sie der unbequemen Kollegen, der Herren von der Recke u. s. w-, zu entledigen.
Nein, es ist heute klargestellt: die Herren Minister sind alle gleichwertig in der Regierung, wir haben ein ganz homogenes reaktionäres Ministerium.
(Sehr richtig!
links.)
Davor sollte doch niemand, der sehen kann, die Augen verschließen.
Wir hier haben gar keine Ursache, uns über die Herren Minister so besonders zu ereifern.
Wir haben ihnen auch im vorigen Jahre nicht vertraut; deshalb können wir auch nicht enttäuscht sein.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat damals im vollen Einklang mit uns erklärt, daß wir der Zusage, wie sie damals aufgestellt wurde, kein Vertrauen schenken konnten.
Wir waren der Meinung und haben auch so gestimmt, der Reichstag mußte die Gelegenheit bei dem Einführungsgesetz wahrnehmen, seine Absicht durchsetzen; und wenn auch die Herren Konservativen gegen das bürgerliche Gesetzbuch gestimmt hätten, so wäre das bürgerliche Gesetzbuch auch ohne sie zu Stande gekommen.
Allerdings muß ich zugeben, daß für diejenigen, die damals der Erklärung der Regierung vertrauten, sich mildernde Umstände anführen lassen.
Wer vertrauensselig angelegt ist, oder wer, wie der Herr Abgeordnete Rickert gestern im preußischen Abgeordnetenhause schilderte, ein (v) unschuldiges Gemüth besitzt (Heiterkeit), oder wer im parlamentarischen Umgang mit Ministern noch nicht klug geworden ist (Heiterkeit), der konnte sich unter diesen Umständen allerdings veranlaßt fühlen, sein Vertrauen zu schenken, so bedingungslos, so ohne jede Begleitung von Zweifeln wurde damals diese Erklärung abgegeben.
Heute sagte der Herr Staatssekretär von Boetticher: wir haben doch keine autokratische Regierung, was kann denn die Zusage des Herrn Fürsten von Hohenlohe anderes bedeuten, als: mit Vorbehalt der preußischen Minister.
Nun, gerade derselbe Herr Minister von Boetticher hat damals in jeder Weise das Vertrauen, was die Worte des Herrn Reichskanzlers selbst noch nicht hervorrufen wollten, seinerseits durch seine Aeußerung zu verstärken gesucht.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gerade gesagt: nach dem Meinungsaustausch, der unter den verbündeten Regierungen vorhergegangen war (hört!
hört!
links), also man hatte sich schon verständigt.
Es handelte sich also gar nicht mehr um die autokratische Diktatur.
Herr von Boetticher sagte: auch von dem Standpunkt der Herren, die die schleunige Beseitigung des Verbots erheischen, liege kein Grund zur Besorgniß vor.
Er suchte uns, der linken Seite, vorzustellen, daß, wenn wir der Regierung vertrauten, wir noch viel rascher als durch das bürgerliche Gesetzbuch, das erst im Jahre 1900 in Kraft treten würde, zur Erreichung unseres Zieles gelangen würden.
Heute hat sich der Herr Staatssekretär in derselben Rede widersprochen.
Einmal sagte er: der Herr Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5909 M Reichskanzler konnte ja gar nicht wissen, wie seine preußischen Kollegen darüber denken, und ob sie andere Bestimmungen des Vereinsgesetzes bei Aufhebung des Verbots herbeiführen wollten, und zweimal hat er in derselben Rede versichert, es sei ein alter Herzenswunsch der preußischen Minister, sie seien sich längst darüber schlüssig geworden, daß sie solche Verschärfungen des Vereinsrechts in Preußen durchsetzen wollten.
Ja, als ich bei der ersten Berathung des Reichshaushaltsetats am 1.
Dezember meine Verwunderung darüber aussprach, warum man in der Thronrede eine Vereinsnovelle angekündigt habe, warum man nicht schlankweg das Verbot aufhebe, da machte der Herr Staatssekretär, der in meiner Nähe stand, einen beschwichtigenden Zuruf.
Der Wortlaut wird ja in den stenographischen Berichten in solchen Fällen nicht erwähnt; was er aber gesagt hat, geht aus meiner nachfolgenden Bemerkung hervor, indem ich sagte: Ja, wenn Sie nur das beabsichtigen also die schlanke Aufhebung des Koalitionsverbots —, Verehrtester Herr Minister, da hätten Sie doch die Novelle längst einbringen können!
Also in jener Situation noch wurden wir in der Annahme bestärkt, daß es sich im preußischen Landtage einfach um eine Aufhebung des Koalitionsverbotes handle.
Hier gilt nun einmal nicht das Wort, man soll auch am Kanzlerwort nicht drehen und nicht deuteln; hier gilt umgekehrt der Spruch: bei den Diplomaten ist die Sprache erfunden, um die wahren Gedanken zu verbergen.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings, da haben Sie, auf der rechten Seite, ganz recht: Herr Freiherr von Stumm hatte hier ein anderes Programm entwickelt.
Nun sagt Herr von Kardorff: warum haben Sie denn nicht darauf reagirt, warum haben Sie denn nicht dagegen protestirt
Ist denn der Herr von Stumm auch verantwortlicher Minister, daß man (iy fragen müßte, wie seine Rede mit den Ansichten des Herrn Reichskanzlers zu vereinbaren wäre
(Sehr gut!
links.)
Es soll allerdings Leute in Deutschland geben, die den Freiherrn von Stumm für den unverantwortlichen Mitregenten halten.
(Sehr wahr!
links.)
Andere nennen ihn den Scharfmacher.
Er mag es ja sein, nach einer anderen Richtung hin.
Ich verehre ihn als Hellseher: er prophezeit lange im voraus, was die Minister demnächst zu wollen haben.
(Heiterkeit.)
Ich bin allerdings der Meinung, daß wir mehr als auf manches Ministerwort lauschen müssen auf das, was Herr Freiherr von Stumm für die Regierung als Programm aufstellt.
Meine Herren, wir haben neulich gelesen, Herr Freiherr von Stumm ist parlamentsmüde geworden, er will ein Mandat nicht mehr annehmen.
Mich hat diese Nachricht mehr erschüttert, als wenn selbst Herr Staatsminister von Boetticher seinen Abschied nähme.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht ist der Triumph, den er jetzt erlebt er ist ja leider heute nicht anwesend —, wie pünktlich die Regierung sein Programm vollzieht, geeignet, ihn wieder zu erfrischen und ihn dem Parlament zu erhalten.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, das allerdings wäre der Triumph der Geschicklichkeit, wenn er nicht einmal anwesend zu sein brauchte und seine Instruktion von der Regierung doch ausgeführt würde.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber mich nicht auch der persönlichen Ausführungen entschlagen kann.
Der Herr Reichskanzler hat gestern von seiner politischen Vergangenheit gesprochen.
Ja, was sollen wir uns an die Vergangenheit halten, antiquarische Untersuchungen anstellen, wo die Gegenwart so deutlich (O) spricht
(Sehr richtig!
links.)
Und diese Vergangenheit!
Ist das nicht derselbe Herr Reichskanzler, der debutirt hat, indem er hier die Umsturzvorlage einbrachte, jene Umsturzvorlage, die so kläglich gescheitert ist, und zu der sich nachher keine Partei mehr bekennen wollte
Die Umsturzvorlage und diese Novelle sind ganz ebenbürtige Geschwister von denselben Eltern.
Ich bin weit entfernt, auch nur einen Vergleich mit Strohredakteuren anstellen zu wollen; aber der Gedanke ist doch richtig: Minister, die nach ihrer Vergangenheit in der öffentlichen Meinung noch etwas zu verlieren haben, sind die allergefährlichsten, wenn es gilt, eine reaktionäre Politik einzuleiten.
Sie decken mit ihrem Namen die Einleitung einer solchen Politik, die nachher dann von anderer Seite fortgesetzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Uns wäre es viel lieber, dieser Gesetzentwurf trüge seine richtige Etikette von einem richtigen Puttkamer oder von einem richtigen Eulenburg, dann würde man sofort von außen erkennen, was der böse Trank enthält, der hier dargereicht werden soll.
Der Herr Reichskanzler hat sich zu entschuldigen gesucht damit, daß man dem preußischen Landtag ein Lösegeld zahlen müsse für die Aufhebung des Koalitionsverbots in solchen Verschärfungen.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, wenn die Regierung schlankweg vor den Landtag getreten wäre und gesagt hätte: hier handelt es sich um die Erfüllung eines gegebenen Worts; was sonst noch im Vereinsrecht geändert werden kann, das steht auf einer anderen Seite, darüber kann man bei einer anderen Gelegenheit sprechen, hier bitten wir unser Wort uns einlösen zu helfen, dann würden Sie noch Autorität genug besessen haben im Landtag und auch in dem von Ihnen so gefürchteten Herreuhause, einen solchen Para- (v) graphen durchzusetzen.
(Heiterkeit.)
Wie aber hat die Regierung gehandelt
Sechs Monate lang hat man die Frage hin und her gezogen, man hat im Landtag von Seiten der Regierung alle möglichen Fragen ausgeworfen, die man mit der Revision dieser Vereinsgesetze in Verbindung bringen wollte; die Regierung hat ja geradezu den Preis dieses Lösegeldes gesteigert in den Augen der Konservativen des Landtags.
Heute haben wir noch gehört vom Herrn Staatssekretär von Boetticher, das Herrenhaus werde vielleicht noch viel mehr verlangen, als wir geboten haben.
Heißt das eine Aufhebung des Verbots erleichtern
Sie, die Minister, haben durch ihr Verhalten ja geradezu die konservativen Parteien provozirt zur Forderung der Verschärfung.
(Sehr wahr!
links.)
Und noch mehr!
In den vertraulichen Vorbesprechungen das ist doch jetzt zugegeben hat die Regierung einen Entwurf vorgelegt, der noch weiter ging bis zu Präventivverboten gegen Versammlungen und Vereine.
Solche Vorschläge macht die Regierung, die selbst den Freikonservativen, und das will viel sagen, als eine zu übertriebene Forderung des Lösegeldes erscheinen.
Ich kann es nicht anders bezeichnen: es liegt hier eine Brüskirung des Reichstags vor, wie ich sie überhaupt in meiner parlamentarischen Vergangenheit noch nicht erlebt habe.
Sie sagen: das ist keine Kriegserklärung.
Nun, wenn man derartig schroff entgegenhandelt, so brüsk, so mag man das eine Kriegserklärung nennen oder nicht, thatsächlich wird es als Kriegserklärung empfunden.
Wenn manjemandem einen Faustschlag ins Gesicht giebt und fügt hinzu mit freundlicher Miene: darum wollen wir keine Händel anfangen (Heiterkeit), 5910 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
M dann faßt es derjenige, der den Schlag empfängt, doch anders auf.
Verstecken Sie doch nicht die Sache hinter allerlei formale Einwendungen und Kompetenzfragen.
Darauf muß hingewiesen werden.
Sie handeln materiell schnurstracks in entgegengesetzter Richtung, wie es gerade im vorigen Jahre der Reichstag verlangt hat.
Ich muß doch daran erinnern, daß damals aus der Initiative des Reichstags ein vollständiges Reichsvereinsgesetz hervorgegangen war, und daß dieses Gesetz in der zweiten Lesung hier von einer großen Mehrheit angenommen wurde, und man es nur zurückstellte, um zunächst diese eine Frage des Koalitionsverbots praktisch zu lösen.
Der Reichstag hat in jenem Gesetz keine Verschärfungen verlangt, sondern umgekehrt, weittragende Aufhebungen von bestehenden Beschränkungen.
Die Regierung hat darauf nicht eingehen wollen.
Gut, das war ihr Recht; aber nun gehen Sie so weit angesichts der Forderung, in diesem Jnitiativgesetz Beschränkungen aufzuheben, umgekehrt, Beschränkungen neu einzuführen.
Man kann ja gar nicht mehr einer Mehrheit einer Volksvertretung im Reiche zuwiderhandeln, als es hier versucht wird.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, das ist besonders häßlich, das Ausspielen des Landtags gegen den Reichstag (sehr richtig!)
in Fragen der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung, das Ausspielen der Dreiklassenwahl gegen das Reichswahlrecht!
Mit Recht hat auch ein nationalliberaler Abgeordneter gestern hervorgehoben, wie sehr dies gegen den Einheitsgedanken, gegen den Reichsgedanken verstößt.
Wir haben ja manches erdulden müssen von dem Fürsten Bismarck; aber ich erinnere mich nicht, daß er jemals in dieser Weise in Fragen, die in die Zuständigkeit des Reichs fielen, es unternommen hätte, die PartikulargesetzM) gebung gegen die Reichsgesetzgebung zu Felde zu führen.
Daran mußte ihn schon verhindern die Furcht, ein schlechtes Beispiel zu geben allen anderen Regierungen im Ansturm der Partikulargesetzgebung gegen den Willen der Reichsfaktoren.
Und dann, meine Herren, was ist das für ein Reichstag, gegen den Sie derart handeln
Ist das ein Reichstag mit liberaler Mehrheit
Die Liberalen sind ja immer besonders schlecht behandelt worden.
Nein, ein Reichstag, der so viel Gesetze mit der Regierung zu Stande bringt, die uns hier auf der Linken durchaus zuwider sind, und die wir für verderblich erachten.
Und dieser Reichstag, läßt er es etwa an Geldbewilligungen fehlen
Ist nicht in dieser Wahlperiode der Militäretat fortgesetzt erhöht worden, ist nicht der Marineetat fortgesetzt erhöht worden, der Kolonialetat erhöht worden
Hatte er jetzt nicht die Absicht, fast alle die geforderten Besoldungsverbesserungen zu bewilligen und sogar für die höchsten Reichsbeamten nicht einmal von ihnen selbst geforderte Zulagen zu machen
Und derart wird ein solcher Reichstag behandelt!
Allerdings, er hat die zwei Kreuzer nicht bewilligt, weil er meinte, wenn sieben Kreuzer im Bau seien, würde es keine Eile haben, noch den Bau von zwei neuen Kreuzern in Angriff zu nehmen.
Aber, meine Herren, richtet sich denn diese Politik bloß gegen die berühmten vaterlandslosen Gesellen, die jene Kreuzer nicht bewilligt haben
Nein, sie richtet sich ebenso und vielleicht noch in höherem Maße gegen die gutherzigen Nationalliberalen; sie haben doch auch der Zusage des Reichskanzlers vertraut.
Herr von Bennigsen hat damals die Zweifel, die hier auf der Linken erhoben wurden, zu beschwichtigen versucht.
Die nationalliberale Partei wird ja noch schärfer brüskirt als wir.
Man hat sie vorher vertraulich gefragt, ob sie mit jenen Verschlechterungen des Vereinsgesetzes einverstanden sei.
Sie hat das in dieser vertraulichen (6) Konferenz abgelehnt, und trotzdem, obwohl die nationalliberale Partei im Abgeordnetenhause ausschlaggebend ist, macht man diese Vorlage, als ob auch diese Nationalliberalen vaterlandslose Gesellen wären.
(Große Heiterkeit.)
Ja, wer ist denn heutzutage noch vaterlandsliebend
Niemand mehr, der überhaupt noch eine selbstständige Meinung hat!
(Stürmischer Beifall links.)
Der Herr Staatssekretär von Boetticher sucht uns zu beruhigen, wir möchten keine weiteren politischen Konsequenzen daran knüpfen und, was uns berechtigte, Folgerungen darüber hinaus zu machen.
Ja, Herr Staatssekretär, dann sagen Sie uns doch: wie denken Sie denn nun, daß die Sache weitergehen soll
Entweder wird der Gesetzentwurf im Abgeordnetenhause abgelehnt oder er wird angenommen, und wird er abgelehnt, dann haben Sie sich selber persönlich einen Kladderadatsch zugezogen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf vom Regierungstisch.)
—Freilich Herr Minister von Boetticher, man kann ja auch so abgehärtet sein wie Sie.
(Stürmischer Beifall links und Händeklatschen.)
Es giebt ja ein Gefühl politischer Wurstigkeit, das hoch erhaben ist über alles das, was selbstständige Politiker empfinden.
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
—Oder der Entwurf wird angenommen, und es gelingt noch, einen Fetzen aus der Vorlage durchzubringen in die Gesetzessammlung.
Nun, dann haben Sie alle diejenigen Parteien, die das nicht wollen, im Abgeordnetenhaus und Reichstag um so schärfer zurückgestoßen.
Und glauben Sie denn, daß wirklich alle so gutmüthig sind, daß das weiter keine parlamentarischen Folgen für das fernere Verhältniß haben wird
Allerdings, die Tage dieses (o) Reichstags und Landtags sind gezählt; im nächsten Jahr kommen die allgemeinen Neuwahlen.
Sind Sie nun denn der Meinung, daß Sie damit Ihre Wahlaussichten verbessern, sei es zum Reichstag oder zum Landtag
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Nein, meine Herren, die Vorlage hat wenigstens das eine Verdienst, daß sie selbst dem Vertrauensseligsten die Binde von den Augen reißt, daß selbst der mattherzigste Philister aufgerüttelt werden muß über diese Art der Regiereret in Deutschland.
(Lebhafter Beifall links.)
Ein nationalliberales Berliner Blatt nannte zuerst diese Vorlage ein Sturmanzeichen, die Einleitung einer Gewaltpolitik, die uns bevorsteht.
Dasselbe Blatt sagt auch: dieses Gesetz wird bewirken, daß die Schanzen des Vereins- und Versammlungsrechts, auf denen das Bürgerthum vertheidigen kann seine verfassungsmäßigen Rechte, vorher niedergerissen werden, ehe der Ansturm darauf kommt.
Ich bin weit entfernt, zu glauben, daß Sie, die gegenwärtigen Minister, eine solche Gewaltpolitik durchzuführen beabsichtigen, ich schenke der Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher für ihn und für seine Kollegen vollen Glauben.
Aber, meine Herren, wer kommt nach Ihnen
Sind Sie denn nicht ephemere Existenzen
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie morgens wach werden, und die Sonne scheint politisch und parlamentarisch noch so hell, so wissen Sie nicht, ob Sie an demselben Abend noch erleben werden, in Ihren Ministersesseln zu sitzen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gönne dem Herrn Reichskanzler ein langes Leben; aber ich sehe die Füße derjenigen schon vor der Thür stehen, die ihn dann hinausReichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5911 M geleiten werden, und der Herr Staatssekretär von Boetticher, so dauerhaft er sich erwiesen hat (große Heiterkeit), unter den Stürmen, die diese Politik entfesseln wird, wird selbst er nicht so fest kleben, daß er nicht auch losgelöst wird.
Denn alles in der Politik zieht seine Konsequenzen auch für diejenigen, die eine solche Politik eingeleitet haben, wenn sie sie nicht weiter führen wollen.
Haben Sie sie eingeleitet, haben Sie Mohren Ihre Schuldigkeit gethan, dann können Sie gehen, was wollen Sie denn auch noch weiter
Sie haben nach rechts schon früher den Halt verloren und nach links verderben Sie durch solche Vorlagen sich alles.
Wer kann denn überhaupt sich noch dafür interessiren, daß Sie im Amt sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die nachfolgenden Ausführungen kehre ich deshalb nicht gegen Sie; wir müssen schon jetzt rechnen mit denjenigen, die nach Ihnen kommen.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall links.)
Wenn dann sich Minister finden, die eine Gewaltpolitik einleiten, gewiß, sie haben dann aus den Beifall der rechten Seite zu rechnen; sie haben besonders zu rechnen auf den Beifall des Junkerthums.
In diesem Junkerthum wittert man schon Morgenluft (große Heiterkeit links) und begrüßt die Novelle als den Anfang von Thaten, besonders in demjenigen Junkerthum, das, je mehr es drunter und drüber geht, um so mehr Beute glaubt für sich machen zu können (sehr gut!
links), das nichts mehr zu verlieren hat, weil es wirthschaftlich schon halb bankerott ist und deshalb auch nicht vor dem politischen Hazardspiel zurückzuschrecken braucht.
0!)
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall links.)
Aber, meine Herren, was hat solches Junkerthum für eine Bedeutung für die Kraft einer Regierung
Solches Junkerthnm ist ja überhaupt nicht selbstständig, es will nur gestützt sein, hat aber nicht die Kraft, selbst eine Regierung zu stützen, es bedeutet nur so viel, als die Regierung es bedeuten lassen will.
Eben weil eine solche Politik keine Stütze hat, so wird sie auf den Weg der äußeren Machtmittel mit Nothwendigkeit getrieben.
Entrolle ich etwa damit heute ein neues, überraschendes Bild
Haben wir nicht bei der Debatte des Marineetats gerade von Seiten des Herrn von Bennigsen beachtenswerthe Andeutungen gehört
Dieser bedeutungsvolle Theil seiner Rede verdient hervorgehoben zu werden wegen des Schlaglichts, das er auf die politische Situation wirft.
Herr von Bennigsen sagte damals, daß es gefährliche Meinungen gäbe, man könne nicht mehr auskommen mit parlamentarischen Verfassungszuständen.
In Europa aber, so sagte er, ist ein absolutistisch-diktatorisches Regiment unmöglich, eine Regierung nicht dauerhaft und haltbar ohne Verfassungen, in denen der Volksvertretung sehr wesentlich weitgehende Rechte eingeräumt sind; und werden diese Rechte nicht auch ehrlich respektirt, so sind die Regierungen auf die Dauer in Europa nicht möglich.
Er exemplifizirte dann auf die Zustände in Frankreich, auf den Imperialismus Napoleons, der unter den ersten unglücklichen Schlachten kraftlos und widerstandslos zusammenbrach.
Man hat freilich einmal gesagt: Macht geht vor Recht.
Es hat vor 30 Jahren schon einmal in Preußen ein verfassungswidriges budgetloses Regiment bestanden.
Soll denn nun die Geschichte den Beweis führen, daß, was unter außergewöhnlichen Verhältnissen, unter außergewöhnlichen Umständen einmal durchgeführt werden konnte, das nun eine dauerhafte Grundlage des Reichs werden kann, eine Wiederholung verträgt
Damals (0) ist die innere Politik herausgehauen worden von der Tapferkeit unserer Armee bei Königgrätz und die Entwicklung der Politik zur deutschen Einheit hat zuletzt die Versöhnung gebracht mit der Regierung.
Aber auch hier hat die Einführung der zweijährigen Dienstzeit im Jahre 1893 dargethan, daß der König Unrecht hatte, als er es ablehnte, den Konflikt im September 1862 auszugleichen, als ihm die Minister selbst den Kompromiß auf der Grundlage der zweijährigen Dienstzeit anriethen.
Aber wenn selbst Moral und Recht nichts bedeuteten gegenüber einer höheren Staatsraison, wo kann man sich in dieser Situation auf eine höhere Staatsraison berufen
Etwa im Namen des Kampfs gegen die Sozialdemokratie
Heißt es die Sozialdemokratie wirksam bekämpfen, daß, anstatt daß man alle bürgerlichen Parteien in eine Politik zusammenfaßt, man solche Gesetze vorbringt, die die bürgerlichen Parteien unter sich spalten, die sie in dieselbe Kampfeslinie nothgedrungen für die politischen Freiheiten und Rechte mit den Sozialdemokraten zusammenbringen
Und ist das eine Einleitung eines wirksamen Kampfes gegen die Sozialdemokratie, wenn man etwa glauben sollte, jemals sich über Recht und Verfassung hinwegsetzen zu können, einen Staatsstreich zu begehen, die Revolution von oben zu inszeniren und dadurch jeden Gewaltakt von unten im voraus zu legalisiren
Wo ist denn sonst noch eine Staatsraison
Etwa weil man einen Reichstag braucht für ungemessene Erweiterung der Flotte
Liegt etwa in der Zahl der Schiffe mehr oderweniger die Frage der Wehrkraft Deutschlands
Nein, sie entscheidet nur über die Grenzen der Phantasie einer Weltpolitik, geeignet, die Kräfte Deutschlands zu zersplittern und durch überseeische Händel uns den Frieden in Europa zu gefährden.
Meine Herren, der Reichskanzler Fürst Bismarck selbst M) hat, als er jenes budgetlose Regiment inszenirte, niemals die Gefährlichkeit der Situation unterschätzt und alle Vorkehrungen getroffen für den Fall eines ungünstigen Ausgangs in Bezug auf seine Privatverhältnisse.
Herr von Kardorff warf die Frage auf nach Personen nach Art des Fürsten Bismarck.
Nun, wo sind denn heute die Personen, die eine solche Politik, wie sie nothwendig in der Konsequenz solcher Vorlagen und solcher Verhandlungen des Reichstags sich entwickeln muß, durchführen können
Wo ist denn heute ein einheitlicher, zielbewußter Wille, der nicht von plötzlichen Impulsen getragen wird, sondern der mit Umsicht und Einsicht stetig ein Ziel zu verfolgen weiß
(Sehr gut!
links.)
Und wo ist denn eine Garnitur von neuen Ministern (Heiterkeit links), die sich hinter den Herren hier könnte aufführen lassen
So weit Sie blicken, nichts als geschmeidige Höflinge, die sich jeder Ansicht von oben anschließen!
Avancirte Büreaukraten oder schneidige Husarenpolitiker (sehr gut!
links), das ist es, was sich einer solchen Politik zur Verfügung stellen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Handlanger, aber im gewöhnlichen Sinne des Worts!
(Stürmisches Bravo links.
Händeklatschen.)
Wir leben auch heute in einem Bundesstaat und nicht mehr bloß im Einheitsstaat Preußen.
Daran wollen wir uns doch auch erinnern, daß das Deutsche Reich als solches keine angestammte Dynastie hat, und daß das Kaiserthum in Deutschland nicht älter ist als der Reichstag.
(Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
5912 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
M Präsident: Ich muß den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen.
Es wird mir eben mitgetheilt, daß zweimal durch Klatschen Beifall bezeugt worden ist, und zwar hier auf dieser Tribüne.
Wenn das noch einmal stattfindet, so werde ich diese Tribüne räumen lassen.
(Bravo!)
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat und das war mir bemerkenswerth gesprochen von der Abnahme der monarchischen, der nationalen Gesinnung in Dentschland; er hat den Rückgang datirt das war noch bemerkenswerter von dem Tode Kaiser Friedrichs III.
Meine Herren, ich bin kein Republikaner, ich bin kein Illusionspolitiker, ich rechne mit den praktischen, gegebenen Verhältnissen.
Ich bin der Meinung, daß gerade in Deutschland das monarchische System Anwartschaft auf eine längere Dauer in der Zukunft hat als in irgend einem Staate Europas, weil die Monarchie hier eng mit dem Werden und Wachsen des Staatswesens selbst verbunden ist, deshalb, weil der Glanz von wirklich bedeutenden, verdienstvollen Monarchen der Vergangenheit noch fällt auf ihre Nachkommen in der Gegenwart.
Aber um so mehr bedaure ich, daß Herr von Kardorff recht hat, daß in der That die monarchische Gesinnung seit 10 Jahren sich nicht nur nicht vermehrt hat, sondern daß von dem Kapital dieser Gesinnung gezehrt wird (sehr richtig!
links) in einer Weise, wie ich es vor 10 Jahren nicht für möglich gehalten hätte (lebhafte Zustimmung links), nicht etwa infolge der Agitation der Sozialdemokratie, nein, infolge von Vorgängen, die sich der parlamentarischen Erörterung entziehen (sehr gut!
links), M) Vorgängen, welche die Kritik herausfordern nicht bloß im Bürgerthum, sondern auch tief im Beamtenthum bis in das Offizierkorps hinein.
Deutschland ist ein monarchisch konstitutionelles Land; aber nach dem Programm: sie volo, sio judso rsAis voluntas suprama Isx mag man vielleicht in Rußland noch eine Zeit regieren können, das deutsche Volk läßt sich auf die Dauer nicht danach regieren.
(Lebhaftes andauerndes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basiermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die nationalliberale Fraktion des Reichstags hat es abgelehnt, den Initiativantrag der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen mit zu unterzeichnen.
Es ist zunächst meine Aufgabe, hierüber eine kurze Erklärung abzugeben.
Der von den Herren Rickert und Genossen gestellte Antrag entspricht dem früheren Antrag, der unter meinem Namen gelegentlich der Berathung eines Reichsvereinsgesetzes hier eingebracht worden ist.
Wir haben die Unterzeichnung des heutigen Antrags nicht aus sachlichen Gründen abgelehnt, sondern aus taktischen Erwägungen.
Meine Herren, die Königlich preußische Regierung hat im preußischen Landtag einen Gesetzentwurf wegen anderweiter Regelung des Vereinswesens eingebracht, und hierzu ist sie staatsrechtlich nach unserer Auffassung vollständig berechtigt.
Wir waren der Ansicht, daß nunmehr die gesetzgeberische Thätigkeit des Abgeordnetenhauses zu erfolgen hat, und daß eine Parallelaktion im preußischen Landtag und im Reichstag als nicht opportun erscheinen kann.
Wir kommen zu dieser Ansicht aus der Erwägung heraus, daß wir heute nicht abzusehen vermögen, was aus der Vorlage im preußischen Landtag wird, ob insbesondere diese Vorlage nach Ablehnung der Art.
1 und 3 ein solches Gesicht gewinnt, unter Beschränkung auf die Aufhebung des Verbots für die Vereine, untereinander in lO) Verbindung zu treten, vielleicht zugleich mit einer Bestimmung über die Nichtzulassung von Minderjährigen zu politischen Versammlungen, daß die Vorlage in dieser Gestalt auch für eine liberale Partei annehmbar erscheint.
Das war in der Hauptsache unsere Erwägung, die Eventualität einer befriedigenden Lösung der Aufgabe im preußischen Landtag, die vielleicht nicht sehr wahrscheinlich sein mag allein die Möglichkeit zu bestreiten, dazu liegt doch keine Veranlassung vor.
War im preußischen Landtag ein positives Resultat nicht zu erzielen, dann befand sich nach unserer Auffassung der Reichstag in einer günstigeren Situation, als er es heute ist, allerdings vielleicht erst im Herbst, aber doch gerade für diejenigen, die auf den ganzen agitatorischen Charakter dieses Vorgehens ein großes Gewicht legen, dann noch in günstigerer Situation dicht vor den Neuwahlen.
Käme im preußischen Landtag ein positives Resultat nicht zu Stande, dann wäre ein Vakuum in Preußen geschaffen, und nach unserer Auffassung könnte dann der Reichstag in energischer Weise einsetzen und die verbündeten Regierungen nochmals vor die Alternative stellen, ob sie das bei Gelegenheit der Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs gegebene Versprechen einlösen wollen.
In der Sache selbst erkläre ich Namens der nationalliberalen Fraktion, daß wir dem Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen einmüthig zustimmen werden.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Nachdem ohne unser Zuthun die Verhandlung und demnächst auch die Abstimmung über diesen Antrag erfolgt, haben wir in keiner Weise irgendwelchen sachlichen Grund, von dem Standpunkt abzugehen, den wir früher eingenommen haben, indem wir dem gleichlautenden Antrage zustimmten.
Ich möchte auch betonen, daß ich es wohl für be- (G gräflich erachte, daß man einen solchen Antrag einbringt, angesichts des ganzen Charakters der Vorlage, die dem preußischen Abgeordnetenhause vorliegt.
Die Stellungnahme der nationalliberalen Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses ist gestern in sehr eingehender Weise von dem Herrn Abgeordneten Krause dargelegt worden.
Wir stehen im wesentlichen auf der Basis der Aeußerungen, die von dem Herrn Abgeordneten Krause über die preußische Vorlage gemacht worden sind.
Wenn ich mich zunächst zu der Frage wende, die ja auch in der heutigen Diskussion einen breiten Raum eingenommen hat, ob die Versprechungen, die seitens der verbündeten Regierungen beim bürgerlichen Gesetzbuch hier im Hause erfolgt sind, eingelöst sind oder nicht, so wäre die Frage, wenn man den formalen, juristischen Gesichtspunkt allein ins Auge faßt, wohl zu bejahen, insofern in der That in die Vorlage auch die Aufhebung dieses Verbots aufgenommen ist; allein materiell liegt doch die Beantwortung der Frage ganz anders.
Und da stehe ich im wesentlichen auf dem Standpunkt, den in der heutigen Berathung der Herr Abgeordnete Dr. Lieber und andere Abgeordnete eingenommen haben.
Auch mir stehen lebhaft die Verhandlungen des vergangenen Sommers vor Augen, die Vorgänge, die sich damals abgespielt haben; es war der feste Wille der Mehrheit des Reichstags, dieses antiguirte Verbot aus der Welt zu schaffen und dazu den Weg zu gehen, in dem Einsührungsgesetz die nöthige Grundlage dafür zu geben.
Meine Herren, die Mehrheit des Reichstags ist zu einem anderen Vorgehen bewogen worden durch die Erklärung der verbündeten Regierungen, die in erster Reihe darauf abzielte, eine solche öffentlich-rechtliche Bestimmung aus dem bürgerlichen Gesetzbuch auszuschalten, und welche diese Ausschaltung dadurch zu ermöglichen suchten, daß Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5913 () die Zusicherung ertheilt wurde: diese partikularrechtlichen Verbote werden aufgehoben werden.
Nun, meine Herren, wenn im Laufe der Diskussion nach den positiven Erklärungen des Herrn Reichskanzlers die Herren Abgeordneten Haußmann, Rickert und Andere Zweifel darüber äußerten, ob eine Vorlage der preußischen Regierung nicht eventuell bepackt werden würde mit reaktionären Bestimmungen; wenn daraufhin der Herr Staatsminister von Boetticher eine bestätigende Erklärung abgab, dahingehend, die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers sei vollständig unanfechtbar wenn dem entgegen bei der preußischen Regierung die Absicht bestand, trotzdem das preußische Vereinsgesetz in dem jetzt beabsichtigten Sinne zu verschlechtern, dann war meiner Ansicht nach die Nothwendigkeit gegeben, dieser Absicht öffentlich hier Ausdruck zu verleihen (sehr richtig!
links); denn sonst mußte in der That der Anschein erweckt werden: gui Most, viäötur oonssntirs.
Wenn man derartige Bedingungen an die Aufhebung des Verbots knüpfen wollte, neue Bestimmungen in dem jetzt beregten Sinne im Auge hatte, dann mußte das offen ausgesprochen werden, und dann hatte der Reichstag Gelegenheit, gegenüber dieser veränderten Sachlage seinerseits Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht geschehen, und das betonen wir.
Wir stehen heute vor einem Gesetz im preußischen Landtag, das für eine liberale Partei unannehmbar ist.
(Bravo!
links.)
Mit der ganzen Entwicklung der Dinge ist meiner Ansicht nach heute schon ein Schaden angerichtet, der nicht so leicht reparirt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie ans den Kreisen der Parlamente hinausgehen in die breiten Schichten des Volks, (Lj dort hat man für formalistisch-juristische Deduktionen sehr wenig Verständniß, man vermag sich zu der glänzenden Höhe solcher Ausführungen nicht emporzuschwingen; aber meine Herren, dort tritt ein bedauerlicher Effekt ein, und das ist der, daß man vielfach wankend wird in dem Glauben an die Vertragstreue des anderen Faktors der Gesetzgebung, der verbündeten Regierungen, der bei dieser ganzen Frage in Betracht kam.
(Sehr gut!
links.)
Dies, meine Herren, ist die Auffassung in weiten Kreisen unserer Wähler und insbesondere eine Auffassung, die im Suden breiten und weiten Boden gefunden hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat im Laufe der Begründung seines Antrags darauf hingewiesen, daß es wimschenswerth wäre, zu einer reichsrechtlichen Regelung des ganzen Vereinswesens zu gelangen.
Ich stehe im wesentlichen auf demselben Standpunkt; auch ich würde es für dringend wimschenswerth halten, diese Materie zu regeln im Wege eines Reichsgesetzes; und wenn ich mir auch voll bewußt bin der ganzen großen Schwierigkeiten, die sich einer solchen Regelung entgegenstellen, so hätte man meiner Ansicht nach doch den Versuch machen müssen, ein Reichsgesetz zu schaffen.
Es war ja seiner Zeit eine Kommission eingesetzt, an der sich zu meinem Bedauern muß ich dies feststellen Vertreter der verbündeten Regierungen nicht betheiligt haben.
Die damaligen Kommissionsarbeiten haben den Beweis geliefert, daß maßgebende Parteien, darunter auch das Zentrum, nicht nur willens waren.
Rechte zu verleihen, sondern daß sie gleichzeitig auch ihre Bereitwilligkeit erwiesen, auch Schranken aufzurichten gegen mißbräuchliche Ausnutzung und Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts.
Nun, meine Herren, wir sind bis heute zu einem Reichsgesetz nicht gekommen, obwohl meiner Ansicht nach das Reichstagswahlrecht und weiter auch die zivilReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
rechtliche Ausgestaltung des ganzen Vereinswesens im (0) bürgerlichen Gesetzbuch allerdings ein einheitliches Vereinsund Versammlungsrecht bedingen würde.
Meine Herren, die Vorlage, die dem preußischen Landtage vorliegt, hier näher zu kritisiren, liegt mir nach den eingehenden Erörterungen des heutigen Tages, nachdem seitens meiner Partei im preußischen Landtag eine klare Stellungnahme gestern schon erfolgt ist, fern.
Für uns sind diese Bestimmungen unannehmbar wegen ihres ganzen kautschukartigen und wächsernen Charakters, der in seinen Konsequenzen dahin fiihrt, daß man schließlich jeder Partei das Recht der freien Meinungsäußerung in Vereinen und Versammlungen unmöglich machen kann.
Meine Herren, man hat auf das badische Vereinsgesetz hingewiesen, unter dessen Regime wir uns in Baden eigentlich recht wohl gefühlt haben.
Man hat darauf hingewiesen, daß im badischen Vereinsgesetz sich ähnliche Bestimmungen finden wie in dem jetzigen Vorschlag der Königlich preußischen Regierung.
Das ist nun nicht in vollem Umfange richtig; denn eine Bestimmung, wonach wegen Gefährdung des öffentlichen Friedens in Baden Versammlungen aufgelöst werden können, Vereine geschlossen werden können, findet sich in dem badischen Vereinsgesetz überhaupt nicht (sehr richtig!)
und das ist jedenfalls derjenige Begriff, der am meisten einen dehnbaren Charakter an sich trägt.
Sodann muß ich des weiteren betonen, daß wir in Baden keine ostelbischen Landräthe haben (sehr gut!
und Heiterkeit links), und daß in Baden eine reaktionäre Handhabung unseres Vereinsgesetzes einen Sturm der Entrüstung hervorrufen würde, der in kurzer Zeit mit dieser Handhabung wohl das ganze Gesetz hinwegwehen würde.
(Sehr richtig!)
Das sind immerhin Unterschiede, die ich hier zu betonen M) Veranlassung nehme.
Meine Herren, wie gefährlich die Bestimmungen sind, die dem preußischen Landtag vorgeschlagen werden, ist anerkannt auch in der konservativen Presse, beispielsweise in der „Kreuzzeitung '', in der ausgeführt ist, daß, wenn einmal die Liberalen wieder ans Regiment kämen, sie dieselben Bestimmungen, die sie jetzt als erzreaktinär verschreien, in der größten Schärfe gegen Konservative und Agrarier anzuwenden in der Lage wären (sehr gut!
links); also eine Kritik der Vorlage, wie wir sie schärfer in der linksliberalen Presse auch nicht gefunden haben.
Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß in die Hand der niederen und mittleren Polizeiorgane das Schicksal der Versammlungen am letzten Ende gelegt wird, daß Polizeibeamte an der Hand derartiger weitmaschiger Bestimmungen darüber zu bestimmen haben, ob ein Grund zur Auflösung einer Versammlung vorhanden ist.
Wir haben diesen Zweifel angesichts einer Reihe von Vorgängen in der letzten Zeit in verstärktem Maße empfunden, namentlich auch, wenn wir sahen, daß eine Reihe von Verwaltungsbeamten in sehr energischer Weise auch als Politiker thätig sind, und wir uns der Gefahr nicht verschließen können, daß hier eventuell eine sehr wenig unparteiische Handhabung zu gewärtigen wäre.
(Sehr richtig!)
Wir erinnern uns auch wohl der Zeiten, wo der Liberalismus, als er bereits die ganze nationale Entwicklung Deutschlands mit in sein Programm aufgenommen hatte, als staatsgefährlich bezeichnet worden ist (hört!
hört!)
und mit Rücksicht darauf wünschen wir derartige diskretionäre Bestimmungen, wie wir sie in dem Entwurf der preußischen Regierung finden, nicht.
816 5914 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
(1 Es ist gestern im preußischen Landtag auch über die Einzelbestimmung bezüglich der Minderjährigen gesprochen worden.
In dieser Richtung Reformen eintreten zu lassen, sind wir nicht abgeneigt.
Es war übrigens auch die Kommission, die der Reichstag seinerzeit eingesetzt hat, nicht abgeneigt, in dieser Beziehung Vorsorge zu treffen.
Wenn Sie den Kommissionsbericht der damaligen Session zur Hand nehmen, so werden Sie finden, daß dort ausgeführt ist, daß es in der That nicht wünschenswert!)
ist, unreife Elemente in politische Versammlungen hereinzuziehen, und daß man namens der Mehrheit der Kommission auch der Ansicht war, daß die Ausschließung der Jugend aus politischen Versammlungen doch wohl das Richtige sein würde.
Also in dieser Richtung vermöchten wir Beanstandungen nicht zu erheben.
Allein auf der anderen Seite wären dann auch die Kautelen zu suchen, die dafür die nöthige Gewähr bieten, daß nicht ohne weiteres, wenn solche jugendliche Personen sich in Versammlungen finden, auch zur Auslösung geschritten werden kann.
Nun ist heute, wie das zu erwarten war, auch die ganze Stellung dieses Gesetzes und seine Wirkung auf die sozialdemokratische Partei hier hereingezogen worden.
Es ist insbesondere von Seiten des Herrn von Kardorff mit Freuden begrüßt worden, daß hier zum ersten Mal die Königlich preußische Regierung sich, wieder aufgerafft hat, um schärfere Machtmittel gegen die Sozialdemokratie zu verlangen.
Es hat Herr von Kardorff hier ausgeführt, daß er die bedauerliche Zunahme der Sozialdemokratie, das Anwachsen derselben in den verschiedenen Staaten von Deutschland konstatiren müsse; er hat gleichzeitig seinen Ausführungen aber auch hinzugefügt, daß nicht zu große Freiheit allein, sondern eine Reihe der verschiedenartigsten Gründe hier zusammenwirken.
Ich brauche wohl nicht (L) hier zu erklären, daß wir unsererseits ein volles Gefühl der sozialdemokratischen Gefahr haben.
Wir sehen, wie die Sozialdemokratie in ihren Führern einrückt in die städtischen und ländlichen Vertretungen, in die einzelnen Landtage; und wir sind die letzten, die die große Bedeutung der sozialdemokratischen Bewegung verkennen würden.
Wir haben uns auch immer auf den Standpunkt gestellt, daß wir bereit sind, die Regierung in allen den Bestrebungen zu unterstützen, die auch künftighin ein festes Gefüge unseres Staats verbürgen, und daß wir auch die Hand bieten wollen zu Maßregeln, die geeignet sind, Mißbräuchen und Ausschreitungen auch auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens zu begegnen aber nicht auf dem Boden derartiger Vorlagen, wie es die jetzige ist, die seitens der Königlich preußischen Regierung gemacht ist, nicht auf Grund solcher Vorlagen, die weiter nichts bedeuten als überall die Willkür der unteren Polizeiorgane.
Es ist im preußischen Landtag gestern seitens eines Vertreters der uationalliberaleu Fraktion darauf hingewiesen worden, wie wenig wirksam Polizeimaßregeln speziell gegenüber der sozialdemokratischen Bewegung sind; und diesen Ausführungen kann ich mich für meine Person auch vollständig anschließen.
Die sozialdemokratische Bewegung braucht meiner Ansicht nach zu ihrer Existenz und Fortentwicklung der offiziellen Anerkennung ihrer Vereine nicht, sie besitzt das wird jeder Vertreter eines Jndustriebezirks ja ganz genau wissen ihre Vereine in jeder Werkstatt, in der Thätigkeit von Werkstatt zu Werkstatt.
Also die Partei durch solche kleinliche Maßregeln zurückdrängen zu wollen, dürfte ein vollständig illusorisches Vorgehen sein (sehr richtig!
links); und das Gleiche gilt von der Verhinderung von Versammlungen.
Im Gegentheil bin ich der Ansicht, entgegen den Ausführungen des Herrn von Kardorff: seit man beispielsweise die Herren Sozialdemokraten auf ihren (6) offiziellen Parteitagen öffentlich hat verhandeln lassen, hat man doch die Erfahrung machen müssen, daß diese Verhandlungen der sozialdemokratischen Partei am allerwenigsten genützt haben (sehr richtig!)
und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie öffentlich und auch den Genossen unter sich dokumentirt haben, daß doch recht weitgehende Gegensätze vorhanden sind, Gegensätze, die in breiten, langen Sitzungen zur Aussprache gekommen sind.
Also das war ganz gewiß kein Schaden für die Weiterentwicklung unserer politischen Dinge.
Und auch die Erfahrungen, die wir in Sachsen zu verzeichnen haben, weisen uns doch darauf hin, daß durch Polizeimaßregeln die weitere Entwicklung der sozialdemokratischen Partei ganz gewiß in keiner Weise gehemmt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, daß gerade diejenigen und dazu gehören doch hervorragende Politiker aller Fraktionen —, die die Anfänge einer Umbildung der sozialdemokratischen Partei in eine radikale Arbeiterpartei zu erkennen glauben, es am meisten bedauern müssen, wenn mit solchen Maßregeln, wie sie jetzt seitens der preußischen Regierung vorgeschlagen sind, diese ganze Weiterbildung vollständig gehemmt würde und wiederum der Fehler gemacht würde, der in Deutschland des öfteren sich wiederholt hat, daß man mit solchen Maßregeln wieder die Einigung auf dem ganzen Gebiet der sozialdemokratischen Bewegung herbeigeführt hat.
Ich bin der Ansicht, daß man durch solche Vorlagen nur wieder neuen Wind in die Segel der sozialdemokratischen Bewegung bringt.
Ich kann meine Ausführungen damit schließen, daß ich als Vertreter einer liberalen Partei dem Bedauern Ausdruck verleihe über die Einbringung einer derartigen Vorlage, die das ist zweifellos in weiten Schichten des liberalen Bürgerthums als ein Schlag ins Gesicht (G empfunden wird.
Diese Vorlage das ist eine weitere Folge wirft aber auch wiederum einen neuen Zankapfel zwischen solche Parteien, die sonst in vielen Gegenden und Theilen unseres Vaterlandes gewöhnt waren zusammenzugehen.
Auch ich möchte der Befürchtung Ausdruck verleihen, daß die Quittung für solche gesetzgeberische Thätigkeit von den Wählern bei der kommenden Wahlbewegung den verbündeten Regierungen wird ertheilt werden, und daß den Vortheil des preußischen Gesetzesvorschlags nur die Sozialdemokraten und die radikalen Parteien haben werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es weit nothwendiger wäre, an Stelle solcher Vorlagen dafür zu sorgen, daß im Lande das vielfach verbreitete Gefühl, daß unsere Regierung der Einheitlichkeit und Stetigkeit entbehre (hört!
hört!
links), beseitigt wird, daß das Gefühl der Sicherheit, das vielfach abhanden gekommen ist, aufs neue erweckt wird, wenn das Bewußtsein im Volk neu gestärkt wird, daß wir eine zielbewußte Regierung haben, die gewillt ist, in den Bahnen ruhigen Fortschritts die weitere Entwicklung unserer Dinge zu fördern, und wenn endlich dafür gesorgt würde, daß die auf den verschiedenartigsten, hier nicht weiter zu erörternden Ursachen beruhenden großen Verstimmungen, die in immer weitere Kreise des nationalund liberalgesinnten Bürgerthums einziehen, endlich keine weitere Nahrung erhalten.
Wir halten dieses Gesetz für bedauerlich und werden unsererseits dem Antrag Rickert und Genossen zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Fraktion als Mitunterzeichner des Antrags Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5915 () Rickert habe ich die Verpflichtung, mich auch unsererseits gegenüber dem Vorwurf zu wehren, an einer leeren Demonstration theilgenommen zu haben, und dies um so mehr, als wir der Zwecklosigkeit und Schädlichkeit politischer Demonstrationen sehr wohl uns bewußt sind.
Meine Herren, wir waren aber um so mehr verpflichtet, unsere Unterschriften unter dem Antrag Rickert nicht zu versagen, als wir gerade in unserer engeren Heimat in letzter Zeit an unserem eigenen Leibe vielfach die Mißlichkeit der Auslegung von Gesetzesparagraphen durch untergeordnete Polizeiorgane erprobt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, die Angelegenheit hat auch dieses Haus in so weitgehendem Maße beschäftigt und muß überhaupt das allgemeine Interesse des Parlaments in Anspruch nehmen, daß ich nicht näher auszuführen brauche, inwieweit wir in der jetzt dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegten Vorlage eine Weiterspinnung des Fadens erblicken, den der Herr Minister des Innern bereits in Angelegenheiten unserer Wählerversammlungen einzufädeln für gut befunden hat.
Ich kann es nicht unausgesprochen lassen, daß die Art, wie der Herr Minister des Innern das Verhalten seiner untergebenen Beamten bei willkürlichen Auflösungen von Versammlungen nicht nur mit seinem Namen zu decken für gut befunden hat, auf das tiefste verletzt und unsere Bevölkerungskreise auf das tiefste aufgeregt hat (sehr richtig!
in der Mitte), und ich weiß nicht, ob wir den letzten Wahlerfolg, der uns einen Zuwachs unserer Fraktion gebracht hat, nicht gerade diesem vollständig mißlungenen Versuch, die Thätigkeit der untergeordneten Beamten auf diese Weise von hoher administrativer Stelle aus zu decken, verdanken.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, die Vorlage, wie sie an das preußische d ) Abgeordnetenhaus gekommen ist, trägt eminent den Charakter der Kautschukparagraphen an sich (sehr richtig!)
die wir ja vor 20 Jahren in diesem hohen Hause bei Gelegenheit der Kulturkampfgesetzgebung energisch zurückzuweisen in der Lage waren.
Es sind uns damals, um der Staatsgewalt im Kampf gegen die Rechte der katholischen Kirche mehr Nachdruck zu geben, Novellen zum Strafgesetzbuch vorgelegt worden, welche in eminenter Weise diesen Charakter der Kautschukparagraphen an sich getragen haben, und ich will hoffen, daß nach zwanzigjähriger politischer Erfahrung dieses hohe Haus mit gleicher Entschiedenheit sich jedem Versuch, auch auf Umwegen Aehnliches in die Gesetzgebung einzuführen, widersetzen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, keine Demonstrationen!
sondern dieses hohe Haus ist einfach vor die Frage gestellt, ob es für die Einlösung des Versprechens, die Aufhebung der Beschränkung der Koalitionsfreiheit unter politischen Vereinen eintreten zu lassen, unter dieser Firma viel Schlimmeres als den aufgehobenen Nachtheil sich bieten lassen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nicht um die Form handelt es sich, nicht um die Zuständigkeit dieses oder jenes gesetzgeberischen Faktors im Reiche oder im Bundesrath, sondern das Wesen der Sache kommt hier ins Spiel, und ich denke, diese Frage ist schwerwiegend genug, um, ohne den Vorwurf der Demonstration zu verdienen, vor das Forum dieses Hauses gezogen zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der damaligen Zeit, als diese Gesetzgebung, zur Zeit des Kulturkampfes, uns vorgelegt wurde, hat die Vereinigung des Volks für die Geltendmachung seiner höchsten und heiligsten Güter es zu Stande gebracht, daß derÄnschlag ich möchte es ohne Bitterkeit gegen die Regie- (0) rung aussprechen —, der damals auf das schlafende Bewußtsein der katholischen Bevölkerung baute, zu Schanden geworden ist, und wir bedauern es, daß der jetzige Herr Minister des Innern nunmehr zur Vertheidigung seiner Positron nichts besseres in den Kampf hat einführen können, als, statt in dem beschränkten Verständniß der Massen, in dem beschränkten Verständniß der unteren Polizeibeamten seinen Rückhalt zu suchen.
(Sehr richtig!)
Das sind so schwache Positionen, daß ich nicht glaube, daß sie auf die Dauer haltbar sind, und ich bitte Sie, meine Herren, durch das heutige Votum es auszusprechen, daß Sie in diesem materiellen Sinn die Rechte des Volks, in gesetzmäßiger und ordnungsliebender Weise frei seine Angelegenheiten zu besprechen, aufrecht erhalten wollen.
(Bravo!)
Präsident: Ich mache den Herren die vorläufige Mittheilung, daß seitens der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen namentliche Abstimmung über den Antrag, den wir heute debattiren, beantragt ist.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Haußmarm, Abgeordneter: Meine Herren, eine Demonstration liegt allerdings vor, aber nicht auf Seiten des Hauses, sondern auf Seiten der Negierung, die direkt ihren preußischen Entwurf gegen einen Beschluß demonstrirt, den der Reichstag im Juni vorigen Jahres in seiner Mehrheit nur darum nicht gefaßt hat, weil sie der Regierung geglaubt hat, daß sie auch ohne einen solchen Beschluß den materiellen Willen des Reichstages ausführen werde.
Mit diesem 27.
Juni 1896 ist die einfache Frage des öffentlichen Rechts angewachsen zu einer politischen Frage, zu einer hochpolitischen Frage durch die höchst befremdliche Haltung der Regierung.
Darüber kann man ja im Ernst nicht zu streiten versuchen, daß der Mehrheit des Reichs- M) tags eine Zusage gegeben worden ist, welche die Mehrheit als Zusage aufgefaßt hat.
Wenn der Herr Minister von Boetticher das zu bestreiten versucht hat, so hat er seine eigene Rede von damals nicht genau genug nachgelesen; denn nachdem ich namens meiner Freunde und freisinnigen Volkspartei Mißtrauen in die Erklärung des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen hatte, hat er sich erhoben und hat dieses Mißtrauen beschwichtigt mit der ErklärungIch bin der Meinung, daß die von dem Herrn Reichskanzler abgegebene Erklärung eine rechtlich und politisch unanfechtbare ist.
Und er hat etwas noch Wichtigeres gesagt, er hat erklärt: Die Regierungen aller Bundesstaaten, für welche solche Verbote bestehen, haben sich sämmtlich anheischig gemacht, das Verbot außer Wirksamkeit zu setzen.
(Hört!
hört!
links.)
Danach, meine Herren, war in der That die Meinung hervorgerufen worden durch den klaren Wortlaut der interpretirenden Erklärung des Herrn Staatsministers, daß es sich lediglich und bedingungslos um den Akt einer Außerwirksamkeitsetzung des Verbots handle.
Ich habe denn auch damals auf diese Erklärung hin einen neuen Zweifel ausgesprochen, an den erinnert zu werden für die Regierung nicht angenehm sein kann.
Ich habe nicht mehr wesentlich über die Bedeutung der Worte gestritten, sondern ich habe bezweifelt, ob man diese Zusage auch halten werde, ob ein ausdrücklich gegebenes Wort der Regierung auch eingelöst werde.
Ich habe damals ausdrücklich die Worte gesprochen, die es sich verlohnt noch einmal zu wiederholen: Ich möchte gegenüber der Tendenz, solchen Zusagen der Regierung zu weittragende Bedeutung 816 »5916 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
() 1 beizulegen, daran erinnern, daßsolcheZu sagen, auch wenn sie von einflußreichsten Staatsmännern, die glaubten, dauernd in der Macht zu bleiben, abgegeben worden sind, trotzdem nicht gehalten worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
In der Abstimmung danach hat sich der Reichstag nur in solche getheilt, welche das Vertrauen hatten, daß die Erklärungen der Regierungen gehalten würden, und in uns andere, welche so mißtrauisch waren, in Rechnung zu nehmen, daß die Regierung ihre Erklärungen und Zusagen nicht halten werde.
Es ist ehrenvoll, aber schmerzlich, in diesem Fall zum Mißtrauen ausgefordert zu haben (Heiterkeit links), und es ist in der That beschämend für die Negierung, daß die Mißtrauischen recht behalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mit den Herren, die gut- oder leichtgläubig damals waren, heute, wo sie im Begriff stehen, ihre Handlungsweise theilweise wieder gut zu machen, nicht allzu scharf ins Gericht gehen; aber die Lehre kann man sich, gerade auch von Seiten der Gutgläubigen von damals, auf Seiten des Zentrums und der Nationalliberalen, wohl ableiten, daß, wenn sie glaubten, damals durch das Ausweichen, durch das Glauben die Frage fördern zu können, sie sich getäuscht haben, und daß sie mittelbar zu einer außerordentlichen Verschärfung der Frage beigetragen haben.
Wenn wir die Situation von damals ins Auge fassen, wo wir die materielle Macht hatten, diese Bestimmung in das bürgerliche Gesetzbuch hineinzubringen, welches daran nicht gescheitert wäre, so fällt unwillkürlich ins Gedächtniß die Geschichte von jenem Raben, der das Stück Käse schon im Schnabel hat, und der in Folge einschmeichelnden Zuredens den Schnabel wieder aufthut und den Käse fallen läßt.
lw (Heiterkeit.)
So viel ist jedenfalls sicher, daß die Mehrheit des Reichstags damals in einen Irrthum versetzt worden ist; denn niemand wird auftreten und behaupten können, die Mehrheit hätte damals so abgestimmt und sich verführen lassen, von einer Festlegung dieses Punktes Abstand zu nehmen, wenn man ihr gesagt hätte: wir wollen zwar entsprechend der Rechtsentwicklung das Verbot bezüglich der Verbindung von Vereinen fallen lassen, aber nur gegen Aufhebung der bestehenden Versammlungsfreiheit und wenn man uns erlaubt, der freien Rede einen Knebel in den Mund zu drücken.
Die Regierung weiß ganz genau, weshalb sie das damals nicht gesagt hat.
Denn sonst würde in das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Recht jene Bestimmung Aufnahme gefunden haben durch eine Mehrheit, gegenüber der die fehlenden konservativen Stimmen nicht in Betracht gekommen wären.
Meine Herren, auf die Frage, die jetzt angegliedert wird an die Aufhebung jenes Verbotes, nämlich die Einführung der Versammlungsbeschränkung, will ich im einzelnen nicht eingehen; aber den Herren, die für diese Einschränkung des Versammlungsrechts eine außerordentliche Gefahr, nämlich in der Richtung der Steigerung sozialdemokratischer Wahlen, erblicken, möchte ich doch mit einem Worte das Bild meines engeren Heimatslandes Württemberg vorführen, das sich der weitgehendsten Versammlungsfreiheit in ganz Deutschland erfreut und das Königreich Württemberg ist der einzige Einzelstaat, der noch keinen Sozialdemokraten gewählt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn einer kommt, Herr Kollege Singer, so schicken wir ihn nicht der Sozialdemokratie zu Liebe, sondern nur als Protest nach Berlin (große Heiterkeit) und nur als Echo einer falschen Negierungspolitik.
Auch wenn man Bayern angezogen hat und die Ver- (0) hältnisse, die dort angeblich ähnlich liegen wie in dem neuen Entwurf, so verschweigt man, vielleicht wider besseres Wissen, daß in dem bayerischen Vereins- und Versammlungsrecht vom 26.
Februar 1850, Art.
26 die ausdrückliche Bestimmung enthalten ist, daß die Auflösungsbefugniß der Polizeiorgane auf alle Versammlungen zu Wahlzwecken keine Anwendung findet.
(Hört!
hört!
links.)
Also hier ist ausdrücklich gerade diese odiose Bestimmung aufgehoben zum Schutz der Wahlversammlungsfreiheit, welcher der preußische Entwurf an den Kragen will.
Außerdem sollten diejenigen Herren, welche da behaupten, sie wollen mit dem preußischen Entwurf das Recht gleichmachen in Deutschland, doch auch wissen, daß gegenwärtig bereits im bayrischen Landtag eine Kommission eingesetzt ist zur Aenderung des bayrischen Vereinsrechts in freiheitlicher Richtung, welcher gleichlautende Anregungen der nationalliberalen und der Zentrumspartei vorliegen, welche darauf abzielen, die lästigen Beschränkungen in Bayern aufzuheben und im Sinne einer größeren Freiheit des Versammlungsrechtes die dortigen Gesetze zu revidiren.
Meine Herren, überhaupt diejenigen, die da meinen, der Sozialdemokratie Abbruch zu thun durch derartige Gesetze, mögen bedenken: sie können für diese Partei gar nicht mehr die Reklametrommel rühren, als wenn sie fortgesetzt solche gesetzgeberischen Anläufe nehmen, die immer zu ihrem Ausgangspunkt die Behauptung haben, daß sich der deutsche Weltball nur um die Herren von der Sozialdemokratie drehen müsse (Heiterkeit); und die fernere Reklame, die für diese Partei gemacht wird, wäre jeder Fall der Anwendung dieses Gesetzes.
Denn während jetzt der sozialdemokratischeRedner denHörern der Versammlung erst den Beweis der von ihm behaupteten (v) Unfreiheit unserer Zustände erbringen muß, würde ihm das betreffende Polizeiorgan jedesmal die Beweislast und die Beweisführung abnehmen, indem der Polizist durch die Aufhebung der Versammlung den Anwesenden aä ooulos demonstrirt, daß sie in unfreien Verhältnissen leben.
Es würde eine Summe von Erbitterungen aufgestapelt werden, und dieser Nachtheil würde in einem schreienden Mißverhältniß zu dem Vortheil stehen, den Sie durch diese Gesetzgebung glauben einheimsen zu können.
Aber, meine Herren, wichtiger als all das ist nach meiner Meinung die Lage, in welche die Regierung durch ihre politische Taktik versetzt wird.
Es bleibt wahr, daß das Wort des Fürsten Hohenlohe-Schillingsfürst, der leider in der heutigen Verhandlung nicht Auge in Auge mit uns zu debattiren beliebt hat, der Mehrheit des Reichstags verpfändet bleibt; und es entsteht die Frage: welche Alternative ist dem ersten Beamten des Reichs angenehmer, wenn man ihm unterstellt, er habe damals bereits die Absicht gehabt, diese Gesetzgebung zu inauguriren und er habe das verschwiegen, oder wenn man ihm sagt, er habe damals diese Absicht nicht gehabt, und er habe sich diese Hinterthür von Anderen oktroyiren lassen.
Es ist die eine Situation so bedauerlich für den Fürsten Reichskanzler wie die andere.
(Beifall links.)
Und auch, wenn er sagen wollte, er habe damals noch nicht die Absicht gehabt, er habe nur an die Möglichkeit gedacht, wenn er also diese rsssrvatio mentalis für sich geltend machen würde, so könnte man ihm auf Grund der Ausführung, die wir schon so oft vom Regierungstische gehört haben, erwidern, daß auch der ckolus sveMualis strafbar ist.
(Lebhafte Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß man eine Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5917 (4) Entschuldigung wird gelten lassen können, die man in diesen Tagen und in diesem Jahre so oft gehört hat.
Man sagt: der Reichskanzler Fürst Hohenlohe will ganz anders, er hat in den Falten seines Mantels ein Stück liberales Herz.
Aber was nützt der Mantel, wenn er immerfort gerollt bleibt
(Heiterkeit.)
Allerdings wissen wir, daß die preußische Landraths- und Adelspartei dem Kanzler ihre Bedingung stellt, so gut wie dem Reichskanzler von Caprivi, die da lautet: ss svmQKitrk ou 86 äöivsttrsnachgeben oder abschweben!
Aber auch wenn wir das wissen und persönliches Mitgefühl für den Fürsten Reichskanzler haben wollten, so dürfen wir uns diesen Regungen nach dem, was jetzt vorgefallen ist, nicht mehr überlassen.
Wir dürfen uns nicht abhalten lassen, ihm offen auszusprechen, daß man eine liberale Zusage nicht durch eine reaktionäre That einlösen darf (Bravo!
links), wie der Fürst Reichskanzler es als preußischer Ministerpräsident eben gesagt hat.
Was wird die Wirkung dieses Schritts sein
Auf das tiefste erschüttert ist bereits jetzt in weitesten Volkskreisen das Vertrauen auf das Wort der Regierung, das Vertrauen auf eine Zusage der Regierung.
Ist es doch nicht das erste Mal, sondern wir haben vor wenigen Wochen noch aus demselben vielgeschickten Munde des Herrn Staatssekretärs von Boetticher den Versuch gehört, die Zusage betreffs der Militärvorlage ebenso in juristisch ich will nicht sagen spitzfindiger Weise, weil das vorhin übelgenommen wurde es genügt zu sagen: in juristischer Weise zurechtzulegen und zu eskamotiren.
Daß der Glaube an die Autorität der Regierungserklärungen erschüttert wird, ist eine Wirkung, die weit schlimmer ist als die angebliche Erschütterung der Regierungsautorität, (8) die Sie durch diese Versammlungsverbote verhindern wollen.
Aber dadurch wird das Uebel noch nicht erschöpft.
Noch schlimmer scheint mir die weiter gehende Wirkung zu sein, die darin besteht, daß man in Deutschland zu der Meinung kommt, es muß in Deutschland die Politik gemacht werden, welche das preußischeMinisterium haben will, und das preußische Ministerium muß die Politik machen, die das preußische Junkerthum haben will.
(Beifall links!)
Das ist das Gefühl, das durch den ganzen Süden und den ganzen Westen angesichts solcher politischen Situationen immer mächtiger durchdringt, und das nicht abgeschwächt wird durch die Lektüre der Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, wo der Herr Minister von der Recke den großen Eiertanz oder, sagen wir mit dem Kollegen Rickert, den Tanz um das große Ei, was er gelegt hat, aufführt.
(Heiterkeit.)
Wir werden dem Herrn Minister von der Recke nicht zu nahe treten, wenn wir aus der Rede, die er dort gehalten hat, die Meinung uns bilden, daß er jedenfalls das Ei des Kolumbus nicht gelegt haben würde.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, angesichts dieser Lage, angesichts der Erklärungen, die der Herr Staatsminister von Boetticher heute gegeben hat, daß die damalige Erklärung des Fürsten Reichskanzlers auf Grund einer vorherigen Verständigung des Bundesraths gegeben worden sei, muß man denn doch fragen: wo bleibt angesichts einer solchen materiellen Schwenkung in der Politik der deutsche Bundesrath
(Sehr richtig!
links.)
Man muß sich daran erinnern, daß diese Fragen schon einmal aufgetaucht sind damals, als der Herr Minister Eulenburg den Kanzler Caprivi zwingen wollte zu einem (0) ähnlichen Gesetz, und muß sich erinnern, daß damals alle verbündeten Regierungen, vertreten durch ihre leitenden Minister, hier in Berlin zusammenkamen und sich auf die Seite der Politik des Kanzlers Caprivi gegen die Politik des Grafen Eulenburg entschieden gestellt haben, und jetzt ist der Reichskanzler von Hohenlohe als preußischer Ministerpräsident in der Lage, die Politik Eulenburg zu machen, die für ganz Deutschland von rückwirkender Bedeutung ist, ohne, wie es scheint, den Bundesrath bei diesem Wechsel der Politik auch nur gefragt zu haben.
Es ist bereits jetzt so weit gekommen in Deutschland, daß wir in dem Bundesrath angefangen haben nicht mehr eine widerstandsfähige Stütze gegen die Zumuthungen der preußischen Politik zu erblicken; der Fall, der jetzt vorliegt, ist nach meiner Auffassung ein solcher, daß die ganze moralische Grundlage der bundesräthlichen Staatseinrichtung aus das bedenklichste „untergraben ''wird um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen.
Meine Herren, ich muß auch sagen, wie es mein verehrter Kollege Richter vorhin ausgesprochen hat: lieber als diese Zustände auf die ein nationalliberales Blatt, der „Schwäbische Merkur '', in den letzten Tagen das Taaffesche Wort angewendet hat: „Es wird fortgewurschtelt lieber als diese Zustände der verschämten Reaktion, gemacht durch einen angeblich liberalen Ministerpräsidenten, ist auch mir die Reaktion ohne Maske und ohne Feigenblatt.
Mit einem reaktionären Ministerium wird das deutsche Volk viel schneller fertig werden als mit den Situationen, die heute das Volk belasten.
Ein Ministerium der äußersten Rechten, von Preußen aufgerichtet in Deutschland, wird viel schneller noch abgewirthschaftet haben, als das Ministerium Hohenlohe.
Denn, daß das Ministerium über diese Frage abwirthschaftet, darüber kann doch kein Zweifel sein.
Entweder wird diese Vorlage durchgebracht, dann belastet sich dieses (v) Ministerium mit dem ganzen Odium aller deutschen Bürger, die nicht reaktionär und konservativ sind, oder diese Vorlage scheitert, und dann wollen die Konservativen einen Sündenbock für das Fiasko ihrer Politik haben; und dieser Sündenbock wird das Ministerium Hohenlohe sein.
Das Ministerium ist mit so viel Stärke gesegnet, daß es dieser Situation gewachsen ist.
Dem Herrn von Kardorff ist zuzugeben, daß er den Beginn, den Tag, von welchem diese verschärfte Krifensituation zu rechnen, richtig bezeichnet hat, als er aussprach, es sei am Todestage Kaiser Friedrichs Hl.
eine Aenderung in den monarchischen Sympathien eingetreten.
Er hat diese umschreibende Ausdrucksform gewählt, weil er nicht aussprechen wollte: an dem Tage, da die preußische Krone auf den gegenwärtigen Träger, der zugleich Deutscher Kaiser ist, überging.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was jedesmal die Veranlassung der Krisen sind, wenn wieder ein Ministerium oder ein einzelner Minister verschwindet, wissen wir ja so genau nicht; denn „k, ueaau a non luoenäo ''.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Aber das wissen wir, daß der tiefste Grund dieser Konflikte regelmäßig in den Strömungen und Gegenströmungen gipfeln, welche sich auf die Einschränkung vom Volksrecht beziehen.
Es hieße Eulenburgs nach Spree-Athen tragen (große Heiterkeit), wenn man das für den Fall nachweisen wollte, in welchem Graf Caprivi plötzlich in der Versenkung verschwand, und dem Fürsten Hohenlohe wird es im Endresultat nicht viel anders ergehen.
Da liegt auch der gerechte Fluch einer falschen Politik, daß sie diejenigen Minister, die ihr auch nur den kleinen Finger geben, regelmäßig zuerst konsumirt.
Der Herr Minister von Boetticher hat gefragt: wo 5918 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
(L.) ist ein Reaktionär
Wenn man dem Vexirbild der politischen Lage eine andere Aufschrift und Frage geben würde: wo ist ein Staatsmann
(sehr gut!
links), ich mache eine Wette, daß niemand in Deutschland ihn findet.
(Lebhafte Zustimmung links.
Heiterkeit.)
Das deutsche Volk hat abgethan das Sozialistengesetz, hat sich erwehrt der Umsturzvorlage, und das deutsche Volk, welches fühlt, daß es diesmal von den preußischen Landtagskämpfen heißt: tua res agitur, wird die ganze Bundesgenossenschast der öffentlichen Meinung in dem Kampf denjenigen preußischen Bürgern und Brüdern zur Verfügung stellen, welche sich gegen dieses neuestes Attentat Wider die Volksfreiheit auflehnen.
(Sehr gut!
links).
Ich glaube auch, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit es verlangt, daß der Reichstag seinen Willen über diese Frage authentisch interpretirt.
Es handelt sich nicht allein um diese materielle Frage, die auch wichtig ist, es handelt sich noch um viel tiefer gehende politische Fragen; und es wäre geradezu die Verletzung einer vaterländischen Pflicht, wenn der Reichstag in diesen kritischen Zeiten die Politik, die er durch diesen Antrag begonnen hat, nicht machtvoll durchführen würde, und wäre es auch nur, um durch diese vaterländische Pflichterfüllung jenes unverantwortliche Wort von den „vaterlandslosen Gesellen ''gründlich zu widerlegen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Marquardsen und Dr. von Levetzow haben den Schluß der Berathung beantragt; der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 'Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat geglaubt, daß diejenigen Kautelen, die er als Gegengewicht gegen das allgemeine, gleiche, unmittelbare Wahlrecht für nöthig hält, dieselben seien, „von denen der Herr Abgeordnete Lieber soeben gesprochen hat ''.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff wird mir verzeihen, wenn ich hiergegen einen ganz ausdrücklichen und möglichst entschiedenen Widerspruch erhebe.
Die persönliche Bemerkung gestattet mir nicht, den Unterschied zwischen den von ihm ins Auge gefaßten Kautelen und denjenigen, von welchen ich sprach, sachlich darzulegen; den Widerspruch aber muß ich doch alles Ernstes zu machen mir erlauben.
Sodann hat der Herr Abgeordnete geglaubt, es sei besser gewesen, ich hätte mich einer Kritik des Gelächters im preußischen Abgeordnetenhause hier enthalten.
Meine Herren, ich habe keine Lust gehabt, hier dasselbe Schicksal zu erleiden, das ein so alter Abgeordneter wie mein Freund Fritzen noch gestern im preußischen Abgeordnetenhause von der rechten Seite hat erfahren müssen (sehr gut!
in der Mitte), und ich kann mir auch das Recht nicht verschränken lassen, gegen diesen „feinen Ton '', den mein hochverehrter Freund Fritzen im Abgeordnetenhause zu genießen bekommen hat, hier eine unumwundene Zensur auszusprechen.
Ebenso hat auch der Herr Abgeordnete l) r. von Levetzow geglaubt, ich hätte gegenüber dem preußischen (6) Abgeordnetenhaus besser gethan, mich an den Spruch zu halten: „was du nicht willst, das man dir thu ', das füg'auch keinem andern zu.
Meine Herren, wir hier im Reichstage und insbesondere ich und namentlich meine Finanzpolitik hier im Reichstage haben so oft im preußischen Abgeordnetenhause Svießruthen laufen muffen, daß ich denke: ich habe nur und endlich das gethan, was man dort vielfach und gerade schlimm genug mir angethan hat, wenn ich heute einmal ein wenig den Spieß umgekehrt habe.
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow nach dieser seiner Regel nicht einmal selbst gehandelt, als er ganz entgegen den Zwecken, die ich als die unsrigen bei Einbringung des Antrags hier ausführlich dargelegt habe, uns den Zweck unterschob, es handle sich bei uns lediglich um das „Kritisiren der preußischen Vorlage im Reichstag ''.
(Zuruf rechts.)
Das ist persönlich, und übrigens haben Sie Schriftführer und noch dazu gar nicht im Dienste nicht darüber zu befinden, sondern der Herr Präsident.
(Heiterkeit.)
Schließlich hat der Herr Staatssekretär von Boetticher geglaubt, seinen preußischen Herrn Kollegen von der Justiz gegen -den Ausdruck „juristische Spitzfindigkeiten ''in Schutz nehmen zu müssen.
In einer am 30.
Januar 1869 im preußischen Abgeordnetenhause gehaltenen Rede sagte der damalige preußische Ministerpräsident Graf von Bismarck unter anderen: „Ueber juristische Zwirnsfäden wird die Königliche Regierung nicht stolpern in der Ausübung ihrer Pflicht, für den Frieden des Staates zu sorgen.
Ich denke, was dem preußischen Minister von Bismarck und der Königlich preußischen Staatsregierung vom Jahre 1869 recht war, wird dem Deutschen Reichstage und meiner Wenigkeit im Jahre 1897 immer noch billig bleiben müssen.
1 (v) Präsident: 1 Auf das Schlußwort wird verzichtet.
Ein Antrag auf Kommissionsverweisung ist nicht gestellt; ich nehme deshalb an, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Lesung des Antrags einzutreten.
Ich eröffne deshalb, indem ich dies thue, die Diskussion über den einzigen Artikel und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow hat betont, daß eine Aufregung gegenüber der uns beschäftigenden Frage nicht am Platze sei, daß wir hier nicht die Vorgesetzten seien gegenüber dem preußischen Landtage, und er hat des weiteren hervorgehoben, daß nach seiner Ansicht der Antrag nicht an der Zeit gewesen sei.
Dem gegenüber glaube ich allerdings, daß der Antrag durchaus an der Zeit ist und das Nothwendigste gewesen ist, mit dem wir uns zu beschäftigen hatten, weil draußen die gesammte Oeffentlichkeit, alle Wähler wissen mußten, wie gegenüber diesem außerordentlichen Vorgänge in Sachen der Vereinsgesetzgebung der Deutsche Reichstag Stellung zu nehmen gesonnen ist.
Es ist von dem Herrn von Levetzow darauf hingewiesen worden, daß aus dem Art.
4 der Reichsverfassung sich ergiebt: das Reich „kann, es braucht aber nicht ''auf diese Gegenstände der Gesetzgebung einzugehen.
Gewiß kann man diese Auslegung hineindeuten, zum mindesten ebenso gewiß kann der Reichstag aber aus dem ihm verfassungsmäßig zustehenden Recht die Folgerung für sich herleiten, daß er in diesen Dingen mit voller Entschiedenheit seinen Standpunkt zur Geltung bringt.
Wenn von der konservativen Partei sofort angenommen worden ist, wie Herr von Levetzow erklärte, daß auch in anderen Punkten eine Aenderung des Vereinsgesetzes eintreten sollte, so muß ich freilich sagen.
das ist bezeichnend für die Stellung der konservativen Partei bei Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
6919 (L.) uns im Reich, dann setzen Sie sich in Widerspruch mit der großen Mehrheit des Reichstags, die auf eine derartige sonderbare Voraussetzung nicht kommen konnte.
Ich muß auch weiter sagen: selbst vom Standpunkt der konservativen Politik aus ist mir diese Haltung völlig unbegreiflich.
Denn wer ist es denn gewesen, der hier im Reichstag wiederholt der gegenwärtigen Regierung die bittersten Vorwürfe gemacht hat
Wer ist es denn gewesen, der mit Recht, wie ich von meinem Standpunkt aus sage, der heutigen Reichsregierung den Vorwurf machte, daß sie nichts thue für die produktiven Stände und kein Vertrauen verdiene
Dieselben Konservativen, die jetzt durch Dick und Dünn mit den Vätern des neuen preußischen Vereinsgesetzes gehen wollen!
Das ist ein Widerspruch, den ich nicht verstehe.
Entweder oder, heißt es da; entweder haben sie Vertrauen zur Regierung, und dann machen sie eine solche Vorlage wie die preußische mit, oder sie stehen auf dem Standpunkt, daß diese Regierung gegen die produktiven Stände in Deutschland sich derart versündigt hat, daß sie kein Vertrauen verdient, und verdient sie kein Vertrauen, dann darf sie es auch in diesem Punkt nicht haben.
(Bravo!)
Ich möchte den Herren auf der Rechten noch einmal sagen, indem ich mich auf ihren Standpunkt stelle: wenn Unreine starke Regierung hätten, dann würde ich es von der konservativen Partei verstehen, wenn sie dieser starken Regierung derartige Mittel gegen den sogenannten „Umsturz ''in die Hand geben möchte.
Aber Sie selbst von der Rechten sind es, die gesagt haben: diese Regierung ist nicht stark, sondern schwach.
Nun, wem giebt man Waffen in die Hände
Kindern und Greisen, die sich nicht zu helfen wissen, jedenfalls nicht; denn da muß man befürchten, daß sie mit diesen Waffen mancherlei Unheil anrichten.
Also gerade vom Standpunkt der konservativen EU Partei ist es mir vollkommen unverständlich, wie man nun auf einmal so vertrauensvoll auf die Regierung blicken kann.
Es ist mit Recht von einem Herrn Vorredner betont worden: zunächst ist von der Regierung alles nach rechts verdorben worden, und jetzt verdirbt man es auch nach links.
Wenn man auf der Rechten folgerichtig handelte, dann würde es der Regierung zum Bewußtsein kommen, daß sie es nach allen Seiten verdorben hat.
Allein die Regierung weiß ganz genau: wenn sie auch noch so viel Fehler in wirthschaftlicher und sozialpolitischer Beziehung macht, in letzter Linie giebt es immer noch gute Gefolgsleute, die jede Reaktionspolilik mitmachen.
(Sehr gut!)
Was wird denn nun der Erfolg von dem Vorgehen der preußischen Regierung sein
Wie ein rother Faden zog sich durch die Ausführungen der Regierungsvertreter und der Freunde des neuen preußischen Vereinsgesetzes die Betonung: es giebt ja schon Bundesstaaten, wo wir die gleichen und ähnliche Bestimmungen haben.
Jawohl, es giebt solche Bundesstaaten; und die Einwohner, die deutschen Bürger dieser Bundesstaaten können ein Lied davon singen, wie das Vereinsgesetz gehandhabt wird.
Ich will da nur an einen Fall aus der jüngsten Zeit erinnern, der zeigt, zu welcher Polizeiallgewalt wir dann kommen, wenn wir solche Zugeständnisse machen, wie sie im preußischen Entwurf verlangt werden.
Es war am Sonntag, 'den 9.
Mai, als ich in Dresden eine Versammlung einberufen hatte, Lei der österreichische und deutsche Reichstagsabgeordnete sprechen sollten.
Ich will auf die großdeutsche Frage, auch auf die Frage der Sprachenverordnung nicht eingehen; darüber werden wir bei einer anderen Gelegenheit mit den Vertretern der sächsischen Regierung abzurechnen wissen, und wir werden da die Anfrage stellen, ob bei der sächsischen Regierung, ob bei dem (0) Bundesrath das nationale Gewissen schweigt gegenüber den Nöthen unserer Volksgenossen oder nicht.
Hier beschäftigt mich nur die formelle Seite der Frage.
Nun, meine Herren, was ist geschehen
Da haben wir nun in Sachsen dieses Juwel des Vereinsgesetzes, aber auch aus diesem Juwel eines Vereinsgesetzes hat mir weder der Dresdener Polizeipräsident, noch sonst jemand die Antwort geben können auf meine Frage, warum man österreichischen Abgeordneten das Wort von vornherein verweigert.
Was hat man nun da für einen Standpunkt eingenommen
In einer Zeit, wo in der ganzen Welt Gelehrte und Politiker zusammenkommen aus allen Ländern und frei sich aussprechen über das, was sie bewegt (Zuruf), ich bin vollkommen bei der Sache, Herr Kollege: ich bringe den Nachweis, welche Zustände unter der Herrschaft solcher Gesetze entstehen würden.
Ich bekam also die öffentliche Versammlung genehmigt; ich war auch ganz zufrieden damit, dann kommt der Herr Polizeipräsident und erklärt mir persönlich, er werde unter keinen Umständen Oesterreicher reden lassen ohne zu fragen, ob ein sachlicher Grund dazu vorhanden.
Niemand wird etwas einwenden können, wenn die Polizei in die Versammlung kommt und, sobald ein Ausländer oder Inländer etwas spricht, was ihrer Meinung nach gegen das Gesetz oder die auswärtigen Beziehungen verstößt, dann eingreift; aber von vornherein sagen: das dulden wir nicht, von vornherein sich einfach auf den Standpunkt der Verweigerung stellen, das finde ich ganz unerhört.
Aber noch unerhörter ist die Musterleistung der Dresdner Polizei, die nach dem mir bekannt Gewordenen erfolgt ist im höheren Auftrage der sächsischen Regierung, unter allen Umständen die Versammlung aufzulösen, nach einem Grund dafür zu suchen, (v) Das war ja die schönste aller Leistungen, die kvir bisher im Königreich Sachsen erlebt haben es ist ja leider der Fall, daß man auch anderwärts so suchend und so findig ist.
Was ist nun in der Versammlung so furchtbar Gesetzwidriges geschehen
Nachdem die Versammlung den würdigsten und ruhigsten Verlauf genommen hatte, habe ich es für meine Pflicht gehalten, der Versammlung mitzutheilen, warum die anwesenden Oesterreicher nicht zum Wort kommen könnten.
Ich kam in meinen Ausführungen nur so weit, daß ich berichtete, „ich hatte die Genehmigung; am Tage darauf theilte mir der Polizeipräsident mit, erdulde nicht, daß ein Oesterreicher spreche ''1 in demselben Moment erhob sich bereits der überwachende Beamte und erklärte, das wäre eine Kritik von Polizeimaßregeln!
Meine Herren, entweder muß man da sagen: der Mann war ein untergeordnetes Polizeiorgan, das keine Ahnung von den Begriffen einer Kritik hat, oder aber es war ein Gesandter, wenn auch kein geschickter, wie wir das ja öfter erleben.
Als dargufhin ich dem Herrn bedeutete, daß ich bis jetzt noch kein Wort der Kritik geäußert, und als der Vorsitzende der Versammlung, Herr Stadtverordneter, Rechtsanwalt vr.
Haeckel das Polizeiorgan darauf aufmerksam machte, daß er noch kein Wort der Kritik gehört habe, da sprang der Herr Beamte vor und löste die Versammlung auf.
Das ist sächsisches Versammlungsrecht!

(Sehr richtig!
links.)
Da wollen wir uns doch hüten, daß wir mit derartigen Früchten noch anderwärts beglückt werden.
Das sind Ueb ergriffe, die die Polizei sich hat zu schulden kommen lassen, und die sie sich, wie ich aus den Auslassungen der Presse, die den Herren nahe steht, entnehme, zu schulden kommen ließ im Auftrag der sächsischen Regierung, die 5920 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Mai 1897.
() natürlich es für ihre höchste Pflicht hält, vor allen Dingen Reverenzen vor dem Auslande, vor Graf Badem, vor der österreichischen Regierung zu machen das Wohl und Wehe deutscher Volksgenossen, die Rechte deutscher Staatsbürger kommen erst in zweiter Linie.
Da muß ich doch das eine sagen und das muß einmal ausgesprochen werden —: gerade von oben herab, von Seiten der Regierenden sagt man immer, man solle national sein, sich auf den nationalen Standpunkt stellen.
Ja, wer ist es denn, der in vieler Hinsicht international ist und damit den Sozialdemokraten ein Beispiel giebt
Die Herren von oben sind es, die weit internationaler sind, und denen es vor allen Dingen nicht paßt, wenn das Volk selbst einmal einen nationalen Gedanken selbstständig auffaßt und durchführt, ohne ihn von den Herren Regierenden sich Patentiren zu lassen.
(Heiterkeit.)
Wir denken nicht daran, uns das Patent von oben geben zu lassen, sondern wir meinen, daß unser Volk sein gutes Recht hat, seine Meinung frei zu bekunden, daß wir nicht gewillt sind, dieses Recht uns durch derartige Beschränkungen der politischen Freiheit kürzen zu lassen, wie sie durch dieses preußische Vereinsgesetz vorbereitet sind.
Wir verlangen in dieser Hinsicht einfach, daß die verbündeten Regierungen ihr Versprechen halten.
Meine Herren, wir befinden uns in derselben Situation, und ich möchte jetzt daran erinnern, wie sich meine Partei und andere Parteien des Reichstags befunden haben gegenüber dem vorigen Herrn Reichskanzler bei der Militärvorlage.
Da gab der Reichskanzler seinerzeit das Versprechen ab, daß die Lasten nicht gelegt werden sollten auf die kleinen und mittleren Schultern u. s. w.; dadurch errang man die Zustimmung mehrerer Parteien dieses hohen Hauses, und hinterher wurde der Versuch gemacht, der allerdings glänzend scheiterte, seitens des (s) Grafen Caprivi, das Wort zu brechen und uns mit Steuern zu belasten, die damit im Widerspruch standen.
Der Versuch ist gemißglückt.
Jetzt haben wir ganz dasselbe.
Es ist mir und meinen Parteigenossen oft vorgeworfen worden, daß wir beim bürgerlichen Gesetzbuch nicht so bereit gewesen wären, die Sache mit durchzupeitschen.
Jetzt machen andere Parteien, denen ich aus ihrem Vertrauen keinen Vorwurf machen will, auch die bittere Erfahrung, wie man am Regierungstisch Zusagen zu halten gewillt ist.
Ich meine, nach diesem Vorgang muß allerdings jedem ehrlichen Volksvertreter (hört!
hört!)
die Lust vergehen, überhaupt noch Vertrauen zu den Zusagen von jener Stelle aus zu haben, weil er sich sagen muß: es werden hinterher schon noch juristische Kniffe gefunden werden, um eben diesen Worten ganz andere Deutungen und Auslegungen zu geben, als es der gesunde Menschenverstand vermag.
(Sehr gut!)
Dagegen muß im Reichstag die schärfste Stellung genommen werden, und ich meine, es ist unsere heiligste Pflicht, hier zu bekunden, daß wir nicht gewillt sind, derartige Vorgänge mit Stillschweigen hinzunehmen, sondern scharf zu betonen, wie wir über diese Dinge denken.
Ich glaube, damit ist auch die Antwort gegeben auf die Anfrage des Herrn von Kardorff, weshalb wir uns heute mit dem Antrag beschäftigen: eben weil es eine Lebensfrage des deutschen Volkes ist, weil wir bereits Beispiele in Bundesstaaten haben, wie man der freien Meinung mit noch weit kautschukartigeren Gesetzen die Lebensader zu unterbinden sucht.
Um was handelt es sich hier im wesentlichen
Es handelt sich hier nicht bloß um die Frage des preußischen Vereinsgesetzes, nicht um die Frage: wie stehen wir zu dem Abgeordnetenhaus u. s. w.
Hier kommt zum Ausdruck der Kampf zwischen (0) einer Reaktion, die von regierenden Kreisen aus gewünscht wird, und zwischen dem Volkswillen.
Dieser Kampf wird durchgefochten werden, und die Herren Regierenden werden in den Dingen, die sie jetzt unternehmen, just das Gegentheil von dem erzeugen, was sie erzeugen wollen.
Hier ist die Rede davon gewesen, man wolle durch solche Bestimmungen den Umsturz knebeln.
Den Umsturz knebeln Sie damit nicht; aber was Sie damit knebeln, das ist die gesammte öffentliche Meinung.
Wie Sie glauben können, in unserem 19.
Jahrhundert ein ganzes Volk derartig auf die Dauer knebeln zu können, ist mir unbegreiflich, da ich annehmen muß, Sie sollten aus der Geschichte etwas mehr gelernt haben.
(Zuruf rechts.)
—Wenn es Ihnen nicht paßt, Herr Graf von Roon, können Sie ja hinausgehen!
Daß bei Ihnen meine Ausführungen keinen Widerhall finden, weiß ich.
Es ist hier gesagt worden, das allgemeine gleiche geheime Wahlrecht könnte nur aufrecht erhalten werden dann, wenn man das Versammlungs- und Vereinsrecht beschränken würde; ich verstehe nicht, wie man zu einer solchen Schlußfolgerung gelangen kann.
Das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht verliert seinen Werth an dem Tage, wo die Knebelung der öffentlichen Meinung eintritt; denn dann ist es unmöglich, den breiten Massen draußen politische und wirthschaftliche Aufklärungen zu geben.
Das können wir ganz offen aussprechen: was ist denn den Polizeiorganen und manchen Regierungen so unangenehm, daß man die einfachen Leute auch aufklärt über ihre Rechte und daß man ihnen bedeutet, daß nicht jeder untergeordnete Polizeimann ihnen so, mir nichts dir nichts, über die Nase fahren darf.
Das Wesentliche ist, daß gerade politische Aufklärung durch offene Aussprache erfolgt; damit gewinnen wir erst den Boden, auf dem ein allgemeines gleiches und ge- M) Heimes Stimmrecht wirklich seine guten Folgen zeitigen kann.
Den Boden suchen Sie zu untergraben.
Warum
Um dann heranzugehen auch an das allgemeine gleiche Wahlrecht, ebenso gut, wie die Regierung bei uns in Sachsen es gemacht hat.
Ich sage immer: die „sächsische Regierung '', ich müßte eigentlich sagen, die konservative Hofrathspartei; denn die macht ja bei uns in Sachsen alles aus.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.)
—Allerdings Hofrathspartei; in der Beziehung wollen wir keine Irrthümer aufkommen lassen.
Ich halte es gerade für meine Pflicht, als Vertreter einer durchaus monarchischen und national gesinnten Partei Front zu machen gegen diesen Mißbrauch zur Einschränkung bürgerlicher Freiheit, weil gerade auf diesem Wege das Gegentheil erreicht wird.
Wenn Sie Sozialdemokraten züchten wollen, sind Sie heute auf dem besten Wege dazu und in Sachsen (Heiterkeit rechts) —Herr Graf von Hohenthal, Sie lachen; mir ist es bitter ernst in Sachsen hat man die Wirkung schon lange mit Glück erzeugt.
Wenn wir Reformer nicht dazwischen getreten wären, so hätten Sie noch weit mehr Sozialdemokraten von dort.
Mit Ihren Wahlrechtsbeschränkungen und all diesen Dingen werden Sie immer mehr Sozialdemokraten bei uns erzeugen und züchten.
Das ist die einzige Wirkung all Ihres Thuns und Treibens, und das muß jeder aufrichtig national gesinnte Mann bedauern, wenn die Regierungskreise in solch falschen Bahnen sich bewegen.
Meine Herren, wir leben ja in einer Zeit, wo man mit der seltsamen Ausrede kommt: ja, wenn wir ein Zugeständniß machen, wie jetzt mit der Freigabe des Koalitionsrechts für politische Vereine, so müssen wir auch ein Gegenzugeständniß haben.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5921 () Wir leben in einer Zeit der Kompensation und Korrelate und wie alle die schönen Worte heißen, mit denen man uns zu täuschen sucht.
Ja, warum hat denn der Herr Reichskanzler, der zu meinem großen Bedauern verabsäumt, heute hier zu sein, damals nichts davon gesagt, er mache seine Zusage abhängig von der Gewährung eines Korrelats, einer Kompensation.
Sobald bei uns von Diäten, vom Wahlrecht re.)
ie Rede war, kamen immer die schlauen Politiker, die agten: gut, allein nicht ohne Kompensationen!
Das ist o ein beliebtes Wort, womit die Reaktion zu verschleiern ücht, wohin sie eigentlich steuert.
Ich muß gegenüber) en eigenthümlichen Wendungen, die hier geübt werden, um den abwesenden Herrn Reichskanzler in Schutz zu nehmen ür seine Erklärungen, doch bemerken: ja, das ist ein Eiertanz, darf ich wohl nicht sagen, der Ausdruck ist vielleicht parlamentarisch nicht zulässig —, aber ein Fackeltanz, der da aufgeführt worden ist mit der Geschicklichkeit, wie man sie bei den Fackelt ttnzen gewohnt ist.
Ich muß gegenüber den verschiedenen Mahnungen, die gekommen sind, die Sache doch nicht so scharf anzufassen, gestehen: es ist kein Wort der Kritik scharf genug, um dieses Vorgehen zu geißeln, es ist kein Wort der Kritik scharf genug, um unser Volk zu behüten vor den schlimmen Folgen, die aus solchen reaktionären Maßnahmen erwachsen müssen.
Es ist gesagt worden, das nächste Mal haben wir vielleicht 2 Millionen sozialdemokratischer Stimmen.
Ja, woher werden sie denn kommen
Die Regierung bringt es fertig, erst durch ihre falsche Wirthschaftspolitik und jetzt durch die falsche Politik, die sie auf dem Gebiete der politischen Freiheit und der politischen Rechte einschlägt.
Sie bringen es fertig, all die Leute in das Umsturzlager hineinzutreiben, Sie sind es, die die Schuld tragen.
Herr von Kardorff hat mit Recht gesagt, der Schatz der nationalen Gesinnung, der (L) bei uns aufgespeichert war, ist zurückgegangen.
Ja, da muß man auch wieder fragen: wer ist denn schuld
Ich habe es gehört, wie Herr Abgeordneter Singer sagte: er konstatire das gern, daß Herr von Kardorff das zugegeben habe, und allerdings von jenem Standpunkte aus ist es mir begreiflich, wie man das gern hört.
Ich muß sagen: leider ist es so, das ist eine der betrübendsten Erscheinungen- die wir überhaupt haben, daß dieser Schatz von nationaler Gesinnung allmählich ganz aufgezehrt wird.
Es geschieht dadurch, daß man den nationalen Elementen, wenn sie nicht gefügige Werkzeuge der regierenden Kreise sind, wenn sie nicht bloß Ja sagen, nun Schwierigkeiten in den Weg legt und überall meisterhaft versteht, Verstimmungen direkt und indirekt in unserem Volke hervorzurufen.
Von den verschiedensten Stellen aus wird ein Mißtrauen in unser Volk hineingetragen, das gern gewillt ist, auf nationalem Gebiete zusammenzustehen und wirthschaftlich vorwärts zu arbeiten; unermüdlich ist man an der Arbeit, Beunruhigung hinauszutragen, und die Folgen werden die Herren Vertreter des Bundesraths bei den nächsten Wahlen zu tragen haben; sie werden dann die Suppe ausessen müssen, die sie sich eingebrockt haben.
Gegenüber dem Herrn Staatssekretär von Boetticher muß ich noch sagen: gewiß haben wir Bundesstaaten, in denen die Freiheit längst in schlimmerer Gefahr ist als bisher in Preußen, das jedenfalls nicht als der Bundesstaat gelten kann, der das Ideal der bürgerlichen Freiheit aufgestellt hätte; wenn es da noch besser ist als in anderen Bundesstaaten, z.
B. Sachsen du lieber Gott!
da muß ich eben sagen: es giebt Verhältnisse, wo das minder Schlechte obenan steht gegenüber dem ganz Schlechten; aber ein Ruhmestitel ist das noch langenicht.
Gewiß, ich glaube Herrn Staatssekretär von Boetticher; ein Staatsstreich ist nicht beabsichtigt; aber was alles sich Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
jetzt vollzieht, auf welchen Wegen man die Volksvertretung ( A zu binden, zu gewinnen und zu umgarnen sucht, das führt zu einem verschleierten Absolutismus, und das ist ganz dieselbe Gefahr, meines Erachtens, eine weit größere und schwierigere Gefahr als der offene Absolutismus.
Gegen den offenen Absolutismus kann man Front machen, gegen diese unverantwortlichen Rathgeber, gegen diese Kabinetsregierer, wie wir sie in einzelnen Bundesstaaten haben allem Anschein nach, dagegen kann man nicht so offen Front machen.
Hier ist es, wo die Herren Deckung suchen; sie können sich, wie heute, auf den ableugnenden Standpunkt stellen.
Ich bestreite ganz entschieden, daß ein Bedürfniß vorgelegen hat zur Abänderung des Vereinsgesetzes im Sinne des preußischen Entwurfs; ein Bedürfniß lag höchstens vor, die Sache einheitlich für das Reich zu regeln.
Da war ja die Gefahr vorhanden, daß einzelne Bundesstaaten, die, wie Hessen z.
B., in der glücklichen Lage sind, überhaupt kein Vereinsgesetz zu besitzen, wie Oldenburg u. s. w., daß diese Staaten dabei die Benachtheiligten waren.
Denn eine so weit gehende Freiheit würden wir schwerlich errungen haben.
Aber im Interesse der Rechtseinheit hätte ich gewünscht, daß wir dahin gekommen wären.
Die wichtigen politischen Fragen werden heute entschieden durch das Reich, und deswegen wäre es wünschenswerth, daß in allen Bundesstaaten, gleichviel in welchem man wohnt, auch gleiches Recht der freien Meinungsäußerung gegönnt ist, damit überall das Verständniß für unsere wichtigen politischen und wirthschaftlichen Fragen wachse.
Denn, meine Herren, damit können wir uns nicht beruhigen, wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher uns den guten Rath gegeben hat, wir sollten doch im Reichstag erst abwarten, was nun aus dem preußischen Landtag herauskommt; hinterher könnten wir uns darüber aussprechen, hinterher sollten wir diejenigen sein, die gegen die preußischen Faktoren eventuell Angriffe machen könnten.
Diese Antwort bewegte sich auf der Höhe einer Antwort, wie ich sie von der Dresdener Kreishauptmannschaft auf meine Beschwerde bekommen habe, warum die Oesterreicher nicht reden dürsten.
Da antwortete die Kreishauptmannschaft hoch diplomatisch: ja, wenn auch der Polizeipräsident Ihnen gesagt hat, daß er keine Oesterreicher reden ließe, so ist das doch keine vollzogene Thatsache, und man weiß noch nicht, ob und unter welchen Umständen vielleicht das Verbot nicht eintritt (Heiterkeit), und in Folge dessen haben Sie kein Recht, sich schon jetzt zu beschweren, sondern haben erst das Recht, sich zu beschweren, wenn die Sache vorbei, und wenn die Versammlung wirklich aufgelöst worden ist.
Ja, meine Herren, das ist eine Diplomatie, die jedenfalls in dem hohen Hause der rechten Verständigung und rechten Würdigung begegnen wird, wenn man uns den guten Rath giebt, bis hinterher zu warten und dann erst uns zu äußern.
Wir danken für derartige Rathschläge.
Wir wissen von selbst, was wir zu thun und zu lassen haben, wir machen von unserem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch, indem wir den deutschen Staatsbürger zu schützen gewillt sind gegen derartige Beschränkungen, wie sie jetzt unternommen werden.
Das kann man wohl aussprechen: es ist von einer starken Regierung, von dem Fürsten Bismarck niemals der Versuch unternommen worden, die Partikulargesetzgebung gegen das Reich auszuspielen.
Diese Neigung zur Zersplitterung, dieses Ausspielen des Partikularismus gegen den Einheitsgedanken ist der heutigen Reichsregierung vorbehalten geblieben, die ja überhaupt in jeder Hinsicht auf das eifrigste, und, wie ich nicht leugnen kann, mit Erfolg gewisse Bestrebungen 817 5922 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897. unterstützt hat, die zu einer Stärkung des nationalen Einheits- und Machtgedankens nicht führen können.
Wer wird denn aus den Vorgängen hier und im preußischen Abgeordnetenhause Kapital schlagen, wer wird vor allen Dingen Kapital schlagen, wenn dies Vereinsgesetz Wahrheit wird
Ich habe schon erwähnt, wie die Sozialdemokraten darüber triumphiren können.
Und wer wird daneben noch lebendig
Der bürgerliche Radikalismus, der Freisinn müßte den Vätern dieses Gesetzentwurfs dankbar die Hand küssen und sagen: ihr macht uns wieder lebendig, wir waren eigentlich schon todt, aber ihr helft uns wieder auf die Beine.
(Sehr richtig!)
Durch solches Vorgehen bewirkt man, daß der Freisinn mit dem Schein des Rechts sich darauf berufen kann, daß er der Schützer der politischen Freiheit unserer Mitbürger ist.
Dann will ich noch das eine betonen, und das mögen sich die regierenden Kreise merken: wenn ich auch nur der Sprecher einer kleinen Gruppe bin, und wenn auch manches höhnische Wort darüber fallen mag, dessen können Sie gewiß sein, daß das Bürgerthum, das wirthschaftlich und politisch sich auftaffen wollte und gewillt war, auf nationalem und monarchischem Boden sich eine Neuordnung der Dinge zu schaffen, gegen eine solche Beschränkung seiner politischen Rechte entschieden Stellung nehmen wird, Stellung nehmen wird rechts und links gegen die Reaktion, die uns bedroht und die in Preußen schon so unendliches Unheil und Unglück geschaffen hat, Stellung nehmen wird, gegen die Reaktion, gegen die Front zu machen die Pflicht, und Aufgabe jedes ehrlichen Vaterlandsfreundes ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche (2) Geheime Rath Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf von Hohenthal« nd Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, angesichts der ziemlich vorgerückten Stunde werde ich es mir versagen, mit dem Herrn Abgeordneten Zimmermann in eine Diskussion über die Verdienste einzutreten, die sich die Reformer dadurch angeblich erworben haben wollen, daß sie der Sozialdemokratie entgegengetreten sind.
Ich werde mir auch versagen, mich mit ihm über die Fehler und Vorzüge des sächsischen Vereinsgesetzes zu unterhalten.
Es liegt mir nur daran, dasjenige klarzustellen, was er eben mit einem großen Aufwand von Lungenkraft über eine Versammlung vorgetragen hat, die neulich in Dresden stattgefunden hat und die demnächst der Auflösung verfallen ist.
Es handelt sich da um eine Versammlung, die von Herrn Zimmermann und seinen Freunden einberufen worden war zum Zweck der Protesterhebung gegen die Badenische Sprachverordnung.
Nun frage ich: was geht das uns an
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Es ist dem Herrn Abgeordneten Zimmermann auf seine Anmeldung hin von der Polizeidirektion mitgetheilt worden, und zwar mit Genehmigung der Regierung, daß die Versammlung aufgelöst werden würde, sowie er österreichische Redner zum Wort kommen ließe.
(Zurufe links.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
(Wiederholter Zuruf links.)
Das Gesetz ermächtigt uns, einem jeden Ausländer den Aufenthalt im Jnlande zu versagen.
(Zuruf links.)
Der Ausländer hat kein Anrecht auf den Aufenthalt im Jnlande, und ist es in Folge dessen durchaus angängig.
Ausländern gegenüber, welche hierher kommen bloß zu (0) dem Zweck, um gegen eine befreundete Regierung zu agitiren, die Redefreit zu beschränken.
(Zuruf links.)
Eine geschriebene Gesetzesbestimmung besteht meines Wissens nicht (Zuruf und Unruhe links); es ist das aber ein ganz allgemein anerkannter Rechtsgrundsatz.
Jeder Staat kann mit Ausländern, die sich bei ihm lästig machen, verfahren, wie ihm beliebt.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Ja, meine Herren, ich kann warten.
Von diesem Rechtsgrundsatz hat die Königlich sächsische Regierung Gebrauch gemacht, und sobald ein Oesterreicher zum Wort verstattet worden ist, ist die Versammlung aufgelöst worden.
(Zuruf bei der deutsch-sozialen Reformpartei.)
Das ist der einfache Thatbestand.
Die Polizeidirektion hat hierbei im vollen Einverständniß mit der Regierung gehandelt.
Präsident: Herr Abgeordneter Zimmermann, ich muß Sie wegen des Zurufs „unwahr ''zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.)
Die Herren Abgeordneten von Kardorff, vr.
von Marquardsen, vr.
Freiherr von Hertling und vr.
Barth haben den Schluß der Debatte beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
1 (v) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, der sächsische Herr Bundesrathsvertreter hat eben gesagt, die Versammlung in Dresden wäre aufgelöst worden, nachdem ich einem Oesterreicher das Wort gegeben hätte.
Ich erkläre nochmals, daß das unwahr ist objektiv unwahr —, und ich müßte bedauern, wenn der Herr Bundesraths Vertreter so schlecht unterrichtet ist, nachdem die gesammte Presse den Vorgang fast ganz genau nach stenographischen Berichten wiedergegeben hat.
Die Versammlung ist aufgelöst worden, als ich nur ganz kurz Mittheilung machen wollte von dem Verbot des Polizeipräsidenten, und zwar unter dem Vorwand, daß das bereits eine „Kritik ''sei, obgleich ich kein einziges kritisirendes Wort gesagt hatte.
Meine Herren, daraus mögen Sie ermessen, welchen Werth Sie den weiteren Ausführungen des Herrn sächsischen Bundesbevollmächtigten beizumessen haben.
(Lebhafter Beifall.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Letztere war nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Zimmermann, Abgeordneter: Ich will dann persönlich nur kurz bemerken (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber nur persönlich!
Zimmermann, Abgeordneter: daß ich ausdrücklich darauf verzichtet habe, auf die materielle Seite der Frage, auf die Sprachenverordnung und die aus dem Bündniß mit Oesterreich sich ergebende Stellung, einzugehen, und daß der Herr Bundesrathsvertreter es vorgezogen hat, sich mit Bemerkungen hierüber zu decken, weil er sich sachlich nicht verantworten konnte.
(Lebhafter Beifall.)
5923 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
Präsident: Das war aber auch nicht persönlich.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: (Heiterkeit.)
Gerisch.
Die Diskussion ist also nach Beschluß des Hauses Gerstenberger.
zu Ende.
Wir kommen zur Abstimmung, welche eine Geyer.
namentliche sein wird, wie ich bereits mitgetheilt habe.
Gräfe.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. Ich von Grand-Ry.
ersuche diejenigen, welche dem Gesetzentwurf der Abgevr.
Hammacher.
Haake.
ordneten Rickert und Genossen zustimmen wollen, beim Harm.
Dr. Hahn.
Aufruf ihres Namens mit „Ja ''zu antworten, dieHartmann (Glatz).
Hauffe-Dahlen.
jenigen, die nicht zustimmen wollen, mit „Nein ''.
Ich Or.
Hasse.
von Herder.
ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorHaußmann.
Hilgendorff.
zunehmen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Himburg.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Herbert.
Erbprinz zu HohenloheDas Alphabet wird rekapitulirt.
Dr. Hermes.
Oehringen.
(Geschieht.)
Dr. Freiherr von Hertling.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Hesse.
Adt.
1 Graf von Arnim.
Hirschel.
Aichbichler.
Hische.
Prinz von Arenberg.
Dr. Hitze.
Auer.
Freiherr von Hodenberg.
Augst.
Hofmann (Chemnitz).
Dr. Bachem.
1 Baumbach.
Hofmann (Dillenburg).
Baeurle.
1 Graf von Bernstorff (LauenHofmann (Württemberg).
Dr. Barth.
1 bürg).
Graf von Hompesch.
Bassermann.
1 Graf von BismarckHorn (Sachsen).
Bebel.
1 Schönhausen.
Hubrich.
Beckh.
I) r. von Buchka.
Humann.
Bender.
I) r. von Jazdzewski.
Jacobskötter.
Dr. von Bennigsen.
von Saß-Jaworski.
Benoit.
Jebsen.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Johannsen.
Birk.
Jskraut.
Dr. Bock (Aachen).
von Kalkstein.
von Kardorff.
Dr. Böhme.
Klees.
von Kleist-Retzow.
Boltz.
Klemm (Dresden).
Graf zuJnn- undKnyPhausen.
Dr. Bostetter.
Klose.
Dr. Kropatscheck.
Brandenburg.
Knörcke.
Braun.
Köhler.
Broekmann.
Kopsch.
Brühne.
Krebs.
Buddeberg.
Dr. Kruse.
Bueb.
Dr. Krzyminski.
Bumiller.
Kubicki.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Kühn.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Kunert.
Casselmann.
Graf Kwilecki.
Cegielski.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Baron Chlapowski.
Dr. Langerhans.
Dr. von Levetzow.
Dr. von Cuny.
Legten.
Graf zu Limburg-Stirum.
Fürst Czartoryski.
Lehemeir.
von Loesewitz.
Prinz Czartoryski.
Lehner.
Graf von der Decken von Dallwitz.
Leonhard.
(Ringelheim).
1 von Dewitz.
Lerno.
Dieden.
1 Graf zu Dohna-Schlodien.
Letocha.
Ehni.
1 Engels.
Dr. Lieber (Montabaur).
von Elm.
Liebknecht.
Euler.
Dr. Lingens.
Fischbeck.
1 vr.
von Frege-Weltzien.
Lotze.
Fischer.
Lüders.
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Lütgenau.
Freiherr von Manteuffel.
Förster (Reuß).
Maager.
Frank (Ratibor).
Narbe.
Mentz.
Fritzen (Düsseldorf).
vr.
Marcour.
Müller (Harburg).
Fritzen (Rees).
vr.
von Marquardsen.
Frohme.
Meister.
Fuchs.
Dr. Merz.
Fusangel.
Metzger (Hamburg).
Graf von Galen.
1 Baron von Gustedt-Lablacken.
Metzner (Neustadt).
Galler.
Möller.
Gaulke.
Molkenbuhr.
817 »( (v) 5924 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
() Mit Ja antworten: Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Dr. Paasch e. vr.
Pachnicke.
Pens.
Pflüger.
Dr. Pichler, vr.
Pieschel.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
Quentin.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Rembold.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roesicke.
Rothbarth.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schippel.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
(s) Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Warburg).
Schmieder.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schnaidt.
vr.
Schneider.
Schöpf.
Schüler.
Schulze-Henne.
Schumacher.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Seifert.
Singer, von Slaski.
Dr. Spahn.
Speiser.
Spies.
Stadthagen.
Dr. Stephan (Beuchen).
Stolle.
von Strombeck.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr, von Vollmar.
Wallenborn.
Walter.
Mit Nein antworten: Nauck.
von Normann.
von der Osten.
Pauli, von Ploetz.
Rettich.
Graf von Roon.
Rother.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schall.
Scherre.
Gras von SchlieffenSchlieffenberg.
von Schöning.
Dr. Schultz-Lupitz.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Staudy.
von Stein.
Steppuhn.
Dr. Graf zu StolbergWernigerode.
von Werdeck-Schorbus.
Will.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Wamhoff.
1 von Winterfeldt-Menkin.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wenzel.
Werner.
Winterer.
de Witt.
Dr. von WolszlegierGilgenburg.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Reichmuth.
Krank sind: von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bürklin.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
von Czarlinski.
Deuringer.
Dieß.
Graf Douglas.
Grillenberger, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein.
Hüpeden.
Krupp.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagau).
Pezold.
Placke.
Ritter (Wirsitz).
Sachße.
vr.
Schoenlank.
Siegle.
Wildegger, von WolszlegierSchönfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Dresler.
Frese.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Harl.
Horn (Neiße).
Hug.
Krämer.
Krüger.
Lessing.
Merbach.
Radwanski.
Reichert.
Dr. Schaedler.
Steininger.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
vr.
Vielhaben.
Zott.
Entschuldigt sind: d ) Bohtz.
von Dziembowski-Bomst.
Frank (Baden).
Gamp.
von Leipziger.
Lender, vi-.
Rintelen.
Schaettgen.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bachmeir.
Bauermeister.
Bayerlein.
von Venda.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bruckmaier.
Brünings.
Brunck.
Freiherr von Buddenbrock.
Burger.
Graf von Carmer.
Charton.
Colbus.
von Colmar.
Dr. Conrad.
Graf von Dönhoff-Friedrichflein.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
Dr. Friedberg.
Göllner.
Dr. Görtz.
Günther.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Hilpert.
Or.
Hoeffel.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hosang.
Jörns.
Graf von KanitzPodangen.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Dr. von Komierowski.
Küchly.
Langerfeldt.
Lenzmann.
Lerzer.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
Frechen'von Maltzau-Molzow.
Mayer (Landshut).
Meyer (Danzig).
Mooren.
Götz von Olenhusen.
Payer.
Pierson, von Podbielski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
RiekehofBöhmer.
Schröder, vr.
Sigl.
Dr. Simonis, von Sperber.
Stöcker.
Stroh.
Uhden.
von Viereck.
Weidenfeld.
Witzlsperger.
Wolny.
Frechen Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 261 Mitglieder, und zwar mit Ja 207, mit Nein 53; eines hat sich der Abstimmung enthalten.
Damit ist der Art.
1 angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und darf mit Ihrer Zustimmung auch diese als angenommen erklären.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1897.
5925 (X) Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich nehme an, daß Sie nicht Lust haben, in den weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich konstatire das.
Ich habe Ihnen Mittheilung zu machen, daß eine Interpellation eingegangen ist seitens der Herren Abgeordneten Dr. Hahn und Genossen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Dr. Hermes, Abgeordneter, Schriftführer: Interpellation, betreffend die Lichterführung und das Wegerecht der Fischdampfer: Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben: 1.
1 ob die mit dem 1.
Juli 1897 in Kraft tretende Kaiserliche Verordnung, betreffend die Lichter- und Signalführung der Fischerfahrzeuge und der Lootsendampffahrzeuge, vom 10.
Mai 1897, bezüglich des Wegerechts der Fischdampfer völlige Gleichheit der Rechtsgrundlagen mit England schaffen soll
2.
1 ob die Vorschriften der genannten Kaiserlichen Verordnung über die Lichter- und Signalführung der Fischerfahrzeuge im allgemeinen dieselbe wegerechtliche Bedeutung wie die entsprechenden englischen Vorschriften haben sollen
3.
1 ob die in der genannten Kaiserlichen Verordnung den Fischdampfern zugewiesenen besonderen, sie kenntlich machenden Lichter und Signale, ebenso wie in England, anzeigen sollen, daß die Fischdampfer in den Fällen, wo sie diese Lichter und Signale (L) 1 zu führen haben, durch ihre Arbeit in ihrer Manövrirfähigkeit behindert bezw.
beschränkt sind
Präsident: Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittwoch, den 19.
Mai Mittags 12 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Servistarif und Klasseneintheilung der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
810 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
798 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit dem Z 50; 3.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen bezw.
Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse und Schmalz und deren Ersatzmitteln.
(Nr.
613, 614 bezw.
808 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit der namentlichen Gesammtabstimmung; 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 1 (Oj 5.
1 die eben verlesene Interpellation der Abgeordneten Dr. Hahn und Genossen (Nr.
837 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich möchte bitten, die von mir eingebrachte Interpellation an die erste Stelle setzen zu wollen.
(Widerspruch.)
Die Interpellation wird sich in 10 Minuten erledigen.
Es ist leider eine Nothwendigkeit gewesen, sie einzubringen, um eine authentische Interpretation zu bekommen für eine wichtige Kaiserliche Verordnung, die mit dem 1.
Juli in Kraft tritt.
Wenn hier nicht Zwang vorläge, würde ich das Haus nicht bemüht haben.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich die Herren bitten, dem Verlangen zuzustimmen, die Interpellation an die erste Stelle zu rücken, da sie nur 10 Minuten in Anspruch nimmt und vermuthlich auch die drei Fragen der Interpellation einfach mit einem Ja beantwortet werden dürften.
(Zuruf.)
Ich höre soeben von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher, daß die Interpellation vielleicht sogar in 5 Minuten zu erledigen ist.
Ich möchte deshalb die Herren bitten, meinem Verlangen sich anschließen zu wollen, daß die Interpellation in Rücksicht auf ihre praktische Wichtigkeit ausnahmsweise an die erste Stelle gerückt wird.
Präsident: Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn, den fünften Gegenstand der Tagesordnung an die erste Stelle zu setzen, zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von CUNY.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich glaube, dem (v) Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn kann-genügt werden, wenn der von ihm beregte Gegenstand an die vierte Stelle gesetzt wird, also vor die Handwerkervorlage.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich kann mich mit diesem Vorschlag einverstanden erklären.
Präsident: Der Antrag Hahn geht also dahin, die Interpellation an die vierte Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag ist stattgegeben.
Im übrigen erkläre ich die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Dieden und Frank (Baden) wünschen aus der II.
resp.
XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 2. und 7.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.