Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Nachweisung der Veränderungen im Bestände des als Eigenthum des Reichs festzustellenden Grundbesitzes; 2.
1 die am 4.
Mai v. Js.
in Paris zur Berner Uebereinkunst, betreffend die Bildung des internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst vom 9.
Dezember 1886 vereinbarten Zusatzabkommen, nämlich eine Zusatzakte und eine Deklaration.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle des aus derXVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Hauffe-Dahlen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Baron von Gustedt-Lablaken.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Krupp für 2 Tage, Schulze-Henne für 3 Tage, vr.
Lingens für 4 Tage, Lerno für 6 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Jörns für 10 Tage wegen Krankheit; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Schultze (Königsberg) für 14 Tage wegen Krank- (0) heit; Zott für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Freiherr Hehl zu Herrnsheim für die Zeit bis zum 10.
Februar behufs Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags.
Da den Gesuchen nicht widersprochen wird, so erkläre ich dieselben für bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Struckmann und der Königlich preußische Geheime Justizrath Herr Skonietzki.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die erste Berathung des Entwurfs einer Grundbuchordnung (Nr.
631 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Grundbuchordnung, die heute im Entwurf vor Ihnen liegt, ist bestimmt, eines der wichtigsten, aber auch eines der schwierigsten Kapitel aus unserem neuen bürgerlichen Recht zur Durchführung bringen zu helfen, nämlich das Jmmobiliarsachenrecht.
Mehr als auf anderen Gebieten werden wir auf diesem Gebiet des gemeinsamen Liegenschaftsrechts genöthigt sein, in die bisherigen Formen des Rechtsverkehrs einzugreifen und in die sich anschließenden, auf die Regelung der Eigenthumsund Belastungsverhältnisse des Grundbesitzes hinzielenden (v) gerichtlichen und sonstigen Verwaltungseinrichtungen.
Mehr als anderswo sind wir also hier zur besonderen Vorsicht genöthigt, und wir haben es uns angelegen sein lassen, den Entwurf, der vor Ihnen liegt, in reiflichster Weise zu prüfen, einerseits, um die für das bürgerliche Recht unentbehrliche Rechtseinheit wirksam zur Ausführung zu bringen, andererseits, um den Einrichtungen der einzelnen Bundesstaaten und den Gewohnheiten ihrer Bevölkerung nicht mehr Abbruch zu thun, als es durch den Zweck der Rechtseinheit unbedingt geboten ist.
Dies ist der Grund, weshalb die gegenwärtige Vorlage erst jetzt, später, als wir es eigentlich gewünscht hätten, zu Ihrer Berathung gelangt.
Das Liegenschaftsrecht unseres bürgerlichen Gesetzbuchs beruht auf dem Grundsatz, daß das Eigenthum und die Belastung der Grundstücke eingetragen werden sollen in öffentliche Bücher.
Wir müssen also Bestimmungen haben über die Art, wie diese Bücher anzulegen sind, und über die Art, wie sie geführt werden müssen.
Darüber, wie die Bücher angelegt werden sollen, durch welche Behörden, in welchem Verfahren, auf Grund welcher Unterlagen und unter welchen Kontrolen, hat das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch dem Landesrechte die Entscheidung vorbehalten; und es konnte auch wohl nicht anders handeln, weil es sich hier vielfach um sehr abweichende partikularrechtliche Einrichtungen und Zustände handelt, die von dem Standpunkt der Reichsgesetzgebung aus sich kaum maßgebend beurtheilen lassen.
Aber auf der anderen Seite umfaßt das formale Grundbuchrecht auch eine Menge von Gesichtspunken, die eine einheitliche Regelung unbedingt erheischen, wenn nicht das materielle Recht, das wir im bürgerlichen Gesetzbuch geschaffen, dem wir dort zur Einheit verholfen haben, in seiner Einheit sich wieder verflüchtigen soll unter der 609 4418 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
(x) Einwirkung partikularrechtlicher Rechtsnormen formaler Art.
Die Frage, wie die Eintragungen in das Grundbuch vor sich gehen sollen, Eintragungen, die ja, wenn sie ihre Bedeutung für ganz Deutschland behaupten sollen, auch in ganz Deutschland nach 'ihrem rechtlichen Werth müssen geprüft werden können, die Frage, wie die Urkunden über die Eintragungen, also vornehmlich die Hypothekenbriefe, gestaltet sein sollen, wenn diesen Urkunden wie dies im Interesse der Rechtssicherheit und im Interesse des Bodenkredits liegt ihr Verkehr in ganz Deutschland gesichert sein soll, die Frage, welche Rechtswirkungen sich an die verschiedenen Verfügungen der mit der Bearbeitung des Grundbuchs betrauten Behörden knüpfen, in welchem Verfahren und von welchen Instanzen die Betheiligten ihre Anträge, ihre Ansprüche auf gewisse Eintragungen und ihre Verwahrungen und Proteste gegen gewisse Eintragungen geltend machen sollen, das sind Gesichtspunkte, in denen wir unbedingt einheitliche Grundsätze für das ganze Reich haben müssen, wenn wir nicht das Gegentheil von dem herbeiführen wollen, was beabsichtigt war, als wir ein einheitliches Liegenschaftsrecht für Deutschland schufen.
Deshalb hat das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch dahin Vorsorge getroffen, daß von Reichswegen eine Grundbuchordnung geschaffen werden soll, die gleichzeitig mit dem bürgerlichen Gesetzbuch in Kraft zu treten hat.
Dieser Forderung des Reichsgesetzes soll die heutige Vorlage genügen.
Ihrem Inhalt nach beruht sie auf den Grundsätzen des preußischen Grundbuchrechts.
Das preußische Grundbuchrecht ist jetzt nahezu 25 Jahre in Geltung; es hat unbestreitbar und unbestritten im großen und ganzen einen sehr wohlthätigen Einfluß ausgeübt; seine Grundsätze haben sich in einem großen Theil der Nachbarstaaten Preußens ebenfalls eingeführt.
Wir dürfen gegenwärtig sagen, daß dasjenige, was die Grundlage des (L) vorliegenden Entwurfs bildet, nicht nur preußisches, sondern norddeutsches Recht darstellt.
Wenn der Entwurf in manchen Punkten von dem geltenden Recht Preußens und den verwandten Rechten anderer Bundesstaaten abweicht, so hat das zum Theil seinen Grund in den Konsequenzen, die die abweichenden Bestimmungen im Liegenschaftsrecht des bürgerlichen Gesetzbuchs auch nach der formalen Seite nothwendig nach sich ziehen müssen; zum Theil beruht es in den Erfahrungen und Ergebnissen der Rechtsprechung, die bei der Anwendung des bestehenden Rechts gemacht worden sind, und die wir benutzen mußten, um Irrthümern, Zweifeln und Mißverständnissen den Weg zu verlegen.
Im übrigen unterscheidet sich der Entwurf von den Grundbuchordnungen, die gegenwärtig in Deutschland auf verwandtem Rechtsboden bestehen, vornehmlich dadurch, daß er den Gegenstand nicht erschöpfend regelt, sondern daß er in einer verhältnißmäßig nicht kleinen Anzahl von Punkten noch Ergänzungsgesetze für die Einzelstaaten vorbehält oder doch nothwendig macht.
Das ist vielleicht von dem technischen Standpunkt nicht ganz erwünscht; vom politischen Standpunkt können wir nicht anders handeln, wenn wir nicht in unnöthiger Weise in die Verhältnisse der einzelnen Staaten eingreifen wollen.
Wir haben zu berücksichtigen, daß die bestehenden Einrichtungen, wie ich schon vorher bemerkt habe, gerade auf diesem Gebiet in den einzelnen Staaten beträchtlich von einander abweichen, daß eine zu sehr und unnöthig durchgreifende Hand auf diesem Gebiete von Seiten der Verwaltung und bei der Bevölkerung ganz außerordentlich schwer empfunden werden würde; Rücksichten der Politik legen uns die Verpflichtung auf, hier schonend und vorsichtig vorzugehen, wenn wir nicht die Gefahr herbeiführen wollen, daß sich mit dem Zeitpunkt, wo das bürgerliche Gesetzbuch in das Leben eintreten soll, Verstimmungen und Besorgnisse in der Bevölkerung verbreiten, die das Gegentheil von dem be- (v) wirken, was wir wünschen müssen: Vertrauen in das neue Recht.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich Sie, vor allem den Entwurf da zu prüfen, wo er nach Ihrer Meinung in ziemlich weitgehender Weise noch Vorbehalte zu Gunsten des Eingreifens des Landesrechts macht.
Auf das Sachliche des Entwurfs gehe ich hier nicht ein; der Inhalt ist wesentlich technischer Art und in Folge dessen, wie ich nicht leugnen will, mit einer gewissen Langweiligkeit behaftet.
Aber, meine Herren, ein gutes formales Grundbuchrecht das dürfen wir nicht verkennen ist von weittragender wirthschaftlicher Bedeutung; es erhöht die Rechtssicherheit des Verkehrs, es vermehrt den Kredit des Grundbesitzes, es kommt also dem Handel und Wandel und andererseits auch dem landwirthschaftlichen Betrieb zu gute.
Wir haben uns bemüht, nach beiden Richtungen hin das Beste zu leisten, und ich kann Sie nur bitten, nach beiden Gesichtspunkten auch von Ihrer Seite den Entwurf wohlwollend prüfen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde theilen den Standpunkt, den die Verbündeten Regierungen uns soeben durch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts dargelegt haben.
Auch wir sind der Ansicht, daß die Grundbuchordnung, die reichsrechtliche Regelung des Grundbuchversahrens, nur so weit gehen soll, wie es nothwendig ist, um die einheitliche Durchführung des Jmmobiliarrechts im bürgerlichen Gesetzbuch zu sichern.
Wir glauben, daß es richtig ist, die bestehenden Eigenheiten auf diesem Gebiet zu schonen, soweit sie der Schonung werth sind, und Alles zu vermeiden, was vermieden werden kann, um die ohnehin vorhandenen Schwierigkeiten für die Durchführung des (v) bürgerlichen Gesetzbuchs nicht noch zu vermehren; außerdem kann alles, was reglementarischer Natur ist, den Landesregierungen überlassen werden.
Trotzdem und trotz aller Anerkennung, die wir der Ausarbeitung dieses Entwurfs entgegenbringen, sind wir doch der Ansicht, daß eine Erledigung des Entwurfs im Plenum des hohen Hauses sich nicht ermöglichen lassen wird (sehr wahr!)
wir haben deshalb den Wunsch, daß das hohe Haus beschließen möge, diese Vorlage an die Kommission zu verweisen, welche mit der Berathung des Zwangsvollstreckungsgesetzes beschäftigt ist, an die XVI.
Kommission.
Diese hat heute die Berathung des Zwangsvollstreckungsgesetzes in erster Lesung beendet, und es hat sich bei dieser Berathung der Zusamnienhang zwischen den beiden Gesetzen gezeigt, sodaß es für die Kommission selbst wünschenswerth ist, wenn sie beide Gesetze zur Berathung zugewiesen erhält.
Ich stelle den formellen Antrag namens meiner politischen Freunde, diese Vorlage an die XVI.
Kommission zur VorLerathung zu überweisen.
Wenn ich auch der Ansicht bin, meine Herren, daß wir uns möglichst beschränken sollten bei der reichsrechtlichen Regelung des Grundbuchverfahrens, so müssen wir doch an einige Punkte der Grundbuchordnung die Sonde anlegen.
Ich bin wenigstens nicht mit allen Punkten, die dieser Entwurf enthält, einverstanden.
(Sehr richtig!)
Was zunächst die Grundbuchbehörde betrifft, so soll nach dem Entwurf deren Organisation den Landesregierungen überlassen werden.
Wir können eine staatliche, eine Gemeindebehörde haben, einzelne Beamte, Kollegialbeamte, dagegen habe ich nichts einzuwenden; aber auch die Anlage der Grundbücher selbst ist in hobem Maße nicht einmal der Landesgesetzgebung, sondern der LandesReichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
4419 (1 justizverwaltung überlassen.
Da können Zweifel entstehen, ob man so weit gehen soll.
Die Landesjustizverwaltung kann bestimmen, ob das Grundbuch angelegt werden soll als Personalfolium oder als Realfolium; sie hat die Anlage der Abtheilungen zu bestimmen, sie ist sogar ermächtigt, zu bestimmen, ob mehrere der bisher geführten Bücher als Grundbuch im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuchs anzusehen sein sollen.
Mir ist es bedenklich, ob es sich durchführen läßt, zwei solche Bücher, das Pfandbuch, wie es in einzelnen Staaten besteht, und das Grundbuch, in der Weise zu verbinden, daß die Einheitlichkeit und Uebersichtlichkeit gewahrt bleibt.
Ich werde mich dem Versuch nicht entgegenstellen; ich glaube auch nicht, daß der Reichstag dazu Veranlassung hat; aber den Wunsch darf man aussprechen und die Anforderung stellen, daß die Mittheilungen, die aus dem Grundbuch an die Betheiligten hinausgehen, und die Auszüge aus dem Grundbuch übersichtlich und verständlich sein müssen, sodaß der Auszug von jedem verstanden wird, mag er im Norden oder im Süden wohnen.
Wenn dem genügt wird, haben wir kein Bedenken gegen die reglementarische Behandlung.
Die Grundbuchordnung läßt zu, daß ein Grundbuch für Grundstücke, die in mehreren Bezirken gelegen sind, angelegt wird, und das Einführungsgesetz läßt zu, daß diese Vereinigung auch stattfinden kann, wenn mehrere Grundstücke in verschiedenen Gerichtsbezirken gelegen sind.
Vielleicht wird daraus zu entnehmen sein, daß die Landesgesetzgebung auch so weit gehen kann, da, wo wirthschaftliche Interessen vorliegen, für Grundstücke, die zu zwei Staatsgebieten gehören, durch Staatsvertrag die Möglichkeit zu schaffen, für diese Grundstücke ein einheitliches Grundbuch anzulegen.
Ich habe kein Bedenken, wenn man überhaupt ein Grundbuch zulassen will für Grundstücke, die in verschiedenen Bezirken liegen, auch das zuzulassen; aber es liegt eine gewisse Gefahr darin, GrundW) bücher für Grundstücke in verschiedenen Bezirken zuzulassen.
Wir haben in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch die Frage erörtert, ob es nicht richtig sei, eine gesetzliche Bestimmung dafür zu treffen, wie es zu halten sei, wenn aus Versehen für dasselbe Grundstück zwei Grundbücher angelegt seien.
Die Gefahr ist für den regelmäßigen Verlauf der Dinge eine äußerst geringe; sie wächst aber, sobald zugelassen wird, daß für Grundstücke, die in verschiedenen Bezirken liegen, nur ein Grundbuch angelegt wird, weil dann mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß in dem einen Bezirk die Zuschreibung zu dem in dem anderen Bezirk belegenen Grundstück übersehen wird, und nunmehr die doppelte Buchung dieses Grundstücks eintritt.
Ich gebe zu, ich halte auch diese Gefahr für gering; aber von den Bedenken, die damals in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch hervorgetreten sind, scheint mir dann das Bedenken richtig zu sein, daß die Priorität der Eintragung für deren Wirksamkeit nicht entscheiden dürfe.
Wer sich nach Anlage des Grundbuchs darauf verläßt, daß er das Grundstück, welches eine bestimmte Flurbuchnummer hat, der Reihenfolge der Nummern nach in diesem Grundbuch zu finden hat, und nun wirklich an der richtigen Stelle das Grundstück findet, der muß in seinem Glauben an das Grundbuch geschützt sein nach jeder Richtung; das hängt zusammen mit der Bedeutung des Grundbuchs.
Ob aber die Gefahr groß genug ist, um eine Vorschrift zu treffen, ist mir zweifelhaft.
Das führt mich zu der Bestimmung, die mir eine der wichtigsten zu sein scheint, zu der Bestimmung über die Haftung der Grundbuchbeamten.
Der Entwurf läßt den Staat haften an Stelle des Grundbuchbeamten, wenn der Grundbuchbeamte vorsätzlich oder fahrlässig seine Amtspflichten verletzt und dadurch die Schädigung eines Betheiligten herbeiführt.
Er wendet also die Bestimmung des § 839 des bürgerlichen Gesetzbuchs auf den Staat an.
Das scheint mir zu enge zu sein.
Neben dem 8 839 (0) haben wir auch noch den § 823 des bürgerlichen Gesetzbuchs, der für alle Menschen gilt, auch für den Beamten, wenn er einen schädigt durch Verletzung einer gesetzlichen Bestimmung, die den Schutz einer bestimmten Person bezweckt.
Den Schutz einer bestimmten Person bezweckt die Grundbuchordnung.
Das Ergebniß wird sein, daß auch aus diesem Paragraphen der Beamte in Anspruch genommen werden kann, wenn die Partei es für richtig hält und nicht den Staat in Anspruch nehmen will.
Dabei kann vorkommen, daß unter Umständen die Haftung aus diesem Paragraphen weiter geht, als sie für den Staat aus der Verletzung der Amtspflicht des Beamten reicht.
Darauf kommt es mir dabei aber nicht an; ich meine: wenn der Staat das Grundbuch als die wesentliche Grundlage jedes Güterverkehrs ansieht, wenn er die einzelnen Staatsangehörigen zwingt, vor dem Beamten, den er für die Führung des Buchs bestimmt, die auf ihre Grundstücke bezüglichen Rechtsgeschäfte vorzunehmen, wobei er ihnen jede Prüfung und Auswahl der Person entzieht, so muß der Staat haften für jeden Schaden, der durch das Grundbuch und den Grundbuchbeamten vorkommt.
Man soll sich durch die finanzielle Tragweite nicht abschrecken lassen; das hat sich in Preußen gezeigt.
Sie ist an sich nicht so weittragend, die Zahl der Versehen ist gering; aber denken wir uns den Fall Brausewetter auf den Grundbuchbeamten angewendet.
Ich will ganz dahingestellt sein lassen, ob richtig ist, daß Brausewetter, als er Recht sprach, geisteskrank war.
Es ist aber undenkbar, daß für einen Schaden, der durch einen Grundbuchbeamten, bei dem latente Geisteskrankheit vorliegt, Fahrlässigkeit mithin ausgeschlossen ist, zugefügt ist, der Staat, der diesen Beamten in Dienst gestellt hat, nicht haften soll.
Mit der Möglichkeit dieser Fälle müssen wir rechnen.
Ich gebe zu, sie sind außerordentlich selten; aber weil sie so selten sind, darum läuft kein Staat, keine Körperschaft Gefahr dabei, (v) wenn sie nun im einzelnen Falle zur vollen Schadenzahlung herangezogen wird, wenn überhaupt ein Schaden durch einen solchen Beamten zugefügt worden ist.
Im 8 2 ist gesagt: Die Bezeichnung der Grundstücke erfolgt rn den Büchern nach einem amtlichen Verzeichniß, in welchem die Grundstücke unter Nummern oder Buchstaben aufgeführt sind.
Die Einrichtung des Verzeichnisses wird durch landesherrliche Verordnung bestimmt.
Meine Herren, ein Mangel in dem Grundbuchwesen besteht darin er ist nicht zu vermeiden, aber er muß möglichst beseitigt werden —, daß die Identität des im Grundbuch gebuchten Grundstücks mit dem in der Natur liegenden nicht mit absoluter Gewißheit sichergestellt werden kann.
Es kommen Versehen vor, die theilweise in den Flurbüchern liegen; es kommen auch Versehen vor, die bei der Grundbuchanlage geschehen; aber wir vermeiden und vermindern diese Fehlerquelle, wenn wir verlangen, daß diese Verzeichnisse da, wo es sich um eine Neuanlage des Grundbuchs handelt ich will nicht diese Arbeit nachgeholt haben für die angelegten Grundbücher —daß diese Verzeichnisse beruhen müssen auf Kartenmaterial.
Wir haben in Preußen dieses Kartenmaterial mit Rücksicht auf die Grundsteueranlage beschafft.
Nun hat der Staat auf die Grundsteuer verzichtet und sie den Gemeinden überwiesen.
Der Staat führt allerdings das Kataster noch fort; aber das Interesse, das der Staat seither an diesem Kataster hatte, ist nicht mehr in dem Maße vorhanden wie zu der Zeit, als er selbst die Steuer bezog; und damit ist die Gefahr verbunden, daß dieses Kataster unrichtig wird, und deshalb ist gerade mit Rücksicht aus das geringere Interesse des Staats nunmehr eine schärfere Verbindung zwischen Kataster und Grundbuch nothwendig, 609 4420 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
() damit zugleich eine dauernde Verbindung der Verzeichnisse mit den Karten gesichert wird.
Die finanzministeriellen Vorschriften in Preußen sind vorzüglich, sie sind mit großer Sorgfalt ausgearbeitet, das erkennen wir vollauf an; aber weil die Befürchtung besteht, daß, nachdem das staatliche Interesse an der genauen Beobachtung dieser Vorschriften geschwunden ist, die Gefahr der Unordnung eintritt, deshalb sollte von Reichswegen für ein möglichst gutes Material gesorgt werden, damit die Identität der im Grundbuch gebuchten Grundstücke mit den in der Natur vorhandenen möglichst gesichert werde.
Wir haben dann im Entwurf eine Bestimmung, die vom preußischen Recht abweicht.
In Z 40 findet sich im Absatz 1 Satz 2 die Vorschrift: Für die Eintragung eines Widerspruchs bedarf es der Vorlegung nicht, wenn die Eintragung durch eine einstweilige Verfügung angeordnet ist, und der Widerspruch sich darauf gründet, daß die Hypothek oder die Forderung, für welche sie bestellt ist, nicht bestehe oder einer Einrede unterliege, oder daß die Hypothek unrichtig eingetragen sei.
Die Fälle, in denen solche einstweilige Verfügungen stattfinden, sind verhältnismäßig nicht häufig; aber aus der geringen Zahl von Fällen entsinne ich mich des einen oder des anderen, wo es mir zweifelhaft war, ob die preußische Bestimmung nicht zu Härten führte, und ob es nicht richtig sei, die Sache so zu regeln, wie es im Entwurf geschehen ist.
Ich verkenne aber nicht, und ich glaube, es bedarf der Auskunft und Erläuterung in der Kommission, daß, wenn wir die Bestimmung des Entwurfs annehmen, eine gewisse Gefährdung für den Inhaber des Hypothekenbriefes eintritt, und es wird sich fragen, ob mit Rücksicht auf die geringe Anzahl von Fällen, in denen die Vorschrift praktisch wird, es sich lohnt, den Hypothekenverkehr zu schwächen und damit den Realkredit zu schädigen.
Ich (s) will nur das Bedenken anregen und das Weitere der Kommission überlassen.
Es findet sich eine Bestimmung in dem Entwurf, von der ich sage, daß ich sie für unannehmbar halte.
Das ist die Frage der Regelung der Beschwerde.
(Sehr richtig!)
Sie finden die Einrichtung, die sich in Preußen sehr gut bewährt hat, landesrechtlich zugelassen, daß eines der Oberlandesgerichte des Staates als das einzige Gericht bezeichnet werden kann, an welches die Beschwerden zu lenken sind.
Wir haben in Preußen für diesen Zweck das Kammergericht.
Und nun finden Sie die reichsgesetzliche Vorschrift, daß, wenn ein Oberlandesgericht sieht, daß in einer Frage, die ihm zu entscheiden obliegt, ein anderes Oberlandesgericht anders entschieden hat, als es entscheiden könnte, es sich der Entscheidung zu enthalten und die Sache an das Reichsgericht abzugeben hat.
Dies geschieht, um die Einheitlichkeit des Rechtes zu wahren.
Ich halte das aber für unrichtig, daß man das Reichsgericht mit solchen Beschwerden belastet.
Wenn man jetzt untergeordnete Beschwerdefragen an das Reichsgericht treiben kann, so widerspricht das meinem Gefühl.
Das ist eines solchen Gerichtshofes nicht würdig, daß er sich mit untergeordneten Beschwerden befaßt.
Man sollte das Reichsgericht nach dieser Richtung entlasten, nicht aber noch mehr belasten, indem man auch die Beschwerden in Grundbuchsachen bis an das Reichsgericht hinauftreibt.
Wenn man es aber einmal will, dann muß volle Arbeit geschaffen werden, dann wollen wir einen eigenen Zivilsenat für die Bechwerden in Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit chaffen, und dann mögen alle diese Beschwerden tatt an die Oberlandesgerichte an das Reichsgericht gehen.
Ich halte es allerdings nicht für richtig, das zu thun.
Wenn ich mich aber auf den Standpunkt des Entwurfs stelle, so erreichen wir folgendes.
Ein kleines Oberlandesgericht in Deutschland, was bisher mit der (6) Grundbuchordnung gar nichts zu thun hatte, erläßt eine Entscheidung.
Diese entschiedene Frage kommt demnächst vor das Kammergericht in Berlin, welches seit 1872, seit 1879 sogar allein, für Preußen in Grundbuchsachen entschieden hat, und nun soll sich das Kammergericht Schweigen auferlegen und seine Sache an das Reichsgericht abgeben, weil es abweichend von der Entscheidung, die ein Gerichtshof getroffen hat, der sich zum ersten Mal seit seiner Existenz mit einer solchen Frage befaßt hat, entscheiden will.
Auch von der Zufälligkeit der Kenntniß der abweichenden Entscheidung soll man die Sicherheit des Grundstücksverkehrs nicht abhängig machen.
Wenn die Richter sich verbünden würden, niemals eine Entscheidung zu lesen, die sich auf das Grundbuch bezieht, so bekämen sie trotz Rechtsanwälte keine Kenntniß von den ergangenen abweichenden Entscheidungen.
Und auch das, ob eine Entscheidung publizirt wird, ist zufällig, und von diesen Zufälligkeiten soll abhängig sein, ob eine Sache an das Reichsgericht zur weiteren Entscheidung gelangen soll!
Ich halte das Bedürfniß für eine einheitliche Entscheidung in Grundbuchsachen für gar nicht so zwingend.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß wir in Preußen von 1872 bis 1879 eine Anzahl Kontroversen gehabt haben.
Die Erledigung dieser Kontroversen durch Judikatur und Literatur ist dadurch abgeschnitten worden, daß man das Kammergericht allein mit diesen Sachen betraut hat.
Ich glaube, die Kontroversen würden sich mit der Zeit von selbst erledigt haben; die Tragweite ist nicht so bedeutend: meist handelt es sich nur um eine aufgegebene Ergänzung eines Antrags, die zu beschaffen ist, damit die Eintragung erfolgen kann.
Ich möchte noch einen anderen Gesichtspunkt geltend machen.
Alle diese Fragen sind nicht rein reichsrechtlicher Natur.
Die meisten Streitfragen hängen zusammen mit den Grundstücken, für die das Partikularrecht (ist aufrecht erhalten ist, wie Fideikommisse, Lehen, Stammgüter u. s. w. Wenn man trotzdem die einheitliche Stelle beim Reichsgericht will, dann, glaube ich, darf man ihre Angehung nicht von Zufälligkeiten abhängig machen, dann muß man, wenn man nicht einen Senat beim Reichsgericht dafür schaffen will, eine Verwaltungsbehörde bestimmen, welche die Entscheidungen zu sammeln und den Gerichten von den ergangenen widersprechenden Entscheidungen Mittheilungen zu machen hat.
Das ist ein unbedingtes Erforderniß.
Die Vorschrift des ß 14 möchte ich ausgedehnt wissen auf die Notare derjenigen Gebiete, in welchen die Auflassung nur vor dem Grundbücheramt zugelassen ist.
Hat ein Notar den Ueberlassungsvertrag zwischen Aszendenten und Deszendenten aufgenommen, so gehen die Parteien nicht mehr gerne zur Auflassung vor das Grundbuchamt.
Nun müssen Vollmachten aufgenommen werden, deren Stempel der Notar zu tragen pflegt, um die Parteien nicht mit einer Ausgabe zu belasten, die sie nicht haben, wenn der Vertrag beim Gericht aufgenommen wird.
Ich hoffe auf die Beseitigung dieser Ungleichheit zwischen den Notaren in diesen Gebieten und den Notaren in den Gebieten, in denen die Auflassung von dem Notar erklärt werden kann.
Meine Herren, es sind außerdem noch zwei oder drei Punkte untergeordneter Natur, von denen mir zweifelhaft ist, ob die Regelung so, wie sie gewählt ist, richtig ist.
Ich möchte einen dieser Punkte noch zur Sprache bringen, um von hier aus auszusprechen, daß ich seine Verneinung für richtig halte.
Wir haben keine Regelung dafür, in welchen Fällen in Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit der Richter unfähig ist, selbst zu fungiren, sei es, weil er selbst oder ein naher Verwandter betheiligt ist, sei es aus anderen Gründen.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
4421 () Ich nehme an, daß das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit nach dieser Richtung hin Vorschriften auch ür die Grundbuchsachen bringt.
Ich halte solche Vorchristen nicht für nothwendig, wir sind in Preußen ausgekommen ohne solche; aber es giebt deutsche Staaten, die in ihren Grundbuchgesetzen die Juhabilität des Beamten geregelt haben und zwar mit der Wirkung, daß ein Eintrag, den ein inhabiler Richter bewirkt, nichtig ist, und da möchte ich aussprechen, daß wir uns dagegen entschieden wehren müssen.
Der Grundbuchverkehr ist nur dann gesichert, wenn die Nichtigkeitsgründe, die vorliegen für den Eintrag, aus dem Grundbuch ersichtlich sind.
Es darf eine Eintragung, die materiell nichtig ist, nicht deshalb für unrichtig erklärt werden, weil ein inhabiler Richter die Eintragung bewirkt hat.
Ich setze voraus, daß keine Landesregierung, keine Landesgesetzgebuiig dazu übergehen wird, eine Nichtigkeit daraus zu schaffen, daß ein Richter unfähig war, in diesem Fall zu fungiren; dann muß gegen den Richter das Disziplinarverfahren helfen, nicht aber die materielle Nichtigkeit.
Ich nehme aus dem Schweigen der Grundbuchordnung an, daß die Verwaltung und Nutznießung des Ehemannes wie auch die elterliche Nutznießung an dem Vermögen der Kinder keine Objekte der Eintragung in das Grundbuch sind, deshalb, weil es sich hier nicht um dingliche Rechte handelt.
Dann habe ich den Wunsch, daß noch eine Bestimmung in die Grundbuchordnung aufgenommen werde, wenn uns nicht die Sicherheit gegeben wird, daß sie Aufnahme findet im Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Der Grundbuchbeamte muß Erklärungen, die sich auf das Grundbuch beziehen, auch dann zu Protokoll nehmen, wenn ihre Abgabe von dem Grundbuchamt nicht vorgeschrieben ist.
Ich glaube, daß die Rücksicht auf den Verkehr das erfordert.
Mit Rücksicht auf die Möglichkeit des Beschwerderechts (ö) nehme ich an, daß diese Frage ihre Regelung in dem Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit findet.
Wenn dem so ist, kann ich davon Abstand nehmen, auf die Sache weiter einzugehen.
Ebenso wird es nöthig sein, daß in diesem Gesetze bestimmt wird, durch wen und in welcher Weise der Zeitpunkt des Eingangs der Anträge festgestellt wird, weil für die Eintragungen dieser Zeitpunkt maßgebend ist.
Ich habe diese Bestimmung im Entwurf vermißt.
Meine Herren, das sind die Bedenken, die meinerseits gegen den Entwurf vorliegen.
Ich kann nur die Hoffnung wiederholen, daß wir uns Uber diese Fragen in der Kommission verständigen werden und in Bälde in der Lage sein werden, dem Reichstag den Entwurf zur zweiten Berathung vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der Vorlage sympathisch gegenüberstehen.
Wir erachten es für einen Vorzug, daß im Entwurf möglichst viel der Landesgesetzgebung und landesherrlichen Verordnung überlassen wird, für einen ferneren Vorzug, daß der Entwurf sich möglichst an die preußische und andere bewährte Grundbuchordnungen anschließt.
Soweit er abweichende Bestimmungen trifft, halten wir diese Abweichungen nicht für Verbesserungen.
Unter den Bedenken, die wir haben, will ich Ihnen nur eines hervorheben; es richtet sich gegen die Zß 10, 91 und 92 und betrifft die Zugänglichkeit des Grundbuchs für Dritte.
Der Entwurf geht uns hierin zu weit; wir halten es nicht für wünschenswerth, daß es jedem so leicht gemacht wird, sich beliebige Grundbuchsabschriften Dritter zu verschaffen.
Weder hierauf will ich näher eingehen, noch auf weitere Einzelheiten, sondern ich überlasse es der Kommission, die schon beantragt ist und voraussichtlich beschlossen werden wird.
Wir schließen uns diesem An- (0) trag auf Kommissionsverweisung an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Kanffman«, Abgeordneter: Meine Herren, was die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, so bin ich mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn einverstanden, den Entwurf der XVI.
Kommission zu überweisen.
Diese ist heute mit der ersten Lesung der Subhastationsordnung fertig geworden.
Wir haben uns überzeugt, daß es zweckmäßig wäre, wenn dieselbe Kommission diesen Entwurf vorberäth; und da diese Kommission sich sehr arbeitsfreudig zeigt und großen Appetit zu weiterer Arbeit zu haben scheint, so können wir nichts dagegen haben, wenn auch dieser Entwurf ihr zugewiesen wird.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Verabschiedung dieses Gesetzes große Schwierigkeiten machen wird.
Es kommt vor allem darauf an, die Grenzen richtig zu Präzision, welche die Vorlage innehalten will.
Keineswegs ist die Vorlage als eine vollständige Grundbuchordnung aufzufassen, wie wir sie in Preußen bis jetzt gehabt haben.
Wer das von der Vorlage erwartet, muß enttäuscht werden.
Es kann aber in der Reichsgesetzgebung in der That nur darauf ankommen, die Verhältnisse des Grundbuchs so weit zu ordnen, wie es zunächst das bürgerliche Gesetzbuch erfordert, und sodann allgemeine Regeln für den Rechtsverkehr mit dem Grundbuch zu geben, also die Vorschriften über die Einsicht in das Grundbuch, die Vorschriften, wie Anträge auf Eintragung oder Löschung beschaffen sein müssen, die Vorschriften, wie der Hypothekenbrief und der Grnndschuldbrief beschaffen sein müssen, das Beschwerderecht u. s. w. Alle diese Dinge müssen reichsgesetzlich geregelt sein.
Anders aber liegt es mit der Einrichtung des Grundbuchs selbst.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß es jemandem als Ideal vorschwebt, daß für das ganze Deutsche Reich uniforme Vor- (v) schriften für die Anlegung von Grundbüchern gegeben werden müßten.
Es würde das immerhin voraussetzen, daß überall im Deutschen Reich eine gleichartige Landesvermessung bereits besteht.
Dies ist aber der wunde Punkt der bisherigen preußischen Grundbuchverfassung.
Meine Herren, das Grundbuchblatt soll dasjenige Grundstück, um welches es sich handelt, vollkommen zweifellos identifiziern.
Das ist nur möglich, wenn eine mathematisch richtige Vermessung des Grundstücks vorliegt.
Es war auch für den preußischen Gesetzgeber eine schwere Aufgabe, etwas Ähnliches zu schaffen, und da hat man, weil man in Preußen damals die Grundsteuer hatte, die Katastereinrichtung dazu genommen.
Nun ist mir aber sehr wohl bekannt, daß gerade diese Jdentifizirung der Grundstücke zu außerordentlichen Schwierigkeiten geführt hat.
Es kommt sehr häufig vor, daß die Vermessungen des Katasters und die Nachweise, die dasselbe giebt, nicht übereinstimmen mit dem Grundbuch.
Die Grenzen der Grundstücke wechseln.
Häufig ergiebt eine Neuvermessung ein anderes Resultat; es stellt sich heraus, daß das Grundstück im Laufe der Zeit kleiner oder größer geworden ist.
Nun liegen die Dinge so, daß in Preußen die Grundsteuer aufgehört hat, als ein allgemeines staatliches Institut zu existiren, und es fragt sich, wie weit die Landesvermefsungsbehörden in ihrer jetzigen Verfassung weiterbestehen werden.
1 Es wird sich fragen, ob es nicht möglich wäre, eine organische Verbindung der Katastereinrichtungen mit dem Grundbuch herbeizuführen.
Das wäre in der That das Ideal einer Grundbucheinrichtung, wenn beim Grundbuch selbst das ganze Kartenmaterial vorhanden wäre; es ist jedoch klar, daß dies von Reichswegen zu verordnen völlig unmöglich wäre, daß dies sogar auch für die Landesgesetzgebung eine ganz ungeheure Aufgabe wäre.
Noch viel mehr bestehen diese Schwierigkeiten 4422 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897. für die einzelnen deutschen Staaten.
Wir haben auf diesem Gebiete die allerverschiedensten Einrichtungen in den einzelnen Staaten.
Es kann dem Reichsgesetzgeber nicht in den Sinn kommen, da einzugreifen; wir würden im Gegentheil die Volksthümlichkeit der Einrichtung der Grundbücher gefährden, wenn wir von Reichswegen mit einer Schablone eingreifen würden.
Die Grundbücher haben sich seit Jahrhunderten in Deutschland entwickelt.
In einzelnen Hansestädten soll das Grundbuch seit dem Jahre 1200 oder 1300 ununterbrochen fortgeführt sein.
Die Bevölkerung hängt an den hergebrachten Einrichtungen mit großer Zähigkeit.
Und wie sich selbst in einer großen Stadt wie Berlin derartige lokale Einrichtungen erhalten, das mögen Sie als Kuriosum aus der Thatsache entnehmen, daß wir in Berlin sogar noch ein Grundbuch der Hasenhaide und der Weinberge haben, der Weinberge, die aus Berlin seit 500 Jahren, jedenfalls nicht zum Unglück, verschwunden sind; das Weinbergsgrundbuch aber hat sich erhalten.
Und so ist es überall mit den hergebrachten historischen und lokalen Einrichtungen der Grundbücher.
Ich halte es daher für einen wohlerwogenen Standpunkt, daß die Vorlage die Details der Einrichtung des Grundbuchs den Einzelstaaten überläßt.
Was die Einzelheiten der Vorlage betrifft, so wird darüber in der Kommission zu verhandeln sein; ich will nur noch einiges von allgemeinem Interesse hervorheben.
Das ist zunächst die Frage der Oeffentlichkeit des Grundbuchs und des Rechts, von dem Grundbuch Einsicht zu nehmen.
Der ß 10 der Vorlage sagt: Die Einsicht des Grundbuchs ist jedem gestattet, der ein rechtliches Interesse darlegt.
Gerade bei der ähnlichen Bestimmung des preußischen Rechts sind nun vielfach Beschwerden laut geworden, namentlich auch aus den Kreisen der Bauhandwerker.
Es soll vielfach vorgekommen sein, daß die Grundbuchbehörden (s) diesen Begriff des rechtlichen Interesses falsch verstanden haben.
Es ist vorgekommen, daß in solchen Fällen verlangt wurde, daß derjenige, der Einsicht nehmen wollte, die Genehmigung des Eigenthümers dazu nachweisen müsse; manche haben sogar die sonderbare Ansicht gehabt, es müsse der, der die Einsicht des Grundbuchs verlangt, auch bereits ein dingliches Recht an dem Grundstück selbst nachweisen können.
Der Ausdruck „rechtliches Interesse ''führt in der That zu Mißverständnissen; denn es ist unter einem rechtlichen Interesse natürlich nicht verstanden, daß bereits ein Recht an dem Grundstück vorhanden sein müsse.
Ich gebe zu, daß diese zu enge Auffassung des Z 10 in den Motiven klargestellt worden ist; es wird aber vielleicht in der Kommission sich noch eine bessere Formulirung ergeben, welche alle Zweifel ausschließt und auch den Wünschen der Bauhandwerker entspricht.
Man wird vielleicht sagen können, daß jeder, der ein „begründetes ''Interesse nachweisen kann, das Recht hat, das Grundbuch einzusehen.
Allerdings muß der Eigenthümer dagegen geschützt werden, daß aus müßiger Neugier oder sonstigen unlauteren Absichten das Grundbuch eingesehen wird.
Dann hat der Herr Kollege Spahn bereits den § 11 berührt, der von der Verantwortlichkeit der Beamten handelt.
Meine Herren, der 8 11 der Vorlage enthält dem preußischen Gesetz gegenüber einen Fortschritt.
Nach dem preußischen Gesetz haftet der Staat nur subsidiär; es mußte also jeder, der einen Grundbuchbeamten regreßpflichtig machen wollte, zunächst diesen verklagen, und erst, wenn die Exekution fruchtlos ausfiel, war der Staat heranzuziehen.
Dieses Verhältniß ist nach der Vorlage umgekehrt; es hastet grundsätzlich der Staat, und der Staat hat das Recht, den Beamten im Regreßwege in Anspruch zu nehmen.
Welche Bedenken der Herr Abgeordnete Spahn gegen K 11 hatte, habe ich nicht ganz verfolgen können; wir (0) werden uns darüber in der Kommission noch weiter zu unterhalten haben, was unter der vorsätzlichen oder fahrlässigen Verletzung der Amtspflicht zu verstehen ist, ob das zu eng gefaßt ist oder nicht.
Was dann die weitere Frage, die der Herr Abgeordnete Spahn angeschnitten hat, betrifft, die Frage der Beschwerde, so bin ich in diesem Punkt allerdings anderer Meinung als der Herr Kollege Spahn.
Der Herr Kollege Spahn tadelte es, daß nach 8

des Entwurfs unter Umständen das Reichsgericht mit einer Entscheidung als letzte Instanz eingreifen kann.
Es ist ja die reichsgerichtliche Entscheidung nur für den Fall vorgesehen, daß es sich um die Auslegung einer das Grundbuchrecht betreffenden reichsgesetzlichen Vorschrift handelt.
Ich sehe es gerade als einen Vorzug der Vorlage an, daß in solchen Fällen, wenn sich eine Kontroverse zwischen verschiedenen Oberlandesgerichten ergiebt, das Reichsgericht die endgiltige Entscheidung haben soll.
Das soll seitens der Vorlage kein Mißtrauensvotum sein etwa gegen die bisherige Judikatur des Kammergerichts.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß das Kammergericht als oberster Gerichtshof für Preußen in Grundbuchsachen eine ganz ungeheure Arbeit bewältigt hat und zahlreiche Beschwerden im allgemeinen zutreffend erledigt hat.
Wir haben darüber eine amtliche Zusammenstellung der Entscheidungen, und Sie werden aus dieser Sammlung einen Begriff bekommen, welche gewaltige Arbeitslast das Kammergericht als oberste Beschwerdeinstanz zu bewältigen hat.
Aber, meine Herren, ich lege doch großen Werth darauf, daß als oberster Hüter der einheitlichen Rechtsanwendung gerade in Fragen des Reichsrechts das bürgerliche Gesetzbuch greift ja außerordentlich weit in das Grundbuchrecht ein das Reichsgericht als oberster Interpret des Grundbuchrechts berufen wird, und ich würde jedem Vorschlag zustimmen, der diese Mitwirkung des Reichs- (v) gerichts sichert.
Ob das so geschehen kann, wie der Entwurf es vorschlägt, der es allerdings davon abhängig macht, daß zufällig das eine Gericht in seiner Anficht mit dem anderen Gericht nicht übereinstimmt und dies entdeckt, wobei eine sehr weitgehende Kenntniß der Judikatur vorausgesetzt wird, oder ob man vielleicht sagen kann, daß noch eine weitere Beschwerde gegeben werden soll, wenn der Beschwerdeführer findet, daß die Entscheidung des Oberlandesgerichts von einer bereits bestehenden Entscheidung des Oberlandesgerichts oder des Reichsgerichts abweicht, das wird in der Kommission noch zu erörtern sein.
Jedenfalls wünsche ich, daß in irgend einer Form die Mitwirkung.
des Reichsgerichts für die Entscheidung von Beschwerden beibehalten werde.
Im übrigen werden die Landesjustizverwaltungen auf dem Gebiet des Grundbuchwesens einen außerordentlich weiten Spielraum haben.
Es werden alle Beschwerden, die man vielfach im Publikum hört darüber, daß die Grundbuchbeamten unter Umständen zu langsam arbeiten, daß die Grundbücher nur schwer zugänglich seien, von den Landesjustizverwaltungen beseitigt werden können.
Ich möchte es den einzelnen Landesjustizverwaltungen warm ans Herz legen, daß sie gerade zu dem Zeitpunkt, zu welchem das bürgerliche Gesetzbuch und dieser Entwurf in Kraft tritt, auch in der Auswahl der Grundbuchrichter und Grundbuchbeamten richtig verfahren.
Denn es wird sehr wichtig sein, daß der Grundbuchrichter nicht wie ein unnahbares Etwas über den Verhandlungen schwebt, sondern daß er der willige und freundliche Berather des Publikums werde; und wenn das geschieht, dann werden diese Bestimmungen den weiteren Volkskreisen sympathischer werden, als dies hie und da der Fall zu sein scheint.
Ich will schließlich wünschen, daß die Bestimmungen des Entwurfs zu einer Vereinfachung der Juristensprache Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
4423 M führen mögen.
Gegenwärtig werden sowohl in gerichtlichen Verhandlungen wie bei den Eintragungen in das Grundbuch und den Verhandlungen und Anträgen der Notare noch Formeln weiter geschleppt, die schon nach dem jetzigen Recht gar keinen Sinn mehr haben; es wäre sehr zu wünschen, daß eine Reinigung der Gerichtssprache bei der Handhabung des Grundbuchs und bei den Formularen der Gerichte und der Notare durch diesen Entwurf zu erreichen wäre.
Wenn wir das erreichen, dann wird ganz allgemein die Reform des Grundbuchwesens als eine wahrhaft volksthümliche Reform begrüßt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
l .
Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst kann ich im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß auch wir dem Gesetzentwurf durchaus sympathisch gegenüberstehen, daß wir aber auch einzelne Bedenken haben, die in der Kommission ihre Erledigung finden werden.
Wir schließen uns dem Antrag an, diese Vorlage der XVI.
Kommission zu überweisen.
Warum nun diese Vorlage unseren Beifall hat, das ist, weil sie sich innerhalb der Prinzipien bewegt, die sich bei der preußischen Grundbuchordnung durchaus bewährt haben, nämlich der Publizität, der Spezialität und der Legalität.
Was zunächst die Publizität angeht, also den Grundsatz, daß über die Grundstücke ein Verzeichniß geführt wird von staatlichen Beamten unter staatlicher Kontrole, welche den vollständigen rechtlichen Zustand des Grundstücks Allen, die daran ein Interesse haben, einzusehen ermöglicht dieses Prinzip der Publizität wird nicht nur vollkommen aufrecht erhalten, sondern noch wesentlich erweitert.
Das Grundbuch wird eingeführt auch in denjenigen Ländern, in denen es bisher noch nicht, oder nicht in der Vollständigkeit, vorhanden war.
Es wird ferner weiter w) dadurch diesem Prinzip Rechnung getragen, daß die Einsicht, wenigstens gegenüber der bisherigen preußischen Praxis erleichtert wird.
Es ist ausdrücklich in den Motiven angegeben, daß die Worte „ein rechtliches Interesse darlegen ''eine Erleichterung enthalten sollen.
Ein Bedenken habe ich allerdings bei diesem Paragraphen, in dem auch gesagt ist, daß jeder, der ein derartiges Interesse hat, eine Abschrift verlangen kann.
Das scheint mir etwas zu weit zu gehen.
Denn es kann mit der Abschrift in gewissen Fällen, z.
B. wenn man mit einem unreellen Bauunternehmer zu thun hat, doch ein recht grober Unfug getrieben werden.
Indessen wird sich doch ein Weg finden lassen, der die gebührliche Einsicht ermöglicht, den ungebührlichen Mißbrauch abschneidet.
Was das Gebiet der Spezialität angeht, d. h. des Grundsatzes, daß jedes Grundstück sowohl nach seiner Lage als auch nach seinem Werth eine genaue Bezeichnung enthält und das Sachverhältniß nach beiden Richtungen hin genau aus dem Grundbuche erkannt werden kann, so ist von den Herren Vorrednern schon darauf hingewiesen worden, welchen Werth gerade in diesem Punkte das Kataster.
hat.
Ich selbst habe in einer mehr als 14jährigen Praxis sehr viel mit der Ueberführung der Grundstücke aus das Kataster zu thun gehabt und weiß, welchen Werth das Kataster hat.
Ich würde es am liebsten sehen, wenn es in irgend einer Weise zu ermöglichen wäre, daß das Grundbuch und Katasteramt verbunden würden.
Aber ich kann auf der anderen Seite auch nicht verkennen, welche großen Schwierigkeiten das hat.
Da möchte ich hier auf einen Weg verweisen, der mir manchmal in der Praxis geholfen, aber auch manchmal versagt hat, der aber eine wesentliche Abhilfe gerade im Interesse der Spezialität für den Grundbuchrichter bieten würde, wenn er gesetzlich eingeführt würde.
Das ist nämlich, daß die Katasterkarten dem Grundbuchamt zugänglich gemacht werden, aber nicht nur an den Orten, wo Grundbuch und Kataster sich am (0) nämlichen Orte befinden, und wo es erfahrungsmäßig leicht ist, daß der Grundbuchrichter mit dem Katasterbeamten derart sich stellt, daß er dergleichen vornehmen kann.
Ganz anders liegt die Sache, wenn das Grundbuchamt an einem anderen Ort ist.
Die Katasterkarten selbst dürfen nicht übersandt werden; es wäre da eine sehr bequeme Aushilfe, eine durchgepauste Karte zu schicken.
Es ist in manchen Fällen mir auch gelungen, eine solche zu bekommen; aber ich stieß sehr bald auf den finanziellen Widerstand: wer bezahlt die Kosten des Durchpausens
Es war unmöglich, der Partei die Kosten aufzuerlegen, wenn es sich nicht um von ihr aufgetragene Rechtsgeschäfte handelte, sondern um die Ueberführung der Grundstücke, die von Amtswegen geschieht.
Legte ich die Kosten, wie ich es öfter gemacht hatte, auf die Gerichtskasse, so kriegte ich meinen Rüffel hierfür; und wie ich bei einem meiner Vorgesetzten ich will, um Irrthümer zu vermeiden sagen: es ist nicht der jetzt hier anwesende eine Vorstellung machte, sagte er: lassen Sie doch die ganze Geschichte abpausen!
Ich erwiderte: das kostet einige 500 bis 600 Mark.
Da sagte er: thun Sie es doch!
Da sagte ich: da werde ich eine schöne Nase kriegen.
Na, sagte er, das wird ja nicht die letzte sein.
Das half mir natürlich nichts; natürlich that ich es nicht.
Ich möchte aber doch das Augenmerk der Regierung darauf richten, ob es nicht möglich ist, seitens der Regierung dahin zu wirken, daß der Katasterbeamte einfach verpflichtet wird, dem Grundbuchamt eine durchgepauste Karte der ganzen Feldflur zu geben, und daß die Kosten dafür der Beamte soll es nicht umsonst thun auf die Gerichtskaffe übernommen werden, nur daß irgendwie das ermöglicht wird, daß der Grundbuchrichter die Katasterkarte hat und daneben die Flurkarte, die er leicht bei dem Ortsschulzen bekommt bei den meisten Ortsschulzen bei uns in Preußen sind Flurkarten vorhanden.
Wenn er (v) die betreffende Flurkarte hat und die Katasterkarte daneben und das alte Grundbuch selbst, dann ist es ihm zwar nicht in allen Fällen möglich, aber doch im allgemeinen viel leichter, ein Grundstück, wie es im Grundbuch steht, mit dem Kataster zu identifiziren.
Es ist das eine Anregung, die ich bei dieser Gelegenheit zu geben mir erlaube.
Was weiter die Spezialität anlangt, so ist auch dieses Prinzip entschieden weiter nach vorwärts ausgedehnt worden.
Es ist die Eintragung des Erbbaurechtes, die bisher nur fakultativ war, obligatorisch gemacht worden.
Das hat für die Gegenden, die ich kenne, wenig praktischen Werth; es mag für andere Gegenden mehr Werth haben.
Dann ist aber in anderer Beziehung ein ganz neuer Grundsatz eingeführt, der bisher dem Grundbuchwesen vollkommen fremd war.
Das ist, daß das Recht eines Eigenthümers eines berechtigten Grundstücks eingetragen wird außer auf dem Folium des verpflichteten, auch auf dem Blatt des berechtigten Grundstücks.
Unzweifelhaft trägt das sehr zur Spezialität bei.
Es wird dies wohl in Zusammenhang stehen mit einer Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs es kann sein, daß ich mich hierin irre; denn ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, allzu gründlich die Sache zu studiren —, ich denke mir, es hängt diese Vorschrift mit einer Vorschrift zusammen, wonach jeder, der ein Recht an einem Grundstücke hat, bei jeder Veränderung bezüglich des Grundstücks gefragt werden muß; und damit dieses nicht sozusagen ins Uferlose geht und möglicherweise einer nicht gefragt wird, dessen Recht dem Richter nicht bekannt ist, so ist hier die sachgemäße Einschränkung getroffen, daß nur diejenigen Rechte berücksichtigt werden sollen, welche aus dem Grundbuch ersichtlich sind.
Was das Prinzip der Legalität betrifft, so ist es 4424 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
() nach dem Wortlaut der Grundbuchordnung nicht ganz klar, ob nicht auf das alte Konsensprinzip hat zurückgegriffen werden sollen, dergestallt, daß der Grundbuchrichter auch etwa abgeschlossene Verträge hat prüfen sollen.
Aber nach Einsicht des Liegenschaftsrechts, nach den Ausdrücken, die da gebraucht sind, mit dem die Grundbuchordnung in unmittelbarem Zusammenhang steht, glaube ich als über jeden Zweifel erhaben aussprechen zu dürfen, daß nicht etwa der alte Grundsatz des Konsensprinzips hat eingeführt werden sollen, sondern daß es, um es praktisch zu sagen, für den Grundbuchrichter genügt, wenn er die Bewilligung und den Antrag prüft.
Die gegenseitige Erklärung gilt für ihn als die Einigung, von der das Liegenschaftsgesetz spricht, wenn der Aufgelassene und der Auflassende vor ihm erscheinen und die Einigung erklären.
Ich glaube, es ist also ohne Zweifel, daß die Verträge nicht noch zu prüfen sind.
Der Herr Regierungskommifsar bestätigt es.
Unter diesen Gesichtspunkt der Legalität fällt, allerdings etwas entfernter, auch die Haftbarkeit des Staates.
Es ist ja von verschiedenen Seiten schon darauf hingewiesen worden, und auch ich kann nur sagen, daß ich gerade diesen Punkt für einen außerordentlich wesentlichen Fortschritt halte, erstens im Interesse des Publikums, da ja der Geschädigte in der Gefahr war, seinen Schaden nicht ersetzt zu bekommen, wenn der betreffende Grundbuchrichter kein Vermögen hat; dann aber auch und man nehme mir nicht übel, daß ich sozusagen pro ckowo spreche; ich bin jetzt nicht mehr Grundbuchrichter, war es aber seiner Zeit im Interesse der Grundbuchrichter selbst.
Ich weiß von alten, tüchtigen, sorgfältigen Grundbuchrichtern, denen das Gespenst der Regreßpflicht wie ein Damoklesschwert beständig über dem Haupte hing, welches sie nervös machte, vollständig herunter brachte und in einem Fall sogar zu einem traurigen Ausgang führte, (v) Es greift die Nerven des Richters weit weniger an, wenn er weiß, daß er dem mehr oder weniger doch zur Großmuth neigenden und auch dazu geeigneten Staat gegenübersteht als einem einzelnen persönlich Geschädigten.
Deshalb halte ich dies Prinzip für durchaus gut.
Abgesehen davon, daß diese Grundbuchordnung diese drei grundlegenden Prinzipien durchaus innehält, vertieft und erweitert, begrüße ich sie auch deshalb noch mit Freuden, weil sie einige entschiedene Verkehrserleichterungen herbeizuführen bestrebt ist.
Hierhin rechne ich zuerst den Satz: sobald bisher nach preußischem Recht ein Antrag einging, der nicht sofort eintragungsfähig war es war irgend ein kleiner Mangel darin —, so mußte der Grundbuchrichter diesen Antrag a limins zurückweisen, der existirte für ihn nicht; dann kam ein anderer Antrag, ein ordnungsmäßiger, der wurde gleich eingetragen, wodurch der erste seine Priorität verlor.
Ich darf sagen: in der Praxis ist es manchmal anders gehandhabt worden, von mir wenigstens, indem man den Antrag bei den Akten behielt, mit dem Eingangsvermerk versah und dem Betreffenden sagte: reichen Sie aber das Fehlende noch schnell ein.
Man konnte es als Richter thun, aber brauchte es nicht; man konnte sogar, da es praeter ledern war, sich einer recht tüchtigen Nase aussetzen.
Kurz und gut, ich freue mich, daß hier das als zulässig eingeführt ist, was früher, aus Billigkeit, aber ohne gesetzlichen Grund geschah.
Ich verstehe doch wohl die Vorschrift mit Recht so, daß dann auch ein Antrag, dessen Mängeln abgeholfen werden kann, seine Priorität behält.
Das ist der Kernpunkt der Sache.
Der Herr Regierungskommiffar bestätigt es.
Ferner weise ich darauf hin, daß diese Vorschrift nicht obligatorisch ist, sondern ausdrücklich nur fakultativ gehalten ist.
Wenn man diese beiden Punkte in Erwägung zieht, fallen alle Bedenken, die man etwa dagegen erheben könnte, nach meiner Ansicht durchaus hin.
Ein weiterer Punkt, den auch ich rügen wollte, ist, (0) daß ich jede Bestimmung vermisse über den PräsentationsVermerk.
Es mag sich von selbst verstehen, aber jedenfalls steht es nicht drin; ich halte eine Vorschrift darüber durchaus für nothwendig, um die Priorität zu wahren.
Ein weiterer Vorzug ist, daß, während früher der Grundbuchrichter viele Mühe hatte und die betreffenden Leute oft recht viele Kosten, wenn zeitlich beschränkte Rechte oder solche Rechte, die namentlich durch Tod erloschen waren, zu löschen waren, dies nicht anders geschehen konnte, als wenn die Erblegitimirten ihre Einwilligung dazu gaben.
Ich erinnere mich aus meiner eigenen Praxis, wo für einen Mann 6 Thaler 15 Silbergroschen 7 Pfennige Erbgelder eingetragen waren, der Mann war seinerzeit mit nach Rußland gezogen, man wußte es aber nicht genau, urkundlich nachweisbar war es nicht, es war nur dunkles Gerede.
Es konnte in Folge dessen die betreffende vereinfachte Todeserklärung nicht stattfinden.
Ich hätte nun die armen Leute dazu zwingen müssen, daß sie den sehr kostspieligen Erblegitimationsnachweis führten.
Ich habe in dem Fall davon abgesehen und habe etwas sehr praeter leem den Antrag in die Akten geschrieben: wir bitten, davon abzusehen, und werden für alle Folgen einstehen.
Das war wohl nicht ganz vorschriftsgemäß; ich ersparte aber den Leuten dadurch eine ganze Menge Kosten und vor allen Dingen bekam ich die Angelegenheit aus dem Grundbuch heraus, was mir besonders wichtig war.
Insofern ist diese Bestimmung also günstig, daß, wenn ein Recht durch den Tod erloschen ist, nach einem Jahr es ohne weiteres gelöscht werden kann.
Bis dahin ist es bloß mit Einwilligung des Betreffenden möglich.
Also ich sehe darin eine unter Umständen recht wesentliche Erleichterung.
Dazu kommt weiter eine Erleichterung des Hypothekenbriefs.
Im ganzen ist ja der Hypothekenbrief ähnlich gestaltet worden, wie er jetzt in Preußen ist, aber an (D) Stelle der beglaubigten Abschrift der ganzen Vorverhandlung ist eine extraktweise Verhandlung zugelassen, und, wenn ich recht verstehe, ist sogar ein Hypothekenbrief denkbar ohne jede Anheftung der beglaubten Abschrift, wenn nur der Hypothekenbrief selbst alle wesentlichen Darstellungen des Rechtszustandes des Grundstücks enthält.
Weiter sind zwei ganz neue Begriffe eingeführt: die Gesammthypothek, sodaß für mehrere Hypotheken eines Gläubigers, wenn sie hintereinander stehen, ein einziges Dokument ausgefertigt werden kann.
Ich habe kein wesentliches Bedenken dagegen; ich glaube aber nicht, daß es eine große praktische Bedeutung haben wird.
Immerhin trägt es, wenn es vorkommt, zur Erleichterung der Kosten bei.
Dann ist weiter etwas, was ich für eminent praktisch halte, bei der sogenannten Theilhypothek: wenn für einen ganzen Komplex von Jnhaberpapieren ein Grundstück verpfändet ist, braucht nur die Gesammtsumme eingetragen zu werden und nicht jede einzelne Theilpost.
Das ist eine große Erleichterung, die bisher auch nicht möglich war.
Ich will auf weitere Neuerungen und Abweichungen nicht eingehen; das wird ja Sache der Kommission sein.
Im großen ganzen kann ich mein Gesammturtheil dahin zusammenfassen: die Grundbuchordnung hält sich innerhalb der bewährten Grundzüge, die bisher in den einzelnen großen Staaten gewesen sind; sie läßt aber auch die Möglichkeit für die Einzelstaaten zu, das bei ihnen Bestehende organisch zu verwenden, hebt es nicht ohne weiteres auf.
Das ist zwar vom Gesichtspunkt der Einheitlichkeit ein Nachtheil, aber doch vom Standpunkt der Praxis wünschenswerth und richtig.
Soweit aber Neuerungen darin enthalten find, sind sie fast durchweg darauf gerichtet, den Hypothekenverkehr zu erleichtern und die Kosten zu verbilligen.
In Folge dessen werden wir uns im großen Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
4425 M und ganzen der Vorlage gegenüber durchaus sympathisch verhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat meiner Ausfassung nach mit vollkommenem Recht hervorgehoben, daß ein gutes Grundbuchrecht von einer weitgehenden wirthschaftlichen Bedeutung sei.
Demgemäß kommt auch dieser Grundbuchordnung, mag sie auch Nichtjuristen langweilig erscheinen, eine größere Bedeutung zu, als man wohl, wenn man der Sache fernsteht, annehmen möchte.
Es ist bereits von Seiten meines Freundes Himburg erklärt worden, daß meine politischen Freunde dem Gesetz sympathisch gegenüberstehen.
Ich hatte mir ursprünglich die Frage überlegt, ob es möglich wäre, die Grundbuchordnung en Kloo anzunehmen; die heutige Debatte wird aber zur Genüge erwiesen haben, daß das eine Unmöglichkeit ist.
Außerdem hat sich auch in den Verhandlungen der Kommission über das Gesetz, betreffend die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen, herausgestellt, daß es eine Reihe von Berührungspunkten zwischen der Grundbuchordnung und jenem Gesetzentwurf giebt, und ich bin daher vollständig damit einverstanden, daß dieser Gesetzentwurf der XVI.
Kommission gleichfalls zur Vorberathung überwiesen wird.
Im großen und ganzen bin ich, wie gesagt, auch für meine Person mit dem Gesetz einverstanden; vor allem bin ich als Vertreter eines deutschen Kleinstaats, dessen Verhältnisse und Einrichtungen vielfach noch abweichen von denjenigen in Preußen, dankbar dafür, daß der Entwurf der Grundbuchordnung, wie er uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, die bestehenden Verhältnisse nach lL) Thunlichkeit geschont hat.
Wenn auch besonders der erste Abschnitt des Entwurfs dadurch einen etwas fragmentarischen Charakter erhalten hat, so wird dies doch der Sache nichts schaden; es wird der Einlebung der Bevölkerung in die neuen Verhältnisse zu gute kommen und wenn der Zeitpunkt herangekommen sein wird, in welchem mit diesem Gesetz auch die große Legislation des bürgerlichen Gesetzbuchs Gesetzeskraft erlangen wird, so wird jedenfalls dieses Gesetz keine großen Schwierigkeiten haben, um sehr bald in den betheiligten Kreisen sich einzugewöhnen.
Wenn ich mich nun auch noch zum Wort gemeldet habe, so ist das aus dem Grunde geschehen, weil ich gern ein paar Punkte hervorheben möchte, in Bezug aus welche mir eine Abänderung des Entwurfs wünschenswert!)
zu sein scheint.
Zunächst komme ich da auf einen Punkt, in Bezug auf den es möglicherweise genügen wird, wenn die erforderliche Konstatirung in der Kommission geschieht.
Ich vermisse zu H 1 eine ausdrückliche Bestimmung darüber, daß die Landesjustizverwaltung auch die Befugniß haben soll, Anordnungen über die Vertheilung der Grundstücke auf die einzelnen Bände des Grundbuchs zu treffen, namentlich auch dahin, daß die Grundbuchblätter einzelner besonders werthvoller und großer Grundstücke für sich zu binden sind, da ich nicht annehmen kann, daß der 8 3 des Entwurfs dahin verstanden werden könnte, daß das Grundbuch eines Bezirks immer nur aus einem einzigen Band bestehen muß.
Ich glaube, wie gesagt, daß diesem kleinen Monitum abgeholfen werden könnte durch eine Konstatirung in der Kommission, und daß daher von einem hierauf bezüglichlichen besonderen Antrag wird abgesehen werden können.
Ich komme dann auf einen weiteren Punkt, in Bezug auf den ich von vornherein hervorheben will, daß ich nicht glaube, daß ich damit in der Kommission und in Reichstag.
9.
Leg!
sl.
-P. IV.
Session.
189597.
I diesem hohen Hause Glück haben werde; ich möchte ihn (0) aber doch geltend machen und aus ihn hinweisen, weil derselbe eine nicht unerhebliche Abweichung von einer Praxis in meiner Heimat enthält, die sich seit langer Zeit sehr wohl bewährt hat.
Nach tz 1154 des bürgerlichen Gesetzbuchs ist zur Abtretung einer Hypothekenforderung die Ertheilung der Abtretungserklärung in schriftlicher Form und die Uebergabe des Hypothekenbriefs erforderlich.
Es ist also nicht erforderlich, daß die Abtretungserklärung in einer öffentlichen oder notariellen Urkunde enthalten ist.
Nun wird aber diese Bestimmung für den Fall, daß die abgetretene Hypothek umgeschrieben werden soll auf den neuen Gläubiger, praktisch wieder illusorisch gemacht durch den Z 28 der Grundbuchordnung, welcher lautet: Eine Eintragung soll nur erfolgen, wenn die Eintragungsbewilligung oder die sonstigen zu der Eintragung erforderlichen Erklärungen vor dem Grundbuchamt zu Protokoll gegeben oder durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden nachgewiesen werden.
Hieraus geht hervor, daß ich mir zwar eine Hypothekenforderung abtreten lassen kann durch einfache schriftliche Erklärung; wenn ich sie aber umgeschrieben haben will, muß diese Erklärung in einer öffentlich beglaubigten Urkunde, sei es in einer gerichtlichen oder notariellen, enthalten sein.
Daß hierin eine Erschwerung des Hypothekenverkehrs enthalten ist, wird man nicht bestreiten können.
In Mecklenburg besteht die aus Grund gesetzlicher Vorschriften seit langer Zeit eingebürgerte Praxis, daß auch das Umschreiben von Hypotheken vorgenommen werden kann, wenn die Hypothekenbehörde kein Bedenken gegen die Glaubwürdigkeit der Unterschrift hat, auf Grund einer einfachen, unbeglaubigten Urkunde.
Mit dieser Praxis sind wir bei den kleinen Verhältnissen meines Heimatlandes, wo der Verkehr mit Hypotheken ausschließlich in den (v) Händen der Rechtsanwälte und neuerdings auch- in den Händen einiger größerer Banken liegt, vollständig ausgekommen.
Fälle, daß Fälschungen vorgekommen wären, sind mir momentan gar nicht bekannt; es mag einzelne solche gegeben haben, diese sind aber von verschwindender Seltenheit.
Nun will ich zugeben, daß eine derartige Praxis in größeren Verhältnissen ihre großen Bedenken haben mag; und wenn man auch die Zulässigkeit der Umschreibung von Hypotheken auf Grund unbeglaubigter schriftlicher Erklärungen dadurch restringiren will, daß man sie nur dann zuläßt, wenn das Grundbuchamt keine Bedenken gegen die Echtheit der Urkunde hat, so gebe ich doch zu, daß es etwas mißliches ist, dem Grundbuchamt eine derartige Kognition aufzuerlegen.
Es wird daher gegen die neue Bestimmung wie denn auch alle diejenigen praktischen Juristen, mit denen ich über die Sache sprach, die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen haben, wie es nur möglich sei, mit einer solchen Praxis auszukommen nicht viel zu machen sein.
Ich beschränke mich daher darauf, hervorzuheben, daß die Bestimmung des tz 28 der Grundbuchordnung eine nicht unerhebliche Erschwerung des Hypothekenverkehrs enthält, welche in meiner Heimat recht unangenehm empfunden werden wird.
Ich komme auf einen weiteren Punkt, der erheblicher sein dürfte, und in Bezug auf den ich mir vorbehalte, einen Antrag in der XVI.
Kommission zu stellen.
Nach § 2353 des bürgerlichen Gesetzbuchs kann von dem Nachlaßgericht dem Erben auf Antrag ein Zeugniß über sein Erbrecht und, wenn er zu einem Theil der Erbschaft berufen ist, über die Größe des Erbtheils ein Erbschein ausgestellt werden.
Dieser Erbschein wird nach dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht bloß bei der Jntestaterbfolge ausgestellt, sondern auch bei der testamentarischen Erb610 4426 166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
Reichstag.
() folge, und diese Ausdehnung ist meines Erachtens wohlbegründet Die Denkschrift zum bürgerlichen Gesetzbuch spricht sich auf Seite 291 hierüber folgendermaßen aus es sind wenige Zeilen, welche ich mir der Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen möchte —: Das Bedürfniß, den Verkehr durch Ertheilung von Erbscheinen zu erleichtern und zu sichern, macht sich hier nicht minder geltend.
Die Prüfung der Formgiltigkeit einer Verfügung von Todeswegen, die Auslegung ihres Inhalts und die Beurtheilung des Verhältnisses mehrerer solcher Verfügungen zu einander setzen häufig besondere Rechtskenntniß voraus.
Zudem bietet die Vorlegung einer Verfügung von Todeswegen keinerlei Gewähr dafür, daß nicht noch andere Verfügungen vorhanden sind, welche jene Verfügungen aufgehoben oder geändert haben.
In denjenigen Gebieten, in welchen schon jetzt auch einem eingesetzten Erben ein Erbschein ertheilt wird, hat sich diese Erweiterung der Einrichtung in hohem Maße bewährt.
Auf Grund dieser Ausführungen der Denkschrift hätte man erwarten sollen, daß der Erbschein auch in ausschließlicher Weise verwendet werden würde für den Grundbuchamtsverkehr in Bezug auf den Nachweis der Erbfolge, nicht bloß bei Jntestat-, sondern auch bei testamentarischer Erbfolge.
So hat auch der tz 34 Absatz 1 zunächst die Bestimmung: „Der Nachweis der Erbfolge kann nur durch den Erbschein geführt werden.
Trotzdem wird im weiteren Verfolg des § 34 gewissermaßen durch eine Hinterthür wieder hereingebracht, daß der Nachweis auch durch die Vorlegung des Testaments erfolgen kann.
Es heißt da: Beruht jedoch die Erbfolge auf einer Verfügung von Todeswegen, die in einer öffentlichen Urkunde enthalten ist, so genügt es, wenn an Stelle (v) 1 des Erbscheins die Verfügung und das Protokoll über die Eröffnung der Verfügung vorgelegt werden; erachtet das Grundbuchamt die Erbfolge durch diese Urkunden nicht für nachgewiesen, so kann es die Vorlegung eines Erbscheins verlangen.
Dies scheint mir eine recht bedenkliche Bestimmung zu sein, zumal wenn man berücksichtigt, daß die Grundbücher demnächst nicht ausschließlich von Gerichten, sondern auch von anderen Behörden wieder geführt werden.
Also jetzt wird den Grundbuchämtern auferlegt im Falle testamentarischer Erbschaft die Prüfung aller derjenigen Thatsachen und Verhältnisse, deren Resultat die Ertheilung des Erbscheines ist.
Es gehört also dazu die Prüfung der Giltigkeit des Testaments, die Prüfung der Akkreszenzen, welche vorgekommen sind, und ferner die Giltigkeit der Erbeseinsetzungen.
Es ist dann weiter zu berücksichtigen, daß nach Z 2088 des bürgerlichen Gesetzbuchs gesetzliche Erben neben Jntestaterben erscheinen können.
Der römisch-rechtliche Satz: nemo pro parto testatus pro parte intestatus äeoeäers potest ist bekanntlich im bürgerlichen Gesetzbuch aufgehoben; also in diesem Fall muß ein Theil ein Erbzeugniß haben für den Grundbuchsverkehr, der andere kann sich auf das Testament berufen.
Und wie liegt die Sache nun, wenn der Richter, der den Erbschein ausstellt für die Jntestaterben, zu einem anderen Resultat kommt als der Grundbuchrichter
Nehmen Sie den Fall an, daß der Richter, der den Erbschein ausstellt, der Ansicht ist, daß das Testament ungiltig ist, und in Folge dessen den Erbschein für die Jntestaterben auf die ganze Erbschaft ausstellt; dann kommt der Testamentserbe, der von dem Richter der freiwilligen Gerichtsbarkeit, der den Erbschein auszustellen hat, abgewiesen ist, zum Grundbuchrichter, und dieser erkennt den Einwand gegen die Giltigkeit des Testaments nicht an und nimmt die erforderlichen Umschreibungen vor auf Grund des Testaments.
Dadurch kommen doch Schwierigkeiten und Verwicklungen, die füg- (6) lich vermieden werden könnten, wenn auch der testamentarische Erbe an das Grundbuch nicht anders herankommen kann, als wenn er eben einen Erbschein besitzt.
Nun berücksichtigen Sie aber weiter, daß wir es demnächst nicht mit dem jetzigen Testament zu thun haben, sondern noch mit dem sogenannten holographischen Testament, welches die Güte der Herren aus den Rheinlanden und aus Baden uns in das bürgerliche Gesetzbuch hineingebracht hat (sehr gut!)
und die Schwierigkeiten und Rechtsunsicherheiten, welche durch ein derartiges holographisches Testament demnächst herbeigeführt werden, sind meiner Ansicht nach so kolossale, daß es den Richtern der Grundbuchämter zu viel zugemuthet heißt, auch derartige holographische Testamente, wie sie in den unglaublichsten Formen demnächst vorkommen werden, richtig beurtheilen zu können.
Also ich meine, daß alle diese Gründe doch darauf Hinweisen müßten, daß diese Bestimmung des Absatz 1 Satz 2 des ß 34 der Grundbuchordnung nicht praktisch ist, und daß es wünschenswert sein dürfte, die Bestimmung zu streichen.
Dann komme ich auf einen Punkt, der bereits von einigen Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, und ich freue mich, mich in Uebereinstimmung zu befinden mit den Ausführungen des hochverehrten Herrn Kollegen Dr. Spahn, nämlich in Bezug auf die Beschwerde an das Reichsgericht.
Es wird hier im § 77 der Grundbuchordnung ein vollständiges Novum in unsere Gesetze eingeführt: die Beschwerde gegen das Grundbuchamt soll an die Landgerichte gehen, die weitere Beschwerde an das Oberlandesgericht; um aber die Rechtseinheit in der Rechtsprechung der'einzelnen Bundesstaaten thunlichst herzustellen, soll das Oberlandesgericht verpflichtet sein, wenn es bei der Auslegung einer das Grundbuchrecht betreffenden reichsgesetzlichen Vorschrift von der (v) auf weitere Beschwerde ergangenen Entscheidung eines anderen Oberlandesgerichts, falls aber über die Rechtsfrage bereits eine Entscheidung des Reichsgerichts ergangen ist, von dieser abweichen will, die weitere Beschwerde unter Begründung seiner Rechtsauffassung dem Reichsgericht vorzulegen.
Meine Herren, bei dieser Bestimmung erscheint mir schon die praktische Durchführbarkeit zunächst sehr zweifelhaft zu zu sein; denn ich habe die Erfahrung gemacht, daß schon das Reichsgericht selbst die Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes sehr mangelhaft ausführt, auf Grund deren, wenn ein Zivilsenat von der Entscheidung eines anderen Zivilsenats abweichen will, die Entscheidung der sämmtlichen Zivilsenate herbeigeführt werden soll, und in ähnlicher Weise auch die analoge Bestimmung in Bezug auf Strafsachen.
Denn es sind mir Fälle vorgekommen, in welchen dieser Satz in Entscheidungen des Reichsgerichts auf das eklatanteste verletzt war; ich habe Entscheidungen gelesen, welche, ohne daß von dieser Pflicht der Verweisung an das Plenum der vereinigten Zivilsenate Gebrauch gemacht wäre, erlassen sind in Gegensatz zu Entscheidungen anderer Zivilsenate, ohne daß darüber auch nur ein Wort verloren wäre; und dann sind mir ferner Entscheidungen vorgekommen, in welchen dies ausdrücklich anerkannt wurde mit dem Hinweise darauf, daß frühere, abweichende Entscheidungen dem erkennenden Senat zur Zeit, als das Urtheil erlassen wurde, nicht bekannt gewesen seien.
Also muß es doch selbst beim Reichsgericht Schwierigkeiten haben, die Erkenntnisse in der Weise zu sammeln und systematisch zusammenzustellen, daß jene gesetzliche Bestimmung innerhalb des Gremiums des Reichsgerichts durchgeführt werden kann.
Noch viel größer werden aber die Schwierigkeiten, wenn die Bestimmung 4427 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
M des Z 77 Absatz 2 Gesetz wird.
In welcher Weise wollen Sie den einzelnen Oberlandesgerichten des Deutschen Reichs die Kenntniß Uber Entscheidungen vermitteln, welche in Grundbuchsachen von anderen Oberlandesgerichten getroffen werden
Amtliche Ausgaben von Entscheidungen deutscher Gerichte giebt es überhaupt nicht.
Selbst die Entscheidungen des Reichsgerichts werden wohl von den Mitgliedern herausgegeben, diese Herausgabe ist doch aber nur Privatsache, welche keinen offiziellen Charakter hat.
Auch die Entscheidungen des Kammergerichts und anderer Oberlandesgerichte erscheinen in Zeitschriften verschiedener Art, aber auch keine dieser Zeitschriften hat einen offiziellen Charakter.
Sie müßten daher, um die Bestimmung des ß 77 Absatz 2 durchzuführen, ein neues Organ schaffen, in welchem sämmtliche, Grundbuchsachen betreffende Entscheidungen deutscher Oberlandesgerichte im amtlich beglaubigten Wortlaut abgedruckt werden.
Diese Sammlung müßte an sämmtliche Oberlandesgerichte in Deutschland vertheilt werden, und es dürfte keine Entscheidung in Grundbuchsachen von einem deutschen Oberlandesgericht ergehen, ohne daß dasselbe vorher diese bald sehr anschwellende Sammlung durchgesehen und sich versichert haben würde, ob nicht irgendwo ein deutsches Oberlandesgericht oder das Reichsgericht eine Bestimmung getroffen hat, um zu dieser Bestimmung dann Stellung zu nehmen.
Und zu welchem Zweck dient nun dieser ganze Apparat
—: um die Rechtseinheit in Grundbuchsachen herzustellen, welche, wie der Herr Kollege Dr. Spahn meiner Auffassung nach vollkommen zutreffend ausgeführt hat, doch hier eine so sehr erhebliche Bedeutung nicht hat, zumal es sich vielfach um ein Hineinspielen ins Partikularrecht handeln wird.
Die Bestimmung hat außerdem aber auch eine nicht geringe prinzipielle Bedeutung.
Wenn wir diese Bestimmung hier aufnehmen, dann schaffen wir ein Präjudiz für (ch die Gesetzesvorlage, betreffend das Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit, in welcher dann wahrscheinlich eine ähnliche Bestimmung wiederkehren wird; und wenn das geschieht, so ist nicht abzusehen, weshalb sämmtliche Sachen, die zur Amtsgerichtskompetenz stehen, nicht ebenso behandelt werden sollen.
Jetzt hört der JnstanzeuZug in amtsgerichtlichen Sachen beim Landgericht auf.
Das Bedürfniß für eine Rechtseinheit, wenn man die Sache einmal so weit treiben will, ist ebenso gut für die amtsgerichtlichen Sachen vorhanden; es können da ebenso gut sehr zweifelhafte rechtliche Fragen vorkommen wie in den landgerichtlichen Sachen, und es ist nicht einzusehen, weshalb nicht auch für die amtsgerichtliche Rechtsprechung Entscheidungen des Reichsgerichts ermöglicht werden könnten.
Also, meine Herren, ich glaube, daß Sie auf diesem Wege doch zu weit gehen.
Ich bin durchaus Anhänger der Auffassung, welche dem Reichsgericht einen möglichst weit eingehenden Einfluß einräumen will im Interesse der Durchführung der Einheit des deutschen Rechts; wenn man aber das Reichsgericht kompetent machen will, so geht es meiner Ansicht nach nur in folgender Weise: man muß entweder die Oberlandesgerichte überspringen, um die Beschwerde an das Reichsgericht gehen zu lassen, oder man muß und das scheint mir das Richtigere zu sein davon ausgehen, daß das Reichsgericht wohl kaum diejenige Behörde sein dürfte, welcher eine besondere ächverständige Kenntniß in Bezug auf diese Grundbuchächen zukommt.
Ich möchte daher dann lieber vorchlagen, ein Reichsgrundbuchamt zu schaffen, an welches die weitere Beschwerde vom Landgericht geht, und welches aus Sachverständigen im wahren Sinne des Wortes zusammengesetzt wird, aus Richtern, welche längere Zeit den praktischen Betrieb der Grundbuchsachen kennen gelernt haben.
Eine derartige Behörde wird meiner Ansicht nach besser im Stande sein, die Entscheidungen über die weiteren (o) Beschwerden abzugeben, als wenn man das Reichsgericht, welches die eingehenden Kenntnisse in diesen Sachen gar nicht haben kann, mit diesen Dingen belastet.
Ich komme noch auf einen letzten Punkt.
Das ist die Prinzipale Haftung des Staats für die Versehen der Grundbuchbeamten, wie sie in 8 11 eingeführt ist.
Es hat der Herr Kollege Dr. Spahn bereits diesen Punkt berührt, und, soweit ich ihn verstanden habe, will er die Ersatzpflicht des Staats noch weiter ausdehnen, auch auf die Fälle, in denen ein Versehen der Grundbuchbeamten nicht vorliegt, in welchen ein Schade durch eine Verfügung zum Grundbuch angerichtet ist, ohne daß der Grundbuchbeamte dafür zur Verantwortung gezogen werden kann.
Es hat dabei der Herr Kollege vr.
Spahn sogar den Geist des verstorbenen Landgerichtsdirektors Brausewetter zitirt und darauf exemplifizirt, daß es vorkommen könnte, daß Richter, die in Grundbuchsachen thätig waren, an latenter Geisteskrankheit litten; auch in diesem Falle müßte eine Ersatzpflicht des Staats statuirt werden.
Die Einwendungen, die ich dagegen zu erheben habe, sind dieselben, welche schon bei den Verhandlungen über die Strafprozeßnovelle erhoben wurden, als der Antrag gestellt wurde, die Wiederaufnahme des Verfahrens auszudehnen auf diejenigen Fälle, in denen ein geisteskranker Richter am Urtheil Theil genommen hat.
Die Einwendungen hiergegen sind rein praktischer Natur und liegen darin, daß erstlich ein derartiger Fall sehr selten vorkommen wird, und zweitens, daß man die Richter schützen muß gegen unbegründete Anträge, welche, auf angebliche Geisteskrankheit derselben gestützt, in diesem Falle wahrscheinlich vielfach in mißbräuchlicher Weife vorgebracht werden würden.
Diese Gründe scheinen mir auch hier durchschlagend zu sein.
Aber auch im übrigen stehe ich aus einem entgegengesetzten Standpunkt wie der Herr Abgeordnete Dr. Spahn: (v) ich meine, daß man eine Prinzipale Haftpflicht des'Staates in den Fällen des 8 H des Entwurfs überhaupt nicht anerkennen sollte.
Nach den allgemeinen Grundsätzen des bürgerlichen Gesetzbuchs ist ja der Grundbuchbeamte verantwortlich für die vorsätzliche oder fahrlässige Verletzung der ihm obliegenden Amtspflichten, und es würde ihm das Gefühl seiner Verantwortlichkeit meiner Auffassung nach doch in erheblichem Maße Herabdrücken, wenn man die Prinzipale Haftpflicht des Staates statuiren wollte.
Der Staat wird ja, wie das in der Natur der Sache liegt, seinen Beamten gegenüber, wenn sie sich nur kleiner, geringerer Versehen, durch welche Schaden entstanden ist, schuldig gemacht haben, sich in gewisser Weise schonend verhalten, ihre Existenz nicht ruiniren wollen, wird sich mit Ratenzahlungen des angerichteten Schadens begnügen; aber wie die menschliche Natur einmal ist, werden die Beamten vielfach geneigt sein, mit dieser Nachsicht des Staates von vornherein zu rechnen, und auch mit dieser Nachsicht zu rechnen in Fällen, in denen sie nicht angebracht ist.
Deshalb, meine ich, dient gerade diese Prinzipale Haftung der Beamten dazu, das Gefühl ihrer persönlichen Verantwortung zu steigern; und deshalb möchte ich den Staat nicht prineipslitsr, sondern nur subsidiär haften lassen, für den Fall, daß von dem Beamten, welcher selbst den Schaden angerichtet hat, nichts zu haben ist.
Meine Herren, das sind die Bedenken, die ich Ihnen nur vortragen wollte; einige andere von geringerer Bedeutung lasse ich bei Seite; darüber wird in der Kommission zu sprechen sein.
Wir sind ja in der Kommission für die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen sehr fleißig gewesen, wir haben uns durch eine Menge von Anträgen hindurchgearbeitet und sind schließlich zu dem Resultat gekommen, daß der Entwurf im wesentlichen so geblieben ist, als er von den verbündeten 610 4428 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 189

() Regierungen uns zuging.
Ich möchte mit dem'Wunsch schließen, daß auch der Grundbuchordnung dasselbe Schicksal bevorstehen möge.
In der Gestalt, in welcher sie von den verbündeten Regierungen uns vorgelegt worden ist, ist sie eine gute Gesetzesvorlage; und ich hoffe, daß wir in nicht allzu ferner Zeit in die Lage kommen werden, zu einer Verabschiedung derselben zu gelangen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat den Antrag gestellt, diese Vorlage der XVI.
Kommission zur Berichterstattung zu überweisen; es ist das die Kommission, die für das Zwangsversteigerungsverfahren gewählt ist.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage, über die soeben verhandelt worden ist, der XVI.
Kommission überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum nächsten Gegenstand, der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der vierprozentige« Reichsanleihe (Nr.
630 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei der Vorlage, die Ihnen die verbündeten Regierungen unterbreitet haben, kommt es nur auf drei Kernpunkte an: soll überhaupt konvertirt werden
soll konvertirt werden auf (s) 3 Prozent oder auf lOZ Prozent
und: soll im Interesse der Gläubiger für eine weitere Konvertirung eine gewisse Schonzeit im Gesetze festgestellt werden
D. aß zu konvertiren, diese Frage ist, glaube ich, bereits thatsächlich entschieden, nachdem Bayern, Preußen, Württemberg und Baden damit vorangegangen sind.
Die beiden anderen Fragen aber, ob auf 3 Prozent oder 3 '- Prozent zu konvertiren und ob den Gläubigern eine Schonzeit zu gewähren sei, ist in der vorigen Tagung des Reichstags und in den Einzellandtagen sowohl vom Bundesrathstische aus wie von den Rednern aller Parteien in so erschöpfender Weise behandelt worden, daß ich glauben würde, in unbilliger Weise die kostbare Zeit des hohen Hauses in Anspruch zu nehmen, wenn ich mich über diese Frage noch einmal äußerte.
Vorbehältlich der Einwendungen, die etwa gegen den Wortlaut des Gesetzes erhoben werden, und die ich eventuell dann beantworten würde, möchte ich mir deshalb vorläufig nur zwei kurze Bemerkungen gestatten.
Es entspricht der Entwurf, der dem hohen Hause vorliegt, fast wörtlich dem preußischen Gesetzentwurf.
Die Abweichungen von dem preußischen Gesetzentwurf sind rein formaler Natur und wurzeln in abweichenden Bestimmungen der Reichsgesetze.
Ferner aber möchte ich noch bemerken, daß mit dem Konversionsverfahren eine Statistik verbunden werden soll, welche festzustellen hätte, welcher Theil der Reichsanleihen sich im ausländischen Besitz und welcher Theil im inländischen Besitz sich befindet, und ferner, wie sich der inländische Besitz an Reichsanleihen auf juristische und Privatpersonen vertheilt.
Es ist mir wohl klar, daß man bei dem Resultat einer solchen Statistik mit weiten Fehlergrenzen zu rechnen haben wird, weil ein Theil der Gläubiger nicht unmittelbar die Papiere zur Abstempelung einreichen wird, sondern durch dritte Personen.
Mit diesen Fehlergrenzen wird man selbst dann rechnen müssen, wenn den Bankiers die Verpflichtung auferlegt wird, nach ihrem (6) Wissen für ihre Kunden diese Fragen zu beantworten.
Aber immerhin werden wir durch eine solche Statistik doch ein werthvolles Material über die Besitzverhältnisse unserer Reichsanleihen bekommen.
Für die preußischen Anleihen soll diese Statistik ebenfalls aufgestellt werden.
Wir werden dann einigermaßen wissen, wie der Besitz unserer Papiere, die im Auslande sich befinden, aus unsere deutsche Handels- und Zahlungsbilanz einwirkt.
Ich hoffe, in nicht allzu langer Zeit nach der Konvertirung in der Lage zu sein, dem hohen Hause dieses interessante Material unterbreiten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es nur begrüßen, daß eine Statistik in der Weise angefertigt werden soll, wie der Herr Staatssekretär uns eben ausgeführt hat.
Wenn festgestellt wird, welcher Theil der Reichskonsols sich in den Händen der Inländer befindet, welcher Theil im Besitze des Auslandes ist, welcher Theil auf juristische und welcher Theil auf Privatpersonen entfällt, so ist dies, namentlich die Konstatirung, wie viel Konsols im Besitz von Ausländern sind, von erheblicher Bedeutung für die Handelsbilanz.
Wir wissen, daß wir schon seit Jahren an einer Unterbilanz leiden, und daß solche bis auf jährlich 800 Millionen gestiegen ist.
Wenn die vom Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Statistik dazu beiträgt, die Handelsbilanz zu vervollständigen und die Unterbilanz aufzuklären, wird sie gute Dienste leisten.
Zum Gesetzentwurf übergehend, bin ich der Ansicht, daß der Schwerpunkt der Materie, die uns hier beschäftigt, in der Frage ruht, ob die vorgeschlagene Konvertirungsmaßregel nach den Verhältnissen des Kapitalmarkts vollzugsreif und gerechtfertigt ist.
Für mich ist diese Frage entschieden, und zwar sind es zwei Thatsachen, die für die Bejahung sprechen.
Einmal sind es die Vorgänge an der Börse; die Kurse weisen nach, daß die 4 prozentigen (v) Reichskonsols bis 106, ja bis 108 gestiegen sind, also ein Beweis dafiir, daß der Zinsfuß unter 4 Prozent gesunken ist.
Aber auch bei Privatanlagen auf liegenschaftliches Unterpfand ist es nicht mehr möglich, 4 Prozent Zinsen zu erzielen, sondern nur noch 3 oder 3 Prozent.
Die zweite Thatsache besteht darin, daß, wie der Herr Staatssekretär angeführt hat, eine Reihe von deutschen Staaten bereits mit der Konvertirung auf 3 , 2 Prozent vorangegangen sind.
Preußen hat für eine Schuldsumme von 312 Milliarden konvertirt, Bayern für eine solche von 1100 Millionen Mark, Württemberg hat im letzten Dezember die Konversion für eine Schuldsumme von 300 Millionen eingeleitet, und Baden hat im vorigen Monat einen außerordentlichen Landtag berufen, der eine gesetzliche Grundlage dafür geschaffen hat, daß die Konvertirung auf 3 »z Prozent für eine Schuldsumme von 240 Millionen vorgenommen werde.
Nach diesen Vorgängen an der Börse und bei Privatanlagen auf liegenschaftliches Unterpfand, und nachdem eine Reihe von deutschen Staaten bereits die Konvertirung beschlossen haben, kann ich es nur begrüßen, daß dieser Gesetzentwurf vorgelegt worden ist, wonach auch das Reich die Konvertirung von 4 auf 3 Prozent vornehmen soll.
Meine Herren, was die Ursache des sinkenden Zinsfußes anlangt um mit einigen Worten darüber zu sprechen so ist das ein volkswirthschaftliches Problem, welches nur schwer in exakter Weise gelöst werden kann.
Meine Herren, der Zins ist wie jede andere wirthschaftliche Leistung dem Preisgesetz unterworfen, er hängt ab von dem Verhältniß der Nachfrage zum Angebot.
Nun, meine Herren, im vorliegenden Falle, wo es sich um das allgemeine Sinken des Zinsfußes, also um die Vorgänge des Kapitalmarkts handelt, darf man die Betrachtung des Verhältnisses der Nachfrage zum AuReichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
() gebot nicht beschränken auf das Gebiet einer einzelnen Volkswirthschast, z.
B. jener des Deutschen Reichs, sondern man muß bei der großen Lebhaftigkeit und Mannigfaltigkeit des internationalen Verkehrs diese Faktoren sich ausgedehnt vorstellen auf die meisten Kulturstaaten, ja, ich darf sagen, auf alle Kulturstaaten.
In diesem allgemeinen Sinne sind aber diese beiden Faktoren, Nachfrage und Angebot, außerordentlich schwer zu bemessen.
Allerdings kann man im allgemeinen sagen, daß die Vollendung der großen Eisenbahnbauten einerseits und die jährlichen Kapitalansammlungen in den Kulturstaaten andererseits ein Sinken des Zinsfußes hervorgebracht haben; es sind diese Momente auch gegeben in den Motiven zum preußischen Konvertirungsgesetz.
Wenn nun die Ursache des sinkenden Zinsfußes schwer nachweisbar ist, wenn die treibenden Faktoren nicht genau berechnet werden können, so treten sie doch ganz klar und scharf hervor in ihrer Wirkung, nämlich im Zinsfuß, welcher in der Regel in einem Prozentsatz zum Kapital ausgedrückt wird.
So viel von den Ursachen des Sinkens des Zinsfußes!
Was nun die Wirkungen der Konvertirung anlangt, so sind sie wesentlich verschieden, je nachdem man sich auf den Standpunkt des Schuldners (des Reichs) oder auf den Standpunkt der Gläubiger (der Inhaber 4 prozentiger Konsols) stellt.
Für das Reich, den Schuldner, bringt die Konvertirung eine willkommene Ersparniß, eine Ersparniß, die bei einem Kapital von 450 Millionen Mark, um die es sich hier handelt, sich auf ungefähr zwei Millionen Mark berechnet.
Ferner darf die Konvertirung auch wohl als ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit angesehen werden; denn wenn es feststeht, daß nach den Erfahrungen der letzten Jahre der Zinsfuß von 4 Prozent auf 3 Vz Prozent gesunken ist, wäre es unbillig, den Gläubigern noch ferner 4 Prozent zu zahlen, es würden (o) dadurch die Steuerpflichtigen belastet zu Gunsten einer einzelnen Volksklasse.
Für die Gläubiger aber sind die Wirkungen der Konvertirung ungünstig; die Gläubiger erleiden nämlich dadurch eine Schmälerung in ihren Zinsbezügen.
Mag diese Einbuße auch von reichen Kapitalisten unschwer getragen werden können, so werden doch die kleinen Kapitalisten, Beamte und Geschäftsleute mit mäßigem Einkommen oder Wittwen und Waisen, die auf ein knappes Zinseneinkommen angewiesen sind, den Rückgang des Zinsfußes sehr schmerzlich empfinden, ja, manche werden sich drückende Einschränkungen auferlegen müssen.
Unter den Gläubigern des Reichs und der Einzelstaaten möchte ich ganz besonders hervorheben die Stiftungen.
Auch die Stiftungen haben einen beträchtlichen Theil ihres Kapitalvermögens in Staatspapieren und Reichspapieren angelegt.
Wenn sich nun die Zinseneinnahmen mindern, so ist die Gefahr vorhanden, daß die Stiftungen ihre Zweckaufgabe nicht erfüllen können, und es muß dann in vielen Fällen der Einzelstaat oder der Kommunal »erb and oder das Kirchspiel für Deckung der Unzulänglichkeit eintreten.
So viel von den Wirkungen der Konvertirung.
Auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, daß die Wirkungen des Zinsrückganges, volkswirthschaftlich betrachtet, auch ihre vortheilhasten Seiten haben.
Ein billiger Zinsfuß ermöglicht dem Gewerbe, der Industrie und der Landwirthschaft ihren Betrieb auszudehnen und zu vervollkommnen und im Fall der Verschuldung die Zinslast zu mindern.
Wenn meine Freunde und ich damit einverstanden sind, daß die Konvertirung vorgenommen werde, so wünschen wir doch, daß sie mit Milde und Schonung gegen die Gläubiger durchgeführt werde.
Diese Milde und Schonung drückt sich nach dem Gesetzentwurf einmal darin aus, daß der vierprozentige Zinsfuß bis zum 44SS 1.
Oktober 1897 zu zahlen ist; sodann tritt sie zum Vor- (0) schein in der Gewährung der sogenannten Schutzfrist oder Schonzeit.
Die Schutzfrist besteht darin, daß während einer Reihe von Jahren und zwar sind in dem Gesetzentwurf 8 Jahre angenommen worden eine weiter gehende Konvertirung und eine außerordentliche Schuldentilgung nicht vorgenommen werden soll.
Nun kann man ja gegen die Schutzfrist einwenden, und es ist das auch in den verschiedenen Landtagen geschehen daß durch dieselbe das Reich beziehungsweise der Einzelstaat sich die Hände bindet.
Es kann der Fall eintreten, daß schon wenige Jahre, nachdem die Konvertirung vollzogen ist, die Verhältnisse auf dem Kapitalmarkt sich so gestalten, daß eine weiter gehende Konvertirung, und zwar auf drei Prozent, herbeigeführt werden könnte.
Dies wäre aber, solange die Schutzfrist dauert, nicht erreichbar.
Nun darf diese ganze Maßregel aber nicht einseitig, nach fiskalischen Rücksichten beurtheilt, sondern es müssen auch sozialpolitische Momente in Erwägung gezogen werden.
Insbesondere verdient Berücksichtigung, daß ein erheblicher Theil der Reichs- und Staatspapiere sich in den Händen von kleinen Kapitalisten befindet, denen gegenüber eine Schonung gewiß am Platze ist.
Was das Vollzugsverfahren anlangt, so besteht dasselbe darin, daß in erster Linie nicht gekündigt wird, sondern daß von vornherein den Gläubigern das Anerbieten der Umwandlung der 4 prozentigen Konsols in Zlzprozentige gestellt wird, und zwar mit der Wirkung, daß, wenn innerhalb der bestimmten Frist von drei Wochen eine gegentheilige Erklärung nicht abgegeben wird, das Angebot als angenommen gilt.
Dies Verfahren bietet große Vortheile.
Wenn nämlich von vornherein gekündigt würde, so wäre das gewissermaßen ein Sprung ins Dunkle.
Das Reich sowie der Einzelstaat weiß in solchem Fall nicht genau, welche Summen parat gehalten werden (v) müssen, um die zur Kündigung gelangenden Obligationen einzulösen.
Durch dies Vorverfahren dagegen erfährt das Reich ganz genau, welche Obligationen gekündigt werden, und ist in der Lage, die Geldsummen bereit zu halten, die erforderlich sind, um die gekündigten Obligationen heimzuzahlen.
Dies Verfahren beruht auf einer Rechtsvermuthung, nämlich, daß derjenige, welcher keine gegentheilige Erklärung abgiebt, die Konvertirung annimmt.
Eine derartige Rechtsvermuthung greift nun gewissermaßen in das Privatrecht ein und im allgemeinen Kreditverkehr ist sie nicht zulässig.
Wenn z.
B. eine Stadtgemeinde eine 4 prozentige Schuld hat und den Obligationenbesitzern gegenüber erklärt: von dem und dem Zeitpunkt an zahle ich statt der bisherigen 4 Prozent nur 3 Prozent, und wenn ihr keine Antwort gebt, so nehme ich an, daß ihr damit einverstanden seid, so würde eine derartige einseitige Erklärung gar keine Rechtskraft haben; auch eine ähnliche Erklärung des Reichs oder eines Einzelstaats hätte an sich keine Giltigkeit.
Damit aber die Erklärung des Reichs Rechtskraft erlange, ist im § 2 des Gesetzentwurfs die Bestimmung aufgenommen worden, daß das Angebot als angenommen gilt, wenn innerhalb dreier Wochen keine gegentheilige Erklärung erfolgt.
Nun muß natürlich auch geprüft werden, ob durch eine solche Rechtsvermuthung, wenn sie praktisch zur Anwendung kommt, die Interessen der einzelnen Gläubiger verletzt werden.
Eine solche Verletzung ist aber hier in keinem Falle anzunehmen.
Derjenige, der die Konvertirung annimmt, hat im allgemeinen einen Vortheil gegenüber dem, der die Heimzahlung des Nennwerths seiner Konsols verlangt.
Denn derjenige, der in die Konvertirung einwilligt, erhält seine Konsols nach der Abstempelung ohne Aenderung des Nennwerths wieder zurück, und es ist anzunehmen, daß der Kurs dieser Papiere über pari steigen wird, während derjenige, der die Rückzahlung 4430 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
() verlangt, nur den Nennwerth in Baarem erhält.
Also diese Rechtsvermuthung hat gar keine Nachtheile für die Gläubiger.
Ich kann mich nach dem Vorgetragenen mit dem Gesetzentwurf im wesentlichen einverstanden erklären.
In formeller Beziehung möchte ich jedoch etwas beanstanden.
Ich glaube, der Gesetzentwurf hätte etwas kürzer gefaßt werden sollen.
Er enthält meines Erachtens eine Reihe von Bestimmungen, die füglich in einer Vollzugsverordnung hätten aufgenommen werden können.
Bayern ist am Schluß des vorigen Landtags auch mit der Konvertirung vorgegangen; man hat dort einen einzigen Paragraphen in das Hauptfinanzgesetz aufgenommen, welcher die Regierung zur Konvertirung ermächtigte.
Bei uns in Baden hat man einen ganz kurzen Gesetzentwurf ausgearbeitet, der nur vier Paragraphen enthält; der erste betrifft das Recht der Kündigung, der zweite das Vollzugsverfahren, der dritte die Schonzeit, der vierte lautet einfach: das Finanzministerium ist mit dem Vollzug beauftragt.
Ich bin der Anficht, daß auch der gegenwärtige Gesetzentwurf so kurz hätte gefaßt werden können, und daß man alle Bestimmungen, die den Vollzug im einzelnen berühren, einer Verordnung hätte überlassen sollen.
Nun, meine Herren, ich will übrigens diesem formellen Bedenken keine weitere Folge geben; ich bin materiell, wie ich schon erklärte, mit dem Gesetzentwurf einverstanden und erlaube mir, schließlich den Wunsch auszusprechen, ihn der Budgetkommission zur Berathung zu überweisen, wenn es überhaupt nothwendig erscheinen sollte, daß eine kommissarische Behandlung eintrete.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, sehr dankenswerth war auch für mich die Mittheilung des Herrn Grafen von Posadowsky, daß dem Reichstage als (L) bald eine Statistik über den Besitz der Reichskonsols zugehen werde; es ist mir nur nicht klar, wie die Reichsverwaltung das Material in zuverlässiger Weise erlangen will.
Der Herr Reichsschatzsekretär, Graf von Posadowsky, wird mir zugeben, daß aus den Personen derjenigen, welche die Konsols zum Zwecke der Abstempelung vorlegen, kein Schluß gezogen werden darf auf den legitimen Besitz der Stücke.
An der Hand der Anschauungen, die ich mir über den Besitz gebildet habe, nehme ich an, daß allerdings bei der Vorlegung der Konsols die öffentlichen Anstalten in einen unmittelbaren Verkehr mit der Reichsverwaltung treten; aber die Privaten, die sich zumeist in dem Besitz der Konsols befinden, werden die Papiere durch Bankinstitute vorlegen; und diese sind selbstverständlich weder in der pflichtmäßigen Nothwendigkeit, noch in der Uebung, ihre Klienten zu bezeichnen, namens deren sie von den Konsols zum Zwecke der Abstempelung Gebrauch machen.
Doch dem sei, wie ihm wolle; die Reichsverwaltung kann jedenfalls nach Muthmaßungen mehr oder minder sichere Schlüsse ziehen und eher ein statistisches Bild über den Besitz der Konsols geben als jeder andere, und ich wiederhole deshalb, daß wir es nur dankbar begrüßen können, wenn wir desfallsige Aufklärungen durch die Reichsregierung erlangen.
In der Sache selbst, meine Herren, glaube ich mich, sehr kurz fassen zu können.
Ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir einmüthig für die unveränderte Regierungsvorlage stimmen werden.
Wir halten aus den von dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky hervorgehobenen Gründen eine eingehende Vorberathung des Gesetzes nicht für nothwendig.
Ich beantrage, in die zweite Lesung ohne vorherige Kommissionsberathung einzutreten.
Wenn es noch einer Klarlegung des jedem von uns geläufigen Stoffes bedürfte, so hat der Herr Vorredner wohl das seinige dazu gethan.
Derselbe führte uns nach allen Richtungen (v) hin die ratioiiss et äsciäsiicki Vor.
Ich kann ihm insbesondere darin beistimmen, daß es nicht gerechtfertigt wäre, wenn wir jetzt die verbündeten Regierungen dahin drängen wollten, eine Konvertirung der 4 prozentigen Reichsschuld in eine 3 prozentige vorzunehmen.
Ich halte es selbst finanziell nicht für unbedenklich, jetzt zu einer Konvertirung auf einen 3 prozentigen Standard überzugehen.
Aber auch abgesehen hiervon, befürchte ich insbesondere die wirthschaftlich schädliche Wirkung, auf die auch der Herr Vorredner nebenbei hinwies, daß, wenn die Herabsetzung des Zinsfußes bis zu diesem Niveau erfolgte, ein erheblicher Theil der Besitzer in die Versuchung geriethe, den Nominalwerth der Konsols zurückzufordern, beziehungsweise die Konsols an der Börse zu verkaufen und dafür zweifelhafte und unsichere exotische Werthe anzuschaffen.
Meine politischen Freunde find mit mir der Ansicht, daß jede Regierung und insbesondere die unserige bei Maßnahmen der vorliegenden Art nicht bloß auf den unmittelbaren finanziellen Erfolg für die Reichskasse Rücksicht zu nehmen hat, daß sie sich dabei nicht bloß bestimmen lassen darf durch die finanziellen Vortheile, welche der Reichs- und Staatsverwaltung daraus erwachsen, sondern daß vor allen Dingen auch wirthschaftliche Gesichtspunkte entscheidend in Frage kommen.
Zu diesen wirthschaftlichen Gesichtspunkten gehört nach Ansicht meiner politischen Freunde in erster Linie die vorauszusehende Thatsache, daß die Personen, welche in ihrer Lebenshaltung auf die Erträgnisse der Zinsen aus den Staatspapieren angewiesen sind, bei einer Herabsetzung des Zinsfußes auf 3 Prozent dazu verleitet werden, Kapitalsanlagen in minder sicheren Werthen zu suchen.
Auf diesem Gebiet hat Deutschland wie viele andere Staaten hinlänglich üble Erfahrungen gemacht.
Ich erlaube mir nur, daran zu erinnern, welche Wirkung es in den 70er Jahren äußerte, als der preußische Finanz- (G minister unter dem Zustrom der französischen Milliardenzahlung zu der Kündigung und Zurückzahlung der Staatsanleihen in einer rücksichtslosen Weise überging.
Wenn irgend etwas, so hat damals gerade diese Maßregel wesentlich dazu beigetragen, die Ueberspekulation zu fördern und die Betheiligung auch von schwachen Kapitalkräften an unsicheren Unternehmungen zu fördern.
(Sehr richtig!)
Vor derselben Gefahr würden wir heute stehen, wenn wir bei der Konvertirung nicht große Vorsicht beobachteten.
Ich glaube, die Zeichen der Zeit sind jedem von uns genügend bekannt.
Ich brauche darauf nur hinzuweisen.
Viele Erscheinungen der Gegenwart liefern ein reiches Material für die Erkenntniß einer solchen Gefahr.
Mit meinen politischen Freunden begrüße ich es deshalb, daß man die Konvertirung der 4 prozentigen Reichsanleihen nur auf 3 r Prozent vornehmen will.
Im übrigen dürfte zu einer eingehenden Debatte kein Anlaß vorliegen; dieselbe hätte lediglich einen akademischen Werth, und dazu ist die Zeit des Reichstags zu kostbar.
Ich verzichte deshalb auf weitere Ausführungen und wiederhole meinen Antrag, über die Vorlage ohne vorherige Kommissionsberathung im Plenum zu beschließen und sie einstimmig anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur eine kurze Aufklärung geben darüber, wie das statistische Material über die Reichsanleihen gesammelt Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
4431 (H werden soll.
Jeder Gläubiger, der Papiere zur Konvertirung einreicht, wird einen Fragebogen zu beantworten haben.
In diesem Fragebogen finden sich eben die Fragen gestellt: welcher Theil der vorgelegten Papiere ist ausländischer, welcher inländischer Besitz und von dem inländischen Besitz: welcher Theil entfällt auf juristische Personen und welcher auf Privatpersonen
Selbstverständlich hängt die Richtigkeit der Statistik zum großen Theil, wie bei allen Statistiken, von dem guten Willen derer ab, die den Fragebogen auszufüllen haben.
Ich glaube aber doch, da auch den Bankiers diese Verpflichtung obliegen wird bezüglich der Papiere, die sie für ihre Kunden zur Konvertirung Präsentiren, daß wir im großen und ganzen ein annähernd richtiges Material erhalten werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter.
So interessant an sich das Ergebniß dieser Statistik sein mag, im großen und ganzen lege ich ihm keine große Bedeutung bei.
Ich weiß nicht, was bei dieser Statistik greifbares herauskommen soll für unsere Finanzverhältnisse.
Ich glaube auch, daß diese Statistik nicht ergeben wird, was man davon erwartet.
Damit will ich mich aber nicht beschäftigen, sondern mit der Frage, ob unsere 4 prozentigen Reichsschulden auf 3 zprozentige oderauf weniger umgewandelt werden sollen.
Meine Freunde und ich haben schon früher unsere Stellung scharf dahin markirt, daß wir uns für die Umwandlung der Reichsschuldtitel in 3 prozentige Papiere aussprachen.
Weit entfernt, der Meinung zu sein, es sei seitdem etwas geschehen, was gegen diese unsere Auffassung spräche, bin ich vielmehr der Ansicht, daß die Entwicklung, die der Geldmarkt seit der Zeit, wo wir zum letzten Mal über diese Frage diskutirten, genommen hat, für unsere Anschauungen spricht.
Zunächst möchte ich aber erklären, da ja diese Frage bereits in der Sitzung vom 23.
Januar L) aus Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber eine Rolle gespielt hat, welcher Sitzung beizuwohnen ich verhindert war, daß ich vollständig das unterschreibe, was damals der Herr Abgeordnete Di-.
Lieber in Bezug auf das Bedenkliche und Nachtheilige der Emittirung 3 prozentiger Reichsanleihen zu einem Kurse, der sich nachher als viel zu niedrig ergeben hat, gesagt hat.
Ich bin mit ihm der Auffassung, daß das Reich bei der Emittirung der 3 prozentigen Anleihen sehr bedeutenden Schaden gehabt hat, und ich wundere mich nur, daß die Herren, die von der Reichsverwaltung herangezogen worden waren als Sachverständige, um ein Urtheil abzugeben, einstimmig zu der Ansicht gekommen sind, daß der von ihnen empfohlene Weg betreten werden müßte, der ja auch thatsächlich betreten wurde und dem Reich schweren Schaden zugefügt hat.
Daß unter diesen Sachverständigen auchderpreußischeFinanzminister Dr. von Miguel sich befand, wundert mich weniger; derHerr hat seinerzeit als Direktor derDiskontobank hinlängliche Erfahrungen gehabt, wie es bei Banken zugeht.
Er, meine ich, hätte allerdings in erster Linie einsehen müssen, daß der vorgeschlagene Weg für das Reich nicht zum Vortheil gereichen könne; denn daß zu jener Zeit eine Anleihe mit 3 Prozent, zu 84 oder 86 aufgenommen, vom Zinsenstandpunkt aus berechnet nicht den mindesten Vortheil gegenüber 3 prozentigen Papieren bot, die damals pari standen, liegt auf der Hand.
Ich gebe aber zu, wir im Reichstag haben auch einen großen Fehler gemacht, daß, nachdem das Reich mit der Emittirung solcher Anleihen, zu solchem niedrigen Kurse, vorging, von unserer Seite nicht von vornherein entschieden dagegen Einspruch erhoben wurde.
Mir scheint aber, wir sind jetzt auf dem Wege, den zweiten Fehler zu machen, den allerdings der Herr Abgeordnete Dr. Lieber und seine Freunde mitzumachen bereit sind, und dagegen möchte ich meine warnende Stimme erheben.
Wie steht die Sache
Es sollen jetzt 400 Mil- (0) lionen 4 prozentiger Papiere konvertirt werden zu einem Zinsfuß von 3 V, Prozent.
Die ll'zprozentigen Papiere stehen nahe an 104.
Daß das kein natürlicher Kurs ist, wird jeder von Ihnen mir zugeben; denn die 3 prozentigen Papiere stehen heute 98, 60.
Das ist ein Mißverhaltniß im Kurse zwischen den 3- und ll'zprozentigen Schuldverschreibungen.
Der Kurs für die 3 prozentigen Papiere zu 98, 60 erklärt sich daraus, daß sie in diesem Augenblick in ihrem Kurse durch keine fremden Eingriffe bedroht sind.
Der Kurs entspricht also in Wahrheit dem inneren Werth des Papiers, wie ihn der Markt in diesem Augenblick ihm giebt.
Im Verhältniß zu diesem müßten die ll'zprozentigen Papiere mindestens 110 wenn nicht 112 stehen; daß die 4 prozentigen nicht höher stehen, erklärt sich daraus, weil im Augenblick die Konvertirung droht, und dieser Umstand drückt auch auf den Kurs der 3 zprozentigen Schuldscheine.
Was wird nun die Wirkung sein, wenn jetzt die Konvertirung eintritt
Diese wird sich zunächst, wie daß auch anderweitig geschehen ist, in voller Ruhe vollziehen.
Werden überhaupt dem Reiche Papiere zur Auslösung präsentirt, dann wird die Summe doch so unbedeutend sein, daß sie kaum in Frage kommt.
Die Besitzer der 4 prozentigen Papiere werden froh sein, daß sie 312 Prozent bekommen können, weil jeder dieser Besitzer mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß, sobald das Konvertirungsgeschäft vollendet ist, der Kurs von 103, 60 auf 108, 110, vielleicht auf 112 steigen wird.
(Widerspruch.)
—Das wird die Wirkung sein!
Ich gehe jede Wette mit Ihnen ein, daß, wenn über ein halbes Jahr vergangen ist, der Kurs der 3 ft-.
prozentigen Papiere bedeutend höher sein wird als nach dem heutigen Marktstande.
(Zuruf.)
—Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher, ein durchaus sachverständiger Mann, stimmt mir zu; ich verweise Sie auch auf den Wochenschauer in der Kreuzzeitung über den Börsen- und Geldmarkt, der dieselbe Anschauung, nach meiner Meinung ganz mit Recht, zum Ausdruck bringt.
Was wird die weitere Folge der Konvertirung sein
In demselben Augenblick, wo das Konvertirungsgeschäft vollzogen ist, wird nach meiner Auffassung ein Theil der Inhaber 3 prozentiger Reichs- und Staatspapiere dieselben auf den Markt werfen, mit der Spekulation, jetzt mit der 3 KzProzentigen ein besseres Geschäft machen zu können; die 3 prozentigen werden also im Kurs Heruntergetrieben werden, und die ß'Prozentigen werden ebenso im Kurs steigen.
Die weitere Wirkung wird sein, daß, wenn das Reich in der nächsten Zeit dazu übergehen müßte, wieder Anleihen zu machen, und diese wie selbstverständlich nicht zu 3 , Prozent, sondern zu 3 Prozent ausgegeben werden, das Reich nunmehr auf Grund der jetzt durch die Konvertirung herbeigeführten vollständig veränderten Sachlage auf dem Geldmarkt seine 3 prozentigen Papiere niedriger wird auszugeben haben, als sie jetzt stehen.
Das wird also die Wirkung sein, die Sie mit der gegenwärtigen Manipulation erreichen.
Hatten wir erst den Schaden, daß wir ein Papier zu einem viel zu geringen Preis auf den Markt brachten und damit dem Käufer einen bedeutenden Profit in die Tasche schoben, so haben wir nunmehr den Nachtheil, daß wir ein Papier mit zu hohem Zinsfuß auf den Markt bringen und somit die geringer verzinsten Papiere des Reichs für künftige Fälle im Kurse drücken.
Meine Herren, das, scheint mir, ist ein Weg, der unter allen Umständen vermieden werden sollte.
Dieser Weg ist auch noch ganz besonders bedenklich deshalb, weil Sie in dem Augenblick, in dem Sie diesen bedenklichen Weg betreten, Sie zu gleicher Zeit dazu übergehen, zu erklären: bis zum Jahre 1905 darf keine neue Konvertirung eintreten.
Einmal angenommen, daß 4432 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
M der jetzige Plan den Verhältnissen des Geldmarkts vollkommen entspräche wie können Sie sich aber zugleich auf volle 8 Jahre hinaus die Hände binden, wie Sie das durch den Gesetzentwurf thun wollen
Da ist der bayerische Herr Finanzminister klüger gewesen.
Obgleich die bayerische Kammer, zu einem Theile wenigstens, mit aller Energie darauf hindrängte, eine bestimmte Frist festzusetzen, innerhalb deren die Kapitalbesitzer die Sicherheit besäßen, daß ihre Staatsschuldscheine nicht abermals konvertirt würden, hat er diese Forderung zurückgewiesen, und zwar mit Recht.
In Württemberg und Preußen hat man zum Schaden der betreffenden Länder, wie ich überzeugt bin, diesen Weg nicht beschritten, und das Reich will jetzt diesen Staaten folgen.
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß das richtig ist
Meines Erachtens ist, abgesehen von großen Erschütterungen, wie sie z.
B. durch einen europäischen Krieg herbeigeführt werden könnten das ist allerdings ein Fall, der außer Berechnung bleibt, weil er nicht zu berechnen ist in seinen Folgen und Wirkungen —, abgesehen also von einem solchen Ereigniß, ist doch die Entwicklung unserer Verhältnisse eine solche, daß kein verständiger Mensch, der die Sachlage einigermaßen zu beurtheilen vermag, wird behaupten können, daß dem Fallen des Zinsfußes dauernd ein Hinderniß in den Weg trete.
Der Herr Abgeordnete Hug hat vorhin gemeint, die Ursachen, die das fortgesetzte Fallen des Zinsfußes herbeiführten, seien ein Problem nun so ganz sind diese nicht Problem, denn dieses fortgesetzte Fallen des Zinsfußes geht ganz natürlich zu.
Es vollzieht sich Hand in Hand mit unserer ganzen großkapitalistisch-wirthschaftlichen Entwicklung.
In dem Maße, wie diese Entwicklung in immer rascherem Tempo sich vollzieht, in demselben Maße findet auch eine zunehmende Kapitalsanhäufung statt.
Kapital hat aber keinen Werth für den Besitzer, wenn es nicht verzinslich angelegt werden kann; er wird (n) dasselbe also anzulegen suchen, und er muß nun den Preis im Zinsfuß nehmen, den ihm der Geldmarkt bietet.
Und dieser Preis ist um so niedriger, je mehr Kapital angeboten ist.
Meine Herren, bedenken Sie doch, was allein in den letzten 1 2 Jahren, seitdem wir in Deutschland und Europa wieder auf dem wirthschaftlichen Gebiet von einer Prosperität sprechen können, für riesenhafte Kapitalien angesammelt worden sind.
Auf der anderen Seite frage ich Sie: wenn diese Kapitalansammlnng in der Weise fortgeht, wo will dieses Kapital eine entsprechende Verwendung finden
In den 60er, 70 er, ja 80er Jahren haben wir in einer ganzen Reihe europäischer Staaten und namentlich auch in Nordamerika kolossale Eisenbahnbauten gehabt, die ungeheure Summen in Anspruch nahmen; wir haben die anderen Verkehrsmittel, die Dampferlinien u. s. w. in großartigem Maßstabe sich entwickeln sehen; es sind ferner eine große Zahl industrieller Unternehmungen der verschiedensten Art in den verschiedenen Ländern und vielfach in sehr großem Maßstab ins Leben gerufen worden.
Auch haben gerade in den letzten 20 Jahren auf dem Gebiet der Marine- und Kriegsausrüstung einzelne Staaten riesenhafte Summen beansprucht.
Wir haben auch gewiß alle Ursache, unzufrieden zu sein, wenn, was hier und da gemunkelt wird, zur Thatsache werden sollte, daß der Reichstag in nicht zu ferner Zeit wieder eine größere Anleihe bewilligen soll, um neue Kanonen zu beschaffen, und wenn hinter diesen neuen Kanonen, wie neuerdings auch wieder gemunkelt wird, noch die Anschaffung neuer Gewehre steht, die ebenfalls viel Geld kosten.
Aber betrachten Sie die Summen, die dafür erforderlich sein würden, so werden Sie mir zugeben: das sind alles zusammen nicht Summen, die bei der großartigen Entwicklung der Produkttonseinrichtungen, die für die Beschaffung von Kriegs- und Marinerüstungen u. s. w. erforderlich sind, nicht bequem und in vergleichsweise rascher Zeit fertig gestellt werden (6) könnten, ohne daß dadurch eine große Bewegung auf dem Kapitalmarkt oder innerhalb der betreffenden Industrien herbeigeführt würde.
Ich will damit sagen, daß alles, was nach menschlicher Berechnung für die nächsten Jahre in Aussicht steht und neue Kapitalien für neue Unternehmungen beansprucht, außer Verhältniß steht zu der Zunahme, die in allen modernen Kulturstaaten die Kapitalansammlung in den letzten Jahren gehabt hat.
Ist das aber richtig und kein Sachverständiger wird mir bestreiten können, daß es richtig ist —, dann ist auch sicher, daß, wenn in diesem Augenblick unsere 3 prozentigen Papiere 98, 60 stehen, sie in nicht ferner Zeit über pari stehen werden.
Dazu kommt noch ein weiteres, was diese meine Anschauung als begründet erscheinen lassen wird.
Im September 1895 standen die 3 prozentigen Papiere bereits über pari, nämlich aus 100, 30; daß sie mittlerweile auf 98, 60, kurze Zeit sogar noch etwas darunter gesunken sind, lag daran, daß in Folge der großartigen Prosperitätsperiode, die notorisch Handel und Verkehr im Laufe dieser 1 '- Jahre durchgemacht haben, vergleichsweise eine große Kapitalnachfrage existirte, und dadurch der Zinsfuß zeitweilig etwas höher geschoben wurde.
Niemand wird aber behaupten wollen, daß voraussichtlich die jetzt folgende Periode ähnliche Anforderungen wie bisher an den Kapitalmarkt stellen wird.
Nach alledem, was wir bisher auf dem wirthschaftlichen Gebiet erfahren haben, und was sozusagen als wirthschastliches Gesetz feststeht, haben wir die Sicherheit, daß diese Periode der Prosperität, die augenblicklich ihren höchsten Stand erreicht haben dürste, im Laufe des nächsten Jahres, spätestens am Schluß des Jahres 1898, ihr Ende erreicht hat, und wir uns dann wieder in einem wirthschaftlichen Niedergang befinden.
Das bedeutet für den Geldmarkt, daß jetzt nicht größere Anforderungen an die vorhandenen Kapitalien gestellt werden, die den (v) Zinsfuß erhöhen, sondern im Gegentheil, daß unzählige Leute, die ihr Geld bisher in industriellen Unternehmungen der verschiedensten Art angelegt hatten, nunmehr ihre Papiere und Aktien verkaufen, um bei dem drohenden Heruntergehen der Aktien und des damit verbundenen Gewinnes in möglichst sicheren Staatspapieren ihr Geld anzulegen.
Das wird selbstverständlich aber die Wirkung haben, daß der Kurs dieser Papiere ganz erheblich steigt, also ihr Zins fällt.
Halten Sie auch fest, daß Sie im vorigen Jahre bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, ohne daß auch nur von irgend einer Seite der geringste Zweifel darüber geäußert wurde, angenommen haben, daß künftighin bei den Zinsberechnungen in Streitigkeiten, die aus den bürgerlichen Rechtsverhältnissen hervorgehen, 4 Prozent der maßgebende Zins sein solle, während er bisher 5 Prozent, in einigen Staaten sogar 6 Prozent war.
Sie haben dadurch selbst anerkannt, daß künftig 4 Prozent der höchste Zinsfuß sein wird, der angenommen werden könne.
Ist das aber richtig, wie können Sie dann annehmen, daß ein Zins von 3 lz Prozent für sichere Staatsanleihen sogar bis 1905 von einem so potenten Staatswesen, wie das Deutsche Reich ist, als billig angesehen werden wird
Das wird doch niemand von Ihnen behaupten wollen.
Also auch in Vergleichung mit dieser Thatsache ist die Vorlage, deren Annahme Ihnen jetzt zugemuthet wird, in höchstem Maße ungerechtfertigt und muß zurückgewiesen werden.
Freilich wissen wir darüber brauchen wir uns nicht zu täuschen —handelte es sich hier ausschließlich um das Reichsinteresse, dann wären Sie alle mit uns einverstanden und würden die Konverttrung in 3 Prozent vornehmen, aber da kommt das Kapitalisteninteresse in Frage, alle die verschiedenen öffentlichen Institute, Stiftungen u. s. w., die einen gewissen Schaden Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
4433 () dadurch erleiden.
Hat denn aber der Kapitalist ein Recht auf eine bestimmte Zinsgarantie
Garantiren Sie dem Arbeiter sein Einkommen
Was würden Sie sagen, wenn wir das Verlangen stellten, den Lohn, den eben die Arbeiter der verschiedenen Branchen beziehen, unter allen Umständen bis 1900, ich will gar nicht bis 1905 gehen, zu garantiren
Sie würden sich sehr entschieden dagegen auflehnen; Sie würden das für eine ungeheuerliche Zumuthung erklären; daß aber die Kapitalisten für längere Jahre von Staatswegen ihre Zinsen garantirt bekommen sollen, finden Sie in Ordnung.
Hier handelt es sich aber um das Reichs- und Staatsinteresse; dieses allein ist entscheidend.
Und das Reich kann nach meiner Ueberzeugung unter günstigeren Bedingungen seine Anlehen abschließen, als Sie voraussetzen.
Es mag sein, daß augenblicklich die Konvertirung der 4 prozentigen und ll'Zprozentigen Papiere in 3 prozentige zum Parikurse nicht möglich ist um deswillen, weil thatsächlich der Kurs heute auf 98, 60 steht; aber, wenn eine solche Konvertirung, ich will annehmen zum Kurse von 98 ausgeschrieben wurde, so wäre sie möglich gewesen, und wir würden in vier Jahren an Zinsen gespart haben, was jetzt im Kurs an Kapital zugesetzt worden wäre.
In den übrigen vier Jahren, die Sie den ll'rprozentigen Schuldbriefen noch garantiren, hätten wir aber einen erheblichen Gewinn gehabt, und wir wären ferner in der Lage gewesen, nicht nur den Zinsengewinn von den 400 Millionen dem Reiche zuzuweisen, sondern von den gesummten ll'prozentigen Anleihen, deren Gesammtbetrag viel höher, als der der 4 prozentigen ist.
Also ich glaube, es ist sehr unklug und ein großer Fehler, daß diese Vorlage, wie es scheint, von der großen Mehrheit des Reichstags angenommen werden soll.
Bettachten Sie doch auch einmal die Verhältnisse anderer Staaten.
Ich habe mir heute die Kursliste angesehen.
Als ich im vorigen Jahre zu dieser Frage G) sprach, habe ich auf eine auffällige Thatsache hingewiesen, nämlich auf die Thatsache, daß, während vor nicht langer Zeit Rußland in der Lage war, überhaupt kein Geld unter 4 Prozent bekommen zu können, es 1895 eine sehr bedeutende Summe seiner Staatsschulden in 3 , prozentige Schuldtitel konvertiren konnte, und als ich im vorigen Frühjahr über diese Frage sprach, der Kurs dieser 3 ', prozeritigen Russen bereits auf 94, 50 stand.
Heute steht der Kurs der 3 V-prozentigen Russen auf 100, also auf einer Höhe, die, wenn ich die beiderseitigen Staats- und Kreditverhältnisse im Auge behalte, mir auch dafür zu sprechen scheint, daß Deutschland sich nicht damit begnügen darf, die 4 prozentigen Schuldtitel in 3 'rProzentige zu konvertiren.
Ich las ferner, daß die 3 prozentigen holländischen Kreditpapiere auf 104, 10 im Kurs stehen, also 4 über Pari.
Will man behaupten, daß Deutschland gegenüber diesen Thatsachen nicht das Gleiche erhalten könnte
Die 3 prozentigen Schweizerpapiere, die französische 3 prozentige Rente stehen längst über Pari.
Deutschland ich weiß nicht, welche Gründe dagegen sprechen sollten kann die gleiche Sicherheit bieten, warum soll also sein Kredit nicht mit gleichem Maße gemessen werden
Seine Staatsmänner und Volksvertreter sollen nur in entsprechender Weise handeln.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat für die jetzige Vorlage geltend gemacht, es sei zu wünschen, daß das Reich beziehungsweise die Einzelstaaten zu einer Konvertirung zu 3 Prozent nicht übergingen, weil zu befürchten sei, daß alsdann 'eine größere Zahl von Kapitalisten ihr Geld in exotischen Werthen anlegten.
Früher haben Sie darin eine andere Ansicht gehabt.
Ich kann mich noch sehr genau entsinnen an den Tag, wo das drastische Wort aus dem Mund des von Ihnen so verehrten Ministers Delbrück kam, wo er auf den Hinweis, daß das Reich die Kapitalisten mit größerem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wohlwollen behandeln müsse und Vorsorge zu treffen habe, (6) daß dieselben möglichst wenig Schaden erlitten, ausrief: was gehen mich die Kapitalisten an
Für sie habe ich nicht einzutreten!
Das war eine ganz gesunde Ansicht, so wenig ich sonst mit dem Herrn Minister Delbrück übereinstimmte.
Ueberlassen Sie es jedem Einzelnen, was er mit seinem Gelde machen will.
Sie wenden sich ja sonst immer gegen die Staatsvormundschaft, jetzt soll gegenüber den Kapitalisten der Vater Staat den Wohlthäter spielen und alles aufbieten, damit sie durch einen unklugen Akt nicht zu Schaden kommen.
Ich denke, die deutschen Kapitalisten haben bei den Argentiniern, Portugiesen, Griechen u. s. w. in den letzten Jahren so böse Erfahrungen gemacht und sind so gründlich gerupft worden, daß diese Lehren ihnen wohl heute noch im Gedächniß stehen dürften.
Ich habe nicht die Befürchtung, daß, wenn Sie ihnen statt 4 prozentige 3 prozentige Papiere offeriren, sie nun aus Verzweiflung zu ähnlichen Werthen, wie Argentiniern u. s. w., griffen.
Thäten sie es aber, so ist das ihre Sache.
Wer mit offenen Augen in sein Unglück rennt, der mag auch die Folgen verantworten.
Eine andere Ausführung, die mich von Herrn Itt.
Hammacher ebenfalls etwas überrascht, war folgende.
Er sagte, es war ein großer Fehler, daß nach dem Jahre 1871 der preußische Finanzminister rücksichtslos dazu überging, die 5 prozentige Kriegsanleihe zu kündigen, weil er mit Hilfe der französischen Milliarden dieselbe tilgen konnte; dadurch sei ganz wesentlich die Schwindelperiode stimulirt worden, und nachher habe das deutsche Volk den Schaden gehabt.
Nun, Herr Kollege Hammacher, einmal würde man im deutschen Volk es gar nicht haben begreifen können, wenn die deutschen Finanzminister die Kriegsschulden nicht bezahlt hätten, nachdem sie durch die französische Kriegsentschädigung das Geld dazu bekommen hatten, auf der anderen Seite war, indem die Kriegsschulden bezahlt wurden, ein Theil der französischen (v) Milliarden dadurch verbraucht.
Im anderen Fall hätten wir die 5 Milliarden doch auch gehabt.
Es hätte doch keinem Finanzminister einfallen können, sie in eiserne Geldschränke zu sperren, etwa in einen zweiten oder dritten Iuliusthurm.
Nein, die Finanzminister hätten auf eigene Faust suchen müssen, wie sie mit dieser Plethora an Gold fertig würden.
Also auf den Markt mußten sie kommen, und der Stimulus war auch vorhanden.
Ob also die Kriegsanleihe zurückgezahlt wurde, und dadurch die stimulirende Hand kam, oder der Finanzminister erklärte: hört, ich habe 5000 Millionen Franken, wer will sie mir abborgen
das kam in der Wirkung auf dasselbe hinaus.
Es liegt einmal in der Natur unserer kapitalistischen Welt, daß solche Ereignisse ihre Wirkung auf die ganzen wirthschaftlichen Zustände ausüben, Und da wir im Augenblick auch ohne die Hilfe der französischen Milliarden im Geldüberfluß schwimmen, den zwar nur eine Minorität hat, der aber vorhanden ist das weisen die Tresors der Banken in Europa und über Europa hinaus nach, die eine Goldfülle haben, wie sie noch niemals in ähnlichem Maßstabe vorhanden gewesen ist, so muß ein solcher Goldregen und -fegen auch auf den Zinsfuß einwirken.
Ich halte es in Anbettacht dieser Umstände für ein Unrecht, daß das Reich, das Schulden hat machen müssen, nicht diese Gelegenheit benutzt, um seine Anleihen möglichst billig aufnehmen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, als die Interpellation des Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig), welche auf Konversion der sämmtlichen 4- und Z'sprozentigen Reichsanleihen in 3 prozentige ging, am 3.
Mai v. I. hier im hohen Hause verhandelt wurde, 611 4434 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
() da war ein Theil meiner Freunde anderer Ansicht und sprach sich dahin aus, daß der Zeitpunkt für eine Konvertirung noch nicht gekommen wäre.
Inzwischen haben sich aber die Verhältnisse geändert, und nachdem die Einzelstaaten und insonderheit nachdem Preußen mit einer Konvertirung vorgegangen ist, wird auch dieser Theil meiner Freunde dieser Vorlage zustimmen.
Ein anderer Theil meiner Freunde sprach sich damals bereits für sofortige Konvertirung aus, und zu diesen gehörte ich, und zwar habe ich mich damals für eine Konvertirung zunächst der 4 prozentigen Papiere in 3 prozentige ausgesprochen.
Ich stehe auch heute noch auf diesem Standpunkt.
Eine jede Konvertirung hat eine finanzpolitische und eine volkswirthschaftliche Bedeutung, und die volkswirthschastliche Bedeutung ist für mich die maßgebende.
Nun bin ich der Ansicht, daß durch die Nichtkonvertirung der Reichs- und Staatspapiere der Zinsfuß im allgemeinen künstliche hochgehalten wird und daß in Folge dessen auch die Landwirthe für ihre Schulden höhere Zinsen zahlen müssen, als sie das thun würden, wenn der Staat und das Reich konvertirten.
Das war für mich der maßgebende Gesichtspunkt, und er ist es auch heute noch, weshalb ich mich für eine Konvertirung ausgesprochen habe.
Nun ist es gar keine Frage, daß die Konvertirung der Pfandbriefe, die damit zusammenhängt, die begonnen ist, die aber nicht weiter fortgeführt werden kann, jetzt nahezu unmöglich gemacht wird (sehr richtig!
rechts), denn die Z'Prozentigen Papiere werden steigen, die 3 prozentigen werden zurückgehen.
Also, soweit ich das übersehen kann und ich glaube mich nicht zu täuschen wird diese Weiterkonvertirung vorläufig nicht möglich sein.
Ich bedaure das sehr, und deshalb würde ich, wie gesagt, in erster Linie eine Konvertirung zu 3 Prozent wünschen.
(L) Was die Einwürfe des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher anbetrifft, so kann ich dieselben nicht für stichhaltig halten.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat gemeint, das Kapital würde dadurch außer Landes getrieben werden, und hat zum Beweise seiner Behauptung Bezug genommen auf die Vorgänge im Anfang der siebziger Jahre.
Meine Herren, damals lagen doch die Verhältnisse ganz anders als heute; damals handelte es sich, soweit ich mich dessen entsinne, nicht um eine Konvertirung, sondern um eine Rückzahlung.
Meine Herren, das ist doch etwas vollkommen anderes; wenn man die Schuld zurückzahlt, so wird Kapital dadurch frei, und dieses Kapital muß irgendwo wieder eine andere Anlage suchen.
Also da war es ganz natürlich, daß damals das deutsche Volk, das ja auch in volkswirthschaftlicher Bildung, glaube ich, hinter dem jetzigen Zustande noch zurückstand, sich auf die exotischen Werthe stürzte.
Meine Herren, ich will durchaus nicht die Art und Weise, wie damals diese Milliarden angewendet sind, hier vertheidigen; ich glaube im Gegentheil, man hat damals einen großen Fehler gemacht; man hätte das Kapital produktiv anlegen sollen.
Ich glaube, das wäre viel besser gewesen.
Aber, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, so waren die Freunde des Herrn Dr. Hammacher damals mit dieser Maßregel ganz einverstanden.
Uebrigens ist es sehr leicht möglich, daß meine Freunde von damals es auch gewesen sind ich weiß es nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jetzt handelt es sich also nicht um eine Rückzahlung, sondern um eine Konvertirung.
Nun will ich einmal wirklich sagen, das Kapital wiirde frei dadurch.
Was sollen die Leute mit dem Kapital machen, wenn sie keine Reichsanleihe kaufen oder preußische Staatsanleihe, das ist ja dasselbe
Dann würden diese, da sie hauptsächlich im Inland untergebracht sind, im Kurs sofort fallen; damit würde der (6) Zinsfuß steigen, sie würden billiger zu haben sein, und dann würden dieselben Leute, die sie eigentlich nicht haben wollten, sie kaufen.
Also das würde sich von selbst ins Gleichgewicht setzen.
Ich kann, wie gesagt, diesen Einwand nicht für ausschlaggebend halten.
Ich verweise übrigens auf die Debatten vom 2.
Mai v. I., in denen gerade diese Frage ganz speziell behandelt worden ist.
Nun, meine Herren, wie die Dinge einmal liegen, so muß ich ja zugeben, daß die Konvertirung auf 3 Prozent leider nicht zu erreichen ist, und da werden wir für diesen Gesetzentwurf stimmen.
Ich erkläre dabei, daß, wenn es möglich sein sollte, noch Verbesserungen in dem Gesetzentwurf anzubringen, also z.
B. das Moratorium von 7 auf 5 Jahre herabzusetzen, ich für einen derartigen Antrag stimmen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
I r.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, es ist interessant zu beobachten, wie man auf Grund ganz verschiedenartiger Motive gegenüber einer solchen Vorlage zu demselben Resultat kommt.
Ich bin, wie das auch schon bei früheren Gelegenheiten zum Ausdruck gekommen ist, schon seit Jahr und Tag ein Anhänger einer Konversion auf 3 Prozent, nicht 3 'r Prozent.
Insofern also stehe ich, was das Resultat der Erwägungen anlangt, auf demselben Boden, auf dem sich der Herr Vorredner, Graf Stolberg, und vorher Herr Bebel, bewegt haben.
Die Gründe, von denen aus jene Herren zu ihrer Ansicht gelangt sind, halte ich aber für falsch; ich bin aus ganz anderen Ursachen zu demselben Resultat gekommen.
Zunächst, was die Gründe des Herrn Grafen Stolberg anbelangt.
Er sagt, dadurch, daß nicht auf 3 Prozent konvertirt wird, wird der Zinsfuß in: Lande künstlich hoch gehalten; das schädigt aber die Landwirthschaft, und aus diesem Grunde so sagt er bin ich dafür, daß (v) die Konvertirung auf 3 Prozent und nicht auf 3 Prozent stattfindet.
Ich glaube, hier liegt ein Irrthum vor.
Man mag eine Konversion vornehmen auf 3 Prozent, oder auf 2 '- Prozent, oder wie man will, die Bewerthung dieser so konvertirten Papiere wird angenommen nach dem einmal herrschenden, in dem Moment gerade herrschenden, allgemeinen Zinsfuß.
Nicht der Umstand, daß wir konvertiren auf 3 ', 2 oder 4 oder 3 Prozent, ist maßgebend für die Bemessung des Zinssatzes im ganzen Lande, sondern der allgemeine Zinssatz, der im Lande aus ganz verschiedenen Ursachen sich herausgebildet hat, istmaßgebend für die Bewerthung dieser zu 3, 3 ', und 4 Prozent veranlegten Kapitalien.
Um ein konkretes Beispiel heranzuziehen: wenn diese Konversion auf 3 '- 'Prozent vorgenommen würde, und es würde anstatt des § 10, wo eine Schonzeit von 8 Jahren in Aussicht genommen wird, eine beständige Schonzeit zugesichert, indem man ausspräche: wir, das Reich, verpflichten uns, niemals gegen den Willen unserer Gläubiger eine Konversion von 3 Prozent auf irgend einen anderen Zinsfuß vorzunehmen, so, glaube ich, wird niemand unter uns im Zweifel sein, daß diese auf 3 '2 Prozent konvertirten Papiere nicht auf 104 oder 105 stehen würden, sondern sofort beträglich höher notirt werden würden.
Sie würden, weil der Zinsfuß für derartige hochklassige Papiere im großen und ganzen nur 3 Prozent ist, viel höher stehen als pari.
Der Herr Abgeordnete Bebel und damit komme ich zu dessen Ausführungen hat vorhin mit großer Sicherheit prophezeit, daß die 3 prozentigen Papiere unter allen Umständen, wenn ich ihn recht verstanden habe, bereits in einem halben Jahre mindestens 5 oder 6 Prozent höher stehen würden als jetzt, also auf 110 oder 111 Prozent.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also nur eine Steigerung von 4 Prozent.
Nun, das ist 4435 Reichstag.
166.
Sitzung.
A) vorläufig ausreichend!
Ich verstehe nur nicht, wie ein so volkswirthschastlich gebildeter Kollege unter diesen Umständen nicht seinerseits dies wahrhaft glänzende Geschäft, wobei er glaubt des Erfolges ganz sicher zu sein, selbst macht oder, wenn er sich aus kapitalistischen Gründen scheuen sollte, das für seine Person zu machen, vielleicht sür die Kasse der sozialdemokratischen Partei macht.
(Heiterkeit.)
Das würde ja ein glänzendes Geschäft für die sozialdemokratische Parteikasse sein.
Ich will dabei nur nebenbei erwähnen: was diese Papiere anlangt, so ist ja auch nach dem Börsengesetz ein Terminhandel in diesen Papieren nicht ausgeschlossen.
Man würde also das Geschäft mit verhältnißmäßig geringem Kapital machen können.
Trotzdem macht er das Geschäft nicht.
Aber auch Spekulanten machen das Geschäft nicht, obgleich bereits das Durchgehen dieses Gesetzes längst sicher ist.
Auch betreffs der konvertirten preußischen Papiere wird diese Spekulation nicht ausgeführt.
Es wäre sonderbar, daß nicht immer vorausgesetzt, daß die Prophezeiung des Herrn Abgeordneten Bebel zutrifft die gesammte Geschäftswelt längst dieses glänzende Geschäft gemacht und auf diese Weise den Kurs der Papiere schon heute so hoch getrieben hätte, wie er nach der Anschauung des Herrn Abgeordneten Bebel demnächst stehen wird.
An der Börse verkehren doch nicht lauter Gemüthsnzenschen (Heiterkeit), sondern es giebt auch eine ganze Reihe von Leuten, die ganz genau ihren Vortheil zu wahren wissen; und wenn sie in der Lage sind, in einem halben Jahre 4 bis 5 Prozent zu verdienen, so, bin ich überzeugt, würden sie mit beiden Händen zugreifen.
Weshalb wird es nun trotzdem von den klügsten Börsenleuten nicht gemacht
Ich glaube, die Ursache liegt klar am Tage.
Es ist eben nur eine Schonzeit von 8 Jahren zugesichert; nur 8 Jahre ist (s) man sicher, daß man diese 3 '- Prozent genießen wird, und eben deshalb wird nur ein schlechter Geschäftsmann für diese Z'prozentigen Papiere mehr bezahlen als 104, 105, d. h. 4 höchstens 5 Prozent mehr, als die 3 prozentigen Papiere bewerthet sind.
Etwas ganz anderes ist es, ob man nicht trotzdem die Konversion auf 3 Prozent hätte vornehmen sollen.
Nun ist heute von Herrn Abgeordneten Bebel und bei einer anderen Gelegenheit von Herrn Abgeordneten Dr. Lieber der Reichsfinanzverwaltung vorgeworfen, sie habe ihrerseits einen Fehler begangen, daß sie so früh mit der Emission 3 prozentiger Papiere vorgegangen sei.
Ich gehöre durchaus nicht zu den Schwärmern der Finanzpolitik des Herrn von Miguel, aber das muß ich in diesem Falle doch sagen, daß er, wenn man die damalige gesammte Lage des Geldmarkts ins Auge faßt, so gehandelt hat, wie ich als Finanzminister ebenfalls gehandelt hätte.
Das Herausgeben der 3 prozentigen Papiere in der damaligen Zeit war nach meiner Ueberzeugung vollständig nach Lage des damaligen Geldmarktes berechtigt.
Am wenigsten verstehe ich dabei, daß der Finanzverwaltung ein Vorwurf aus dieser Emission seitens derjenigen Herren gemacht wird, die gar keine Konversion auf 3 Prozent vornehmen wollen, sondern nur eine Konversion auf 3 tz Prozent befürworten.
Stellt man sich nämlich am diesen Standpunkt, so ist die ganze Erörterung der Frage, ob man falsch gehandelt hat, vor Zeiten bereits zu einem 3 prozentigen Typus überzugehen, ja ohne irgend welche praktische Bedeutung.
Denn als man seinerzeit die 3 prozentigen Papiere ausgab, hat man ja an Renten für diese 3 prozentigen Papiere thatsächlich nicht mehr verausgabt, als man an Rente verausgabt haben würde, wenn man ll'prozentige Papiere geschaffen hätte.
Insofern ist die Belastung für die Steuerzahler, die Belastung für den Schuldner, genau dieMittwoch den 3.
Februar 1897. selbe.
Praktisch wird die Sache allerdings dann, wenn man zu einer Konversion auf 3 Prozent übergeht.
Würde man heute alle Schulden auf 3 Prozent konvertiren, so könnte man folgern: wie schade ist es, daß wir nicht seinerzeit 3 , prozentige Papiere, die wir theurer verkaufen konnten, ausgegeben haben, denn die 3 zprozentigen würden wir ebenfalls heute in 3 prozentige konvertiren und dann allerdings läge ein Gewinn klar auf der Hand.
So lange aber die Konversion auf 3 Prozent nicht in Frage kommt, hat die Sache nur einen rein akademischen Charakter.
Es kann deshalb, wie ich glaube, der Herr Kollege Lieber einen ernsthaften Vorwurf gegen die Reichsverwaltung nicht erheben.
Eher der Herr Abgeordnete Bebel; denn der will auf 3 Prozent konvertiren.
Er kann sagen: wenn der Herr Finanzminister so klug gewesen wäre, wie wir heute sind, wie er, der Herr Bebel, vielleicht damals schon gewesen ist, wenn er vorausgesehen hätte, daß in kürzester Zeit die 3 prozen igen Papiere bis auf pari im Preise steigen würden, so würde er nicht die 3 prozentigen, sondern die 3 zprozentigen ausgegeben haben, denn er hätte dadurch einen erheblichen Vortheil für das Reich geschaffen.
Aber, meine Herren, bei all diesen Dingen wird, glaube ich, immer eins vergessen, nämlich, daß, was man heute weiß, man vor so und so viel Jahren nicht wissen konnte.
Gerade auf diesem Gebiet ist es ungeheuer schwierig, richtig zu prophezeien.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat allerdings vorhin auseinandergesetzt auch wieder eine, wie ich glaube, sehr gewagte Prophezeiung —, der Zinsfuß werde zweifellos weiter sinken, es werde eine kolossale Plethora eintreten, wir werden nicht wissen, wo wir mit dem Geld hingehen sollten, wir werden ferner schon im nächsten Jahre eine wirthschaftliche Depression haben, und so sei die Möglichkeit gegeben, daß wir in nächster Zeit noch weiter mit dem Zinsfuß unter 3 Prozent herunterkommen würden.
Unmöglich ist das keineswegs; aber derartige Prophezeiungen sind zu allen Zeiten gemacht worden und zu allen Zeiten oft genug als Täuschung und Irrthümer nachgewiesen worden.
Auf diesem Gebiet ist es nahezu unmöglich, auch nur auf wenige Jahre hinaus begründete Prophezeiungen zu wagen.
Wir haben im vorigen Jahre den Fall erlebt, daß sich am Schluffe des Jahres der Bankdiskont ganz plötzlich außerordentlich steigerte, weil das Bedürfniß nach Geld sich außerordentlich stark regte.
Ja, meine Herren, derartige Fälle hat man auch nicht vorausgesehen und konnte sie auch nicht voraussehen; sie treten ein und verschwinden wieder.
Es gehört schon zu den Eigenschaften eines guten Geschäftsmannes, derartige Erscheinungen auf kurze Zeit im voraus zu wittern.
Aber so voraussichtig Pflegen Finanzverwaltungen von Staaten und Reichen nicht zu sein; man kann nie mehr als eine durchschnittliche Geschicklichkeit von Staatsmännern, die an der Spitze großer Finanzrefforts.
stehen, verlangen.
Ich selbst stelle mich nur auf den Standpunkt, daß ich meinerseits heute die Konversion auf 3 Prozent für richtiger gehalten hätte, und zwar aus dem Grunde, weil, wie ich glaube, mit Zuhilfenahme einer Konversionsprämie es leicht möglich gewesen wäre, eine Konversion in 3 prozentige Papiere herbeizuführen, und weil ich das vom Standpunkte der Interessen der Steuerzahler für das bei weitem Vortheilhafteste gehalten hätte, während es andererseits meines Erachtens nicht als Aufgabe des Staats angesehen werden kann, den Tutor für die Kapitalisten zu spielen die Kapitalisten mögen selbst sehen, wo sie bleiben; der Staat hat die Pflicht, dafür zu sorgen, ihnen in anständiger Weise gerecht zu werden, da, wo er bestimmte Verpflichtungen ihnen gegenüber übernommen hat, aber nicht darüber hinaus.
Wenn ich das alles vorausschicke, so stehe ich doch 611 4436 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
() andererseits dieser Vorlage gegenüber in der Zwangslage, daß, wenn ich sie nicht annähme, und es gelänge mit Hilfe aller derjenigen, die auf demselben Standpunkte stehen, die ganze Vorlage zu werfen, wir statt der 3 zprozentigen die 4 prozentigen Anleihen behalten würden.
Das wäre dann für den Steuerzahler noch schlimmer.
Ich bin also gar nicht in der Lage, diese Vorlage ablehnen zu können.
Das Einzige, w as ich thun werde, ist, daß ich gegen den § 10 stimme, der die Schonzeit ausspricht.
Wenn dieser Paragraph angenommen wird, so bleibt mir aber auch dann nichts anderes übrig, als am Schluß die ganze Sache anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Meyer (Danzig), Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde stehen der Vorlage in ihrer überwiegenden Mehrzahl sympathisch gegenüber.
Einem Theil derselben, zu denen ich mich rechnen muß, geht die Vorlage allerdings nicht weit genug.
Daß diese Vorlage die Interessen der Gläubiger in sehr weitgehender Weise wahrnimmt, ist nicht zu bestreiten.
Darüber, daß die Baarzahlung nicht verlangt wird, find wir vollständig einverstanden.
Wir sind aber ein Theil meiner politischen Freunde, nicht alle, wie ich ausdrücklich betone für eine Konversion in Zprozentige Papiere gewesen, die keineswegs als ein plötzlicher Uebergang, sondern, wie ich im Frühjahr ausgeführt habe, in der Weise stattfinden soll, daß den Inhabern der 4 prozentigen und lLrprozentigen Reichsanleihen eine Reihe von Jahren der 3 VrProzentige Zinsgenuß garantirt wird in ähnlicher Weise, wie die Schonzeit jetzt festgesetzt wird, nur mit dem Unterschied, daß nach diesem mehrjährigen Zinsgenuß, den Sie auf 8 Jahre annehmen können, sich die Inhaber einverstanden erklären mit der Konversion in 3 prozentige Papiere.
(L) Dies würde entgegen der Ansicht des Herrn Abgeordneten l) r. Barth meines Erachtens ganz zweifellos ein sicheres allmähliches Steigen der 3 prozentigen Papiere zur Folge haben.
Ich kann mich dabei auf eine Autorität stützen, auf Skine Exzellenz den Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Koch, der bei der Lombardirung der preußischen Pfandbriefe es als eine erfahrungsmäßige Thatsache hingestellt hat, daß eine jede Konversion den Kurs der minderverzinslichen Papiere erhöht, und von diesem Gesichtspunkt aus kann ich auch dem in der Begründung ausgesprochenen Satze nicht Recht geben, daß dieses Entgegenkommen gegen die Gläubiger den Reichskredit fördert, sondern im Gegentheil, wenn das Reich eine Anleihe machen muß, dann wird es die Anleihe immer begeben müssen nach dem zu der Zeit bestehenden Kurs, also, wie ich annehme, da der Zinssatz 3 Prozent sein wird, eine 3 prozentige Anleihe.
Und da bei der Konversion in 3 Prozent, wie ich vorgetragen habe, der Kurs der 3 prozentigen Anleihe ein höherer sein wird, als er sein wird, wenn wir nur in 3 Prozent konvertirt haben, wird es zweifellos sicher sein, daß das Reich gerade in Folge dieser Konversion auf 3 .
Prozent eine demnächst zu begebende neue Anleihe weniger gut wird begeben können, als wenn es in 3 Prozent konvertirt hätte.
Wenn bei der bemängelten Begebung der ersten 3 prozentigen Anleihe die 4 prozentige Anleihe bereits zu 3 Prozent konvertirt gewesen wäre, dann wäre der damalige Kurs der 3 prozentigen ein sehr viel besserer und für das Reich vortheilhafterer gewesen.
Ich kann in der Schutzfrist nur eine thatsächliche künstliche Hochhaltung des Zinsfußes seitens des Reichs erblicken.
Das widerstrebt, wie ich hier schon verschiedentlich die Ehre gehabt habe Ihnen auseinanderzusetzen, durchaus meinen Anschauungen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß in erheblicher Weise der Staat in die Zinsbewegung eingreifen soll; wenn er es aber thut, dann (o) soll er eher auf eine Zinsherabsetzung im Interesse der Schuldner als auf eine künstliche Erhöhung des Zinsfußes im Interesse der Gläubiger hinwirken.
Ich bin immer der Anschauung gewesen, daß von den beiden einander entgegenstehenden Interessen bei der Zinsbewegung einerseits der Kapitalisten, andererseits der erwerbenden Klassen und der Steuerzahler die Interessen der letzteren die weitaus wichtigeren und ausschlaggebenden sein müssen.
Die erwerbenden Klassen, über deren Nothlage zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag Uebereinstimmung herrscht, wie immer wieder betont wird, denen wir also in erster Linie helfen sollen, der Landwirthschaft, dem Handwerk, der Industrie und dem Handel, das sind die Schuldner, das sind die Leute, die Zins zahlen müssen, und denen wir durch eine Zinsverbilligung helfen müssen, uni im internationalen Wettbewerb zu bestehen, Kapital Zu verdienen und das Nationalvermögen zu vermehren denn so reich sind wir nicht, daß wir von den Zinsen unseres jetzigen Nationalvermögens leben und unsere staatlichen Bedürfnisse bestreiten können.
Die weitere segensreiche Folge einer Zinsverbilligung für sämmtliche arbeitenden Klassen wird in einer Belebung der produktiven nationalen Thätigkeit bestehen, in einer Vermehrung von Arbeitsgelegenheit, in besseren Löhnen, die schon durch diese stärkere Nachfrage nach Arbeitern ganz naturgemäß sich ergeben werden; sie wird geradezu einen volkswirthschastlichen Fortschritt darstellen.
Ich kann nur bedauern, daß die Vorlage mehr das Interesse der Gläubiger als der Schuldner wahrt.
Im übrigen muß ich erklären, daß Seine Exzellenz der Herr Reichsschatzsekretär nach dem Vorgehen der Einzelstaaten eine andere Vorlage als die gemachte nicht hat machen können.
Die größeren Parteien dieses Hauses haben ja ihre Uebereinstimmung mit der Vorlage im großen ganzen ausgedrückt; auch meine Partei erklärt sich (v) damit einverstanden; ich für meine Person werde gegen die Schonzeit stimmen, wie sie hier so sinnreich genannt ist.
Wir beantragen, ohne Kommissionsberathung die Vorlage in zweiter Lesung gleich im Plenum zu erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur ein paar kurze Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel erwidern.
Seine.
Deduktionen spitzten sich dahin zu, daß in Folge der Konversion auf 3 Prozent unter Gewährung einer Garantie, daß in 8 Jahren für diese kouvertirten Papiere eine weitere Zinsreduktion gesetzlich ausgeschlossen ist, diese -prozentigen Papiere erheblich steigen und die 3 prozentigen gleichzeitig in Folge starken Angebots sinken würden, und es ein sicheres gewinnbringendes Geschäft sein müßte, daß man die sinkenden 3 prozentigen Papiere rechtzeitig verkauft und demnächst 3 -Prozentige kaufte.
Aus dieser Spannung glaubt der Herr Abgeordnete Bebel eine sichere Spekulation für alle die Leute vorhersehen zu können, die ihre 3 prozentigen Papiere durch Z'rprozeutige ersetzen.
Eigenthümlicherweise aber widerlegte der Herr Abgeordnete Bebel die Grundlagen seiner eigenen Aussührungen demnächst selbst; denn wenige Minuten später, nachdem er uns dies sichere Exempel vorgerechnet hatte, sagte er: die 3 prozentigen Papiere werden sicher auch über pari steigen.
Daraus folgt, daß die Voraussetzung, von der er ausgegangen ist bei diesem guten Geschäft das Sinken der 3 prozentigen, das Steigen der 3 ',, proze »tigen Papiere und der Gewinn Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
4437 () aus dieser Differenz von ihm selbst nachträglich widerlegt ist.
Ich halte auch die Voraussetzungen des Herrn Abgeordneten Bebel, obgleich es in Geldsachen, wie der Herr lir.
Barth ausführte, außerordentlich schwer ist, zu prophezeien, nicht für richtig; ich möchte im Gegentheil glauben, daß die 3 prozentigen Papiere ziemlich passu mit den 3 prozentigen Papieren steigen werden, welche 8 Jahre lang nicht gekündigt werden können.
Wenn man rein srriow jur« verfahren wollte, so ist es ja ganz unzweifelhaft, daß wir auch auf 3 Prozent konvertiren könnten.
Wir hätten die Konversion auf 3 vielleicht sogar schon vornehmen können vor drei oder vier Jahren.
Aber ich bitte, doch auch zu erwägen, wie andere Staaten gehandelt haben.
Frankreich, welches doch unzweifelhaft noch kapitalkräftiger ist als wir, hat seinerzeit vor L'z Jahren, als diese Frage dort behandelt wurde, seine 4 z prozentigen Papiere nicht auf 3 Prozent, sondern nur auf 3 'z Prozent konvertirt.
Warum handeln die Staaten so
Aus einem sehr naheliegenden Grunde; weil jeder europäische Staat periodisch in der Zwangslage ist, neue Schulden aufzunehmen, und weil man sich einen guten Kurs nur dadurch sichert, daß die Gläubiger die innere Ueberzeugung haben, daß der Staat nicht jede Konjunktur sofort ausbeutet, um billigeres Geld zu bekommen.
Denn der Staat muß bei seinen Anleiheaufnahmen nicht nur konkurriren mit den gewerblichen Unternehmungen, die zum Theil auch sichere Anlagen sind und höhere Zinsen bieten, sondern auch mit Papieren solcher Staaten, die keineswegs alle zu den exotischen gehören und doch einen höheren wenn auch nicht so zweifellosen Ziusgenuß für ihre Papiere gewähren.
Für den Abgeordneten Bebel, der ja in dem modernen Staat nichts sieht als den Kapitalistenstaat und der Ansicht ist, daß dieser Kapitalistenstaat möglichst bald auf eine ganz andere wirthschaftliche Grundlage gestellt werden muß, —, 1!)
für den mögen seine Ausführungen in gewissem Grade innerlich logisch sein; wir haben aber das Interesse, daß unsere Staatsanleihen im Inland bleiben, daß dadurch das Interesse, welches unsere Staatsangehörigen an der bestehenden Staatsordnung und an dem Gedeihen des Staats haben, wesentlich gestärkt wird, und daß nicht unsere Papiere einerseits ins Ausland gehen, andererseits unsere Staatsangehörigen ausländische Papiere kaufen.
Aber ich halte das eine für ganz unzweifelhaft, wenn jetzt solche Maßnahmen können doch nur einigerinaßen gleichmäßig von den deutschen Staaten ergriffen werden in ganz Deutschland unsere Staatspapiere aus 3 Prozent konvertirt würden, wiederum trotz aller Belehrungen und üblen Erfahrungen ungeheure Massen unseres Kapitals ins Ausland gegangen wären, weil eine große Anzahl von Personen mit dem geringen Zinsgenuß sich in ihrer sozialen Klasse nicht mehr halten können.
Es nützen leider in dieser Beziehung keinerlei Warnungen.
Jeder wird vielleicht schon in seinen privaten Verhältnissen die Erfahrung gemacht haben, daß trotz aller warnenden Beispiele immer wieder derartige gewagte Papiere des Auslands gekauft werden.
Der Herr Abgeordnete Meyer wies darauf hin, daß, wenn wir auf 3 Prozent konvertirt hätten, wir damit den arbeitenden Klassen die arbeitenden Klassen im engeren Sinne haben in der Regel keine Kapitalien, er hat wohl sagen wollen: den erwerbenden Klassen einen erheblichen Dienst erwiesen und der Erwerbsthätigkeit eine neue Anregung gegeben hätten.
Ich kann diesen unmittelbaren Zusammenhang zwischen einer blühenden Erwerbsthätigkeit und dem Kapitalzinsfuß nicht anerkennen.
Die Hauptsache ist, daß überhaupt eine gute Konjunktur für das Geschäft ist, daß das Geschäft belebt ist.
Der Gewerbetreibende, der Kaufmann frägt nicht danach, ob er unter sonst günstigen Verhältnissen 3 oder 3 ',, Prozent zn zahlen hat.
Sie sehen, daß sich zur Zeit in England (0) keineswegs ein solcher gewerblicher Aufschwung geltend macht, wie er bei uns ganz unzweifelhaft vorhanden ist und doch hat England seit lange einen erheblich geringeren Zinssatz als wir.
Ich glaube aber auch, abgesehen von allen diesen inneren Gründen, daß dem hohen Hause gar nichts anderes übrig bleibt, als die Vorlage so anzunehmen, wie sie ist.
Es ist das richtig von dem Herrn Abgeordneten Or.
Barth ausgeführt worden: nehmen Sie die Vorlage nicht an, so werden die 4 Prozent weiter gezahlt; es würden dann sofort die 4 prozentigen Papiere ganz außerordentlich steigen, und die Leute, die noch in neuerer Zeit aus spekulativen Gründen 3 prozentige Papiere verkauft und 4 prozentige wieder gekauft haben trotz der bevorstehenden Konversion, ein ganz ausgezeichnetes Geschäft machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ».
Hammacher.
1 .
Hammacher.
Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch einige kurze Bemerkungen!
Zunächst möchte ich, was die Bedenken betrifft, welche gegen den Z 10 erhoben werden, darauf hinweisen, daß in der That die Bedeutung des gegenwärtigen Gesetzes überschätzt zu werden scheint.
Das Gesetz erstreckt sich lediglich auf die zukünftigen 3 Vrprozentigen Konsols, die an die Stelle der 4 prozentigen treten, es beziffert sich also nur auf eine Gesammtsumme von 450 Millionen.
Bezüglich dieser will allerdings das gegenwärtige Gesetz eine Schonfrist bis zum Jahre 1905 einführen.
Außerdem haben wir aber bekanntlich noch 3 '-Prozentige Konsols in Höhe von 790 Millionen, mit Bezug auf welche den verbündeten Regierungen und dem Reichstag freie Hand bezüglich der Herabsetzung des Zinsfußes bleibt.
Dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky kann ich in den Entgegnungen, die er Herrn Bebel gegen- (v) überstellte, nur vollauf beistimmen.
Herr Bebel meint, wenn wir jetzt aus Rücksicht auf die Gläubiger nicht so weit in der Herabsetzung des Zinsfußes vorgehen wollten, als es die Marktlage gestattet, so läge darin eine Ungerechtigkeit, wie das beispielsweise daraus hervorgehe, daß zweifellos jeder unter uns Widerspruch dagegen erheben würde, den Arbeitern den Lohn in jetziger Höhe für die Dauer von acht Jahren zu garantiren.
Dem gegenüber muß ich doch einen Gedanken aussprechen, der, glaube ich, wenigstens moralisch vollauf zutrifft.
Auch in dem Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer in der Industrie und im Gewerbe giebt es absteigende Perioden, in denen der Arbeitgeber, wenn er lediglich seinen nächsten Interessen folgen würde, mit den Löhnen erheblich heruntergehen müßte; der humane und intelligente Arbeitgeber wird das aber nicht thun, er wird vielmehr aus schonender Rücksicht gegen die Arbeiter den Lohn in der alten Höhe nach Möglichkeit zu erhalten suchen.
In einer ähnlichen Lage befindet sich hier der Staat seinen Gläubigern gegenüber.
Ich würde dies nicht sagen, wenn ich die Meinung theilte, die vielfach geäußert wird, daß sich die Konsols vorwiegend in den Händen der starken Kapitalisteukreise befänden.
Dieser Irrthum, der einigermaßen frühere Debatten beherrschte, muß zurückgewiesen werden.
Die Klasse von Personen, die sich in direktem oder indirektein Besitze von Konsols, in unmittelbarem Besitz odermittelbar durch Sparkassen, Versicherungsgesellschaften u. s. w. befinden, ist die wirthschaftlich schwächere; es handelt sich dabei um die mittleren und kleineren Kapitalisten unseres Landes, um Handwerker, Beamte, Pensionäre, Wittwen, um Personen, die mit mäßigem Kapital ausgestattet, eine sichere Anlage machen wollen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn es möglich wäre, eine genaue Statistik über den Besitz der Konsols aufzumachen, diese von mir 4438 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
() aufgestellte Behauptung bestätigt werden würde.
Gerade unter solchen Umständen ist es, und zwar auch im Sinne des Herrn Abgeordneten Bebel, vollauf gerechtfertigt, wenn die Staatsregierung und der Reichstag, ihr folgend, auf die Besitzer von Konsols schonende Rücksicht nimmt.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg stellte dem Vergleich, den ich zwischen der jetzigen Lage und der der siebziger Jahre zog, entgegen, daß es sich in den siebziger Jahren um baare Zurückzahlung der Staatsschulden gehandelt habe, während jetzt eine Herabsetzung der Zinsen in Frage komme.
Herr Graf von Stolberg scheint zu übersehen, daß die Wirkungen, die ich in Parallele stellte, dieselben sind.
Ich gehe davon aus, daß diejenigen Besitzer, die sich mit 3 2 Prozent Zinsen nicht begnügen wollen oder können, ihre Konsols verkaufen und das erlangte Geld zu anderen unsoliden Papierankäufen verwenden.
Für mich liegt um es zu wiederholen der Schwerpunkt der ganzen Frage nicht in der finanziellen, sondern in der wirthschaftlichen Seite.
Ich kann nach dieser Richtung hin dem Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig) bis zu einem gewissen Grad folgen; auch ich wünsche lebhaft, daß für die produzirenden Stände des Landes der Zinsfuß ein möglichst niedriger ist.
Einen niedrigen Zinsfuß hat man auch nach meiner Ansicht in der Regel als ein Glück anzusehen.
Die Entwicklung der Höhe des Leihgeldes gestaltet sich aber in den einzelnen Theilen des wirthschaftlichen Lebens durchaus verschieden; der Zinsfuß für die Landwirthschaft, das Gewerbe, für Handel und Industrie bewegt sich nach wesentlich anderen Gesetzen und Regeln als der Zinsfuß gesicherter öffentlicher Anleihen ich will das nicht weiter ausführen.
Jedenfalls, meine ich, sollten wir uns enthalten, uns gewissermaßen als sachkundigen Beirath für Börsenfragen auszuwerfen.
Wenn ich, der ich Gelegenheit habe, auf dem Gebiet einige Beobachtungen anzustellen, mich über (L) dieHöhe derKurse und die dafür maßgebenden Gründe äußern wollte, so würden Sie vielleicht nach vielen Richtungen hin überrascht sein.
Es wirken bei der Preisbildung an den Börsen zweifellos die wunderbarsten Dinge mit, welche doch wesentlich in Betracht kommen.
Ich denke dabei viel weniger an den Einfluß der Spekulation und an persönliche Jnteressentreiberei, als vor allen Dingen an die Gewohnheiten des Publikums und die Sympathien einzelner mehr oder weniger begrenzter Personenkreise für ein bestimmtes Papier.
Ich will Sie beispielsweise daran erinnern, daß vor einigen Tagen an der Berliner Börse Zprozentige hessische Konsols zum Verkauf kamen; diese Papiere interessiren jetzt auch das norddeutsche Publikum, nachdem bekanntlich die hessische Ludwigsbahn verkauft ist und die Aktionäre in 3 prozentigen theils hessischen, theils preußischen Konsols befriedigt werden.
Diese hessischen Konsols, die doch wahrlich sehr solide sind, nach meiner Ansicht ebenso solide wie die 3 prozentigen preußischen und Reichskonsols, wurden um 4 bis 5 Prozent niedriger an der Börse notirt als die gleichartigen preußischen und Reichskonsols.
Was ist der Grund hierfür
Wenn Sie einen Börsenmann fragen, der ich, nebenbei bemerkt, nicht bin, so wird er sagen: unser Publikum ist noch nicht daran gewöhnt, hessische Konsols zu kaufen, der Markt dafür ist noch sehr beschränkt.
Diese Antwort macht den Vorgang erklärlich.
Es handelt sich bei demselben um eine vielfach gemachte Erfahrung.
Hat das Publikum eine Vorliebe für ein bestimmtes Papier, so kauft es dasselbe, und der Kurs steigt; wenn es Tausend giebt, die ein bestimmtes Papier zu kaufen gewöhnt sind, so findet sich der Tausendundzehnte und der Elfhundertste von selbst, während, wenn nur zehn Besitzer eines Papiers da sind, es oft sehr schwer wird, den elften oder zwölften Käufer zu bekommen.
Namentlich Staatspapiere müssen, wie man sich ausdrückt, klasstrt sein; je fester und umfangreicher sie im Publikum klasstrt sind, desto leichter ist es, (0) Abnehmer zu finden, und desto höher entwickelt sich der Kurs.
Ich gehe deshalb auf die Frage, ob eine Steigerung der 3- und 3 .
prozentigen Konsols in Aussicht zu nehmen ist, wenn wir das gegenwärtige Gesetz angenommen haben, nicht ein.
Auf eins muß ich aber aufmerksam machen.
Der Herr Graf Stolberg hat meines Ermessens recht, wenn er auf die Thatsache hinweist, daß wir nach Annahme des Gesetzes 450 Millionen ll'prozentiger Konsols besitzen, die bis zum Jahre 1905 nicht gekündigt werden können, für die also bis dahin ein Zinsfuß von 3 ', Prozent garantirt ist, außerdem noch 7 v Millionen 3 ', prozentiger Konsols, die im nächsten Jahr oder jeder Zeit gekündigt werden können.
Ich stimme Herrn Bebel darin bei: es wird sich voraussichtlich in Folge dessen bis zum Jahre I9u5 ein höherer Kurs für die 50 Millionen 3 .
prozentiger Konsols entwickeln als für die übrigen 3 , Prozentigen.
Vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung und des Reichsfinanzkredits aus erscheint diese differentielle Kursgestaltung nicht gleichgültig.
Doch, meine Herren, ich enthalte mich weiterer Ausführungen.
Sachverständige in dieser Sache sind wir alle nicht, und Propheten auf diesem Gebiet haben sich oft als falsche Propheten erwiesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Op.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten meinen politischen Freunden wenigstens eine Art von Vorwurf daraus gemacht worden, daß sie bei der Konvertirung auf 3 Prozent stehen bleiben und nicht bis zu 3 Prozent gehen wollen.
Außer der Rücksicht auf die große Mehrzahl der Inhaber 4 prozentiger Reichsschuldverschreibungen, welche der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher eben nochmals in Ihre Erinnerung gerufen hat, darf ich doch auch noch auf zwei (v) Dinge aufmerksam machen, die bei den früheren Verhandlungen weitläufig erörtert worden sind.
Einmal hat im vorigen Jahre unter allgemeiner Zustimmung meiner politischen Freunde der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärt, die Konvertirung der Reichsanleihe solle dies war sein Ausdruck xai-i pass »mit der Konvertirung der Staatsanleihen in den größeren Bundesstaaten erfolgen.
Nachdem in Preußen, Bayern, Württemberg, Baden mit der Konvertirung von 4 auf 3 'Prozent vor- und nicht weiter gegangen ist, haben wir unsererseits geglaubt, das Versprechen, welches im vorigen Jahre unter unserer Zustimmung gegeben ist, soviel an uns liegt, einlösen zu müssen und in der Konvertirung nicht weiter gehen zu dürfen, als in den genannten Bundesstaaten geschehen und jetzt auch für das Reich vorgeschlagen ist.
Sodann aber darf doch auch nicht verkannt werden, daß die Begründung der Vorlage darin recht hat, daß ein allgemeines dauerndes Sinken des Zinsfußes auf 3 vom Hundert heute noch nicht behauptet werden kann.
Die Momente, auf welche die uns vorliegende gedruckte Begründung dieserhalb hinweist, erscheinen uns als zutreffend, und wir sind der Meinung, daß, wenn schon bei der Begebung von Anleihen, so noch viel mehr bei deren Konvertirung der Staat und das Reich der Zinsbewegung auf dem Weltgeldmarkt folgen muß, nicht aber ihr vorauseilen darf.
Wenn einmal der Augenblick gekommen sein wird, daß der Zinsfuß auf dem Weltgeldmarkt dauernd und allgemein auf 3 und weniger vom Hundert gesunken sein wird, dann werden auch wir uns selbstredend wegen der Konvertirung der 3 », prozentigen Anleihe in 3 prozentige melden.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth insbesondere mir einen Widerspruch darin recht künstlich nachweisen zu können geglaubt, daß ich vor kurzem die allzu frühe Be4439 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
() gebung der Zprozentigen Schuldtitel gerügt habe und jetzt nicht weiter gehen wolle als zur Konvertirung auf 3 '- Prozent.
Ich habe schon darauf hinzuweisen mir erlaubt, daß auch die Begebung von Schuldtiteln meiner Meinung nach dem allgemeinen Zinsfuß folgen muß, ihm nicht voraneilen darf; und ich habe schon vor einigen Tagen darauf hingewiesen, daß mein Vorwurf nichts weiter bezielte, als man sei mit der Begebung der Zprozentigen Titel zu früh vorgegangen.
Ich habe zur Begründung dieses Vorwurfs auf die Tabellen, die unserer Vorlage angehängt sind, hingewiesen; ich darf auch heute die geehrten Herren darauf verweisen.
Aus der Begründung, die diese Tabellen erläutert, ist Ihnen allen geläufig, daß man sogar die Zahl der Jahre annähernd bestimmen kann, um die zu früh mit der Begebung der Zprozentigen Schuldtitel vorgegangen ist.
Es ist in der gedruckten Begründung bei jedem einzelnen Typ nachgewiesen, wie ungefähr Ende 1893 oder Anfang 1894 erst derjenige Zustand des Geldmarkts eingetreten ist, welcher einen noch recht besonnenen Anfang mit Begebung Zprozentiger Schuldtitel gerechtfertigt haben würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth ich gehe, wenn ich nicht provozirt werde, auf Einzelheiten nicht ein, sonst müßte ich Sie wieder mit Ziffern aus unseren Tabellen unterhalten, und ich möchte Ihnen das ersparen die damals ausschlaggebenden Finanzmänner damit entschuldigen zu können geglaubt, daß er gesagt hat, es sei sehr leicht, Prophet zu sein, wenn die Zeit, worüber die Prophezeiung sich erstrecke, vorüber sei, aber außerordentlich schwer, die Entwicklung des Geldmarkts so vorauszusehen, wie ich verlangt habe.
Er ist in seiner Vertheidigung so weit gegangen, seine Anforderungen an die leitenden Finanzmänner des Reichs und Staats nicht höher stellen zu wollen als auf die durchschnittliche dies war sein Ausdruck Geschicklichkeit.
Ich meinerseits würde mich niemals vermessen, auch bei dem sachlich schärfsten Angriff dem preußischen Herrn Finanzminister nur eine „durchschnittliche Geschicklichkeit ''auf finanztechnischem oder irgend welchem anderen Gebiete nachzureden.
(Heiterkeit.)
Wenn das eine Vertheidigung des Herrn Staatsministers Dr. von Miguel sein soll, so wird er sich dafür bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu bedanken haben, nicht bei mir, seinem Angreifer; ich bin unschuldig.
Ich halte ihn ehrlich für einen weit über den Durchschnitt hinausragenden Staats- und Finanzmann; aber ich meine: wer im Regiment der Finanzangelegenheiten sitzt, sollte doch wenigstens auf 3 Jahre hin eine von langer Hand sich vorbereitende Entwicklung voraussehen können, selbst wenn er nur mit durchschnittlicher Geschicklichkeit begabt wäre.
Ich will aber diese Sache nicht weiter drücken; ich mache nur noch einmal darauf aufmerksam: mein ganzer Tadel beschränkt sich darauf—und das muß ich aufrecht erhalten —, wir sind ohne Zinsgewinn an der Kapitalschuld geschädigt.
Das hat auch Herr Dr. Barth nicht in Abrede gestellt, er hat nur gesagt, es sei eine theoretische Erörterung, solange man nicht an die Konvertirung gehe.
Wer sich ernstlich mit der Schuldentilgung beschäftigt, muß sich mit der Thatsache abfinden, daß ein Tag kommen kann und nach unserem Wunsch kommen wird, an welchem wir 133 Millionen mehr auf den Tisch legen müssen, als wir bekommen haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber darin überein, daß das Reich in der Festsetzung seines Zinsfußes für Darlehn dem marktgängigen Zinsfuß nicht vorauseilen, sondern ihm folgen soll.
Es muß ihm auch folgen, es kann ihm nicht vorauseilen, darin stimme ich wieder mit dem Abgeordneten (0) Nr.
Barth überein —, weil an den gegebenen Thatsachen kein Mensch, und mag er noch so mächtig sein, das Geringste ändern kann.
Der vorhandene marktgängige Zinsfuß muß bezahlt werden.
Will also jemand Geld borgen, so muß er nothwendig diesen Anforderungen des Marktes gerecht werden, oder er bekommt kein Geld.
Aus diesem Grunde habe ich auch vorhin gesagt, indem ich für die Konvertirung auf 3 prozentige Schuldtitel mich aussprach, daß das Reich nicht daran denken könne in diesem Augenblick, bei dem Kurse der Zprozentigen Papiere dieselben pari unterzubringen; es wird etwas weniger, als gegenwärtig der Kurs beträgt, nehmen müssen, statt 98, 6 etwa 98.
Also ich erkenne die Nothwendigkeit an, sich den Bedürfnissen des Marktes anzuschmiegen, weil ich verständig genug bin, mir zu sagen: ohne das bekommen wir kein Geld.
Der Abgeordnete Dr. Barth meinte, wenn die Prophezeiung wie er es nannte —, die ich gemacht hätte, daß die zu konvertirenden 4 prozentigen Papiere in kurzer Zeit erheblich im Kurse steigen würden, sicher einträfe, warum ich da nicht selbst dieses Geschäft machte.
Das ist gut sagen, man muß das auch können.
Der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach!
(Heiterkeit.)
Ich will indeß mit mir zu Rathe gehen, ob ich der sozialdemokratischen Parteileitung nicht anrathen soll, solche Papiere zu kaufen.
Das eine kann ich dem Kollegen Dr. Barth sagen, daß, als seinerzeit der Staatssekretär —, oder war es sein Vorgänger
die Zprozentigen Papiere zu 87 auf den Markt brachte, die sozialdemokratische Parteileitung beschloß, einen großen Posten dieser Papiere zu kaufen; und sie hat ein ausgezeichnetes Geschäft damit gemacht.
(Große Heiterkeit.)
Sie werden daraus ersehen, daß innerhalb der-Sozial- demokratie man den Gang der Dinge sorgfältig verfolgt uud nicht so auf den Kopf gefallen ist, wie Sie anzunehmen scheinen.
Ich bin der Meinung, daß auch hier ein Geschäft zu machen sein wird, und zwar, weil der Kurs von zirka 1 ''4, den gegenwärtig die Z'rProzentigen Papiere haben, ein sehr niedriger ist.
Meine Herren, das liegt einfach in den Verhältnissen.
Gegenwärtig steht, durch nichts irritirt, der Kurs der Zprozentigen Papiere auf 98, 60.
Ist dieser Kurs der natürliche und das wird der Herr Abgeordnete Dr. Barth nicht bestreiten —, dann ist auch sicher, daß der Kurs der V.
prozentigen und 4 prozentigen Papiere, die zirka 104 stehen, durch fremde Einflüsse beeinflußt sein muß; sonst könnte diese geringe Differenz zwischen diesen beiden Papieren nicht bestehen.
Die Beeinflussung des Kurses der 3 '.
und 4 prozentigen Papiere geschieht aber, wie ich schon ausführte, durch die drohende Konvertirung.
Die Bankiers setzen alles daran, auch den Kurs der 3 'rProzentigen Papiere nicht zum Steigen kommen zu lassen, weil sie sich den Kurs der 4 prozentigen verderben würden und zugleich das Geschäft.
Sobald aber die 4 prozentigen Papiere konvertirt sind, fällt jede Rücksicht für die Bankiers, und nunmehr steigt der Kurs.
Es steht dann fest, daß für eine absehbare Reihe von Jahren die Sicherheit besteht, daß eine Konvertirung der 3 ', prozentigen Papiere aus Zprozentige nicht stattfinden wird, und so kommt die natürliche Differenz im Kurs zwischen 3- und 3 '-Prozentigen Papieren zum Ausdruck.
Das ist nicht eine Prophezeiung, die ich mache, sondern eine einfache Berechnung, die auf Grund der Thatsachen, auf Grund der Ersahmngen, die der Geldmarkt uns bietet, sich jedem an die Hand giebt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher 'äußerte, er wolle darauf aufmerksam machen, daß die Papiere, um 4440 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897. die es sich handelt, sich nicht, wie man auf unserer Seite anzunehmen scheine, vorzugsweise in den Händen reicher Leute, großer Kapitalisten befinden, sondern daß es wesentlich die wirtschaftlich Schwächeren seien, die diese Papiere besäßen: kleine Handwerker, Beamte, Wittwen u. s. w. Ich will nicht bestreiten, daß ein Theil dieser Papiere auch in den Händen solcher Leute ist; ob der Herr I) r. Hammacher recht hat, wenn er sagt: in deren Händen ist der größte Theil —, dafür kann er nicht den Beweis erbringen.
Daß gerade diese kleinen Leute vorzugsweise geneigt sind, den Lockungen der Bankiers und Bankkonsortien zu folgen, wenn sie faule Papiere auf den Markt bringen, das beweist die Erfahrung, die mit den Argentiniern, den Griechen, den Rumäniern u. s. w. gemacht wurden.
Wer sind hauptsächlich die Petenten, die an den Reichstag petitionirt haben, z.
B. bezüglich der griechischen Staatsanleihe
Es sind kleine Leute in überwiegender Zahl, aus den Kreisen, die der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher genannt hat.
Bei ihrer vollständigen Unkenntniß der Welt- und Geldverhältnisse glauben sie der ersten besten Zeitungsannonce, welche ein großes Bankinstitut, wie z.
B. die Darmstädter Bank, veröffentlicht; sie schenken derselben Glauben und haben nachher den Schaden.
Die Großkapitalisten sind viel zu gewitzigte Leute, als daß sie darauf verfallen sollten; diese gehen nicht auf diesen Leim, die lassen die Finger davon I Wohl mögen diese die hochverzinslichen Papiere in Händen haben das sind aber sichere Papiere, wie die Kohlen-, die Bergwerksaktien ec.
die zum Theil seit Jahrzehnten in den Händen der betreffenden Personen und Familien sind.
Ich habe auch nicht die Frage aufgeworfen, was Sie sagen würden, wenn wir für die Arbeiter eine ähnliche Garantie des Einkommens verlangen wollten, wie Sie diese glauben den Kapitalisten garantiren zu müssen, weil ich ernsthaft diese Frage stellen wollte.
Ich habe (2) dies bloß als Beispiel angeführt.
Daß eine solche Garantie von Ihnen nicht geleistet wird, versteht sich von selbst.
Aber auf der anderen Seite ist es ein Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher von der Ansicht auszugehen scheint, es sei die Mehrzahl der Arbeitgeber, die dem Grundsatz folgten, auch in schlechten Jahren dieselben Löhne zu zahlen wie in guten.
Das entspricht nicht der Praxis.
Wäre das der Fall, so wären die Lohnkämpfe, die wir zu bestehen haben, nicht zu erklären.
Es liegt in den wirthschaftlichen Verhältnissen, daß der Unternehmergewinn, wenn nicht ausschließlich, so doch nahezu ausschließlich von der Höhe des gezahlten Lohns abhängt.
Kommen nun Zeiten, wo sie für ihre Waaren schlechtere Preise bekommen, so sehen sie selbstverständlich daraus, nach Möglichkeit den alten Nutzen zu behalten, und um das zu können, müssen sie alle sich bietenden Vortheile benutzen, und dazu gehört in erster Linie der Druck ans den Lohn.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky sah einen gewissen Widerspruch in meinen Ausführungen: ich hätte ausgeführt, daß die 4 prozentigen Papiere, sobald sie in Z'üProzentige konvertirt seien, im Kurse steigen, umgekehrt die 3 prozentigen sinken würden, weil eine Menge Inhaber von 3 prozentigen Papieren jetzt diese verkauften, um 3 'iprozentige zu kaufen; ich hätte aber dann gleich hinzugefügt, daß auch die 3 prozentigen Papiere im Kurs steigen würden.
Der Herr Graf von Posadowsky hat die Zwischenbemerkung übersehen, die ich gemacht habe: ich habe das Fallen der 3 prozentigen Papiere als nächste Wirkung der Konversion bezeichnet.
Diese Bewegung, hervorgerufen durch den Kauf des einen und den Verkauf des anderen Papiers, wird aber in einer gewissen Zeit zum Abschluß kommen und aufhören, noch eine Wirkung zu üben, und dann wird, aus den Ursachen heraus, die ich mir vorhin anzuführen erlaubte, eintreten, daß auch der Kurs der 3 prozentigen Papiere steigt, weil eben (6) der Geldmarkt fortgesetzt von Kapitalien, die untergebracht sein wollen, überfüllt ist.
Der Kapitalist muß, wenn er nicht anders kann, will er sein Geld sicher untergebracht sehen, sich mit dem Zinsfuß begnügen, den er bekommen kann.
Ich habe die Meinung, das Fallen des Zinsfußes liegt in der natürlichen Entwicklung des Geldmarkts, die unter den heutigen Gesellschaftsverhältnissen vorhanden ist.
Ich glaube nicht, in meinen Ausführungen übertrieben zu haben.
Wir wollen abwarten, wer in ein oder zwei Jahren in Bezug auf die heute gemachten Ausführungen Recht bekommt.
Als der Herr Staatssekretär die 3 prozentigen Papiere zu so niedrigem Kurse auf den Markt brachte, würde er mit derselben Energie und Ueberzeugung, mit der er heute seine Vorlage vertheidigt, auch damals die Ausgabe der 3 prozentigen Papiere zu dem niedrigen Kurse vertheidigt haben, obgleich sich diese Ueberzeugung als irrig herausgestellt hat.
Er hat heute wieder die Ueberzeugung, seine Vorlage sei den Verhältnissen entsprechend gut.
Gegen diese Ansicht läßt sich nicht aufkommen; wir haben eine andere Ueberzeugung und wir werden sehen, wer Recht hat.
Der Herr Staatssekretär meinte weiter, die Staatsgläubiger müßten die Sicherheit haben, daß der Staat nicht jede Konjunktur des Marktes sofort ausnützte, um ihnen an Zinsen etwas abzuknöpfen.
Das kann der Staat auch nicht.
Der Staat wird immer, ehe er zu einer solchen Maßregel, wie es eine Konversion ist, geht, abwarten müssen, ob der Zinsfuß, zu dem er konvertiren will, eine gewisse Stabilität erlangt hat.
Ehe das der Fall ist, kann er an die Konvertirung nicht gehen; er würde außerordentlich unklug handeln, handelte er anders, weil er Gefahr liefe, mit einem solchen Schritt ein großes Fiasko zu erzielen.
Wie aber jetzt die Dinge liegen, ist nach meiner Meinung diese Stabilität vorhanden.
Ja, daß die Ansicht, daß der Zins dauernd nicht steigt, sondern künftig weiter fällt, auch in Kreisen getheilt wird, denen man in Bezug auf die Beurtheilung der Geldmarktverhältnisse wohl ein vollgiltiges Urtheil zutrauen kann, mögen Sie daraus ersehen ich habe das Beispiel schon im vorigen Jahre bei der gleichen Debatte angeführt —, daß z.
B. England, das seine Konsols im Augenblick mit 2 ».
Prozent verzinst, den Beschluß gefaßt hat, sie vom Jahre 1901 ab, irre ich nicht, nur noch mit 2 z Prozent zu verzinsen.
Glauben Sie, daß man in England zu einem solchen Beschluß gekommen wäre, wenn dort nicht die felsenfeste Ueberzeugung bestünde, daß ein beständiges Sinken des Zinsfußes in Folge des Ueberflusses von Kapitalien auf dem Geldmarkt eintreten würde und also auch die Herabsetzung des staatlichen Zinsfußes rechtfertigte
Sicher!
England zeigt uns hier den Weg.
Ich bin nicht einmal so weit gegangen wie die Engländer.
Ich sage nicht: beschließen Sie, von 1905 ab nur noch 2 »i Prozent zu geben; wir verlangen nur, daß Sie die günstige Konjunktur, die der Geldmarkt im Augenblick bietet, 'und zwar für die Dauer bietet sie wird später eher noch günstiger werden ausnutzen und demgemäß Ihre Geschäfte für das Reich machen.
Der Herr Staatssekretär hat endlich gemeint, daß mein Standpunkt sich daraus erkläre, daß wir Sozialdemokraten den Wunsch hätten, den heutigen Kapitalistenstaat möglichst bald zu Fall zu bringen.
Ja, meine Herren, den Wunsch haben wir freilich, aber mit dem Wunsch ist es nicht gethan.
Es wäre thöricht von mir, wollte ich mir einbilden, ich könnte durch meine Reden Sie veranlassen, wider die Natur der Dinge einen Beschluß zu fassen, von dem Sie alle sich sagen müssen: was der uns zumuthet, ist Unsinn.
Was würden Sie z.
B. sagen, wenn ich Ihnen zumuthete, Sie sollten jetzt auf 2 Vr Prozent statt auf 3 konvertiren
Das fällt mir Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1897.
4441 (L.) nicht ein.
Wir haben auf die Gestaltung Ihres Kapitalistenstaats keinen Einfluß.
Nicht wir beeinflussen ihn, sondern die Kapitalistenklasse.
Diese in ihrer Gesammtheit hat diesen Einfluß; und wir konftatiren bloß die Thatsachen, welche die kapitalistische Entwicklung zum Ausdruck bringt, und verlangen, daß entsprechend diesen Thatsachen gehandelt wird.
Und da bleibe ich dabei, daß die Vorlage, von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, ein Fehler ist.
Ich möchte Sie aber dringend ersuchen, daß, wenn Sie sich nicht entschließen können, zu einer Konvertirung auf 3 Prozent zurückzugehen, Sie wenigstens den Z 10 des Gesetzes wegschaffen, der eine weitere Konvertirung bis 1905 ausschließt.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat geltend gemacht, daß das, was ich in Bezug auf das Steigen der Papiere ausgeführt habe, wohl die 400 Millionen jetzt in Frage stehenden 4 prozentigen Papiere treffen wird, aber nicht die übrigen zirka 800 Millionen ll'.
chrozcntigen Papiere, für welche die Klausel des A 10 nicht in Betracht kommt.
Für diese würde wahrscheinlich eine Kursdifferenz entstehen, weil für diese nicht wie für die 400 Millionen die Sicherheit besteht, bis 1905 nicht konvertirt zu werden.
Ich stimme dem bei.
Aber, meine Herren, es besteht die große Wahrscheinlichkeit, daß auch an die Konvertirung der 800 Millionen nicht früher gedacht wird, als wie Sie jetzt durch den ß 10 für die 400 Millionen zu beschließen sich vornehmen.
Beschließen Sie demgemäß, dann haben Sie auch eine Art moralischer Verpflichtung in Bezug auf die 800 Millionen übernommen.
(Sehr richtig!)
Handelten Sie anders, so würden die Inhaber jener 800 Millionen kommen und sagen: warum sollen wir geschädigt werden
warum sollen wir uns mit einem billigeren Zinsfuß begnügen als die anderen
(Sehr richtig!)
Ueberlegen Sie sich diese Konsequenz!
Kommen Sie aus Ueberzeugung nicht zu der Anschauung, auf 3 Prozent zu konvertiren, dann ich wiederhole streichen Sie wenigstens die Klausel im § 10 und überlassen Sie der Zukunft, ihr Handeln zu bestimmen!
Ist es wahr, was der Herr Abgeordnete Or.
Lieber eben noch ausführte, es sei niemand im Stande, behaupten zu können, daß der Zinsfuß stetig falle, dann könnte man ebenso gut auch behaupten: es ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er noch steigt.
Dann sind Sie erst recht in einer günstigen Position, und wird Sie niemand zwingen können, an eine weitere Konvertirung zu gehen.
Also im Interesse der Reichsfinanzen streichen Sie den H 10, wenn Sie zu keinem günstigeren Resultat kommen können!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Ol-.
Barth, Abgeordneter: In dem einen Punkt hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Bebel vollständig recht: hat man einmal eine Schonzeit von 8 Jahren für die auf bi,, Prozent konvertirten 4 prozentigen Papiere ausgesprochen, so kann man nicht den Rest der 3 ff prozentigen Papiere einer vorzeitigen Konvertirung unterziehen.
Formell kann man es, aber in Wirklichkeit wird es nicht geschehen; und diese Ueberzeugung kommt auch dadurch zum Ausdruck, daß faktisch diese Papiere genau so behandelt werden wie die zu konvertirenden.
Man hat in der Geschäftswelt sich bereits klar gemacht, daß eine faktische Unmöglichkeit besteht, bezüglich der einen 3 .
prozentigen Papiere anders zu verfahren als betreffs der anderen.
Im übrigen habe ich noch einmal ums Wort gebeten zu den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Er hat uns so etwas ist immer besonders lehrreich aus seiner eigenen Erfahrung einen Fall vorgeführt, um nachzuweisen, daß die Voraussicht, die er und seine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Freunde in Bezug auf das Steigen der Zprozentigen (0) Papiere gehabt hätten, sich thatsächlich bewahrheitet habe; er hat uns mitgetheilt, daß die Parteikasse seiner Partei seinerzeit, als die 3 prozentigen Papiere ausgegeben wurden, dieselben für 87 erworben habe.
Mn, meine Herren, ist es ja für uns alle außerordentlich befriedigend, zu hören, welchen Kredit dem gegenwärtigen Staat auch die sozialdemokratische Partei giebt.
(Heiterkeit.)
Damit ist, glaube ich, am besten zum Ausdruck gebracht, daß ganz so morsch, wie es aus Ihren Reden immer erscheint, der gegenwärtige Staat noch nicht ist.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, auch noch etwas anderes geht aus dieser Thatsache hervor, nämlich, wie außerordentlich schwierig es selbst für einen sozialdemokratischen Finanzpolitiker ist, die Dinge vorauszusehen; denn, wie Herr Bebel uns mitgetheilt hat, hat die Parteikasse seinerzeit die 3 prozentigen Papiere mit 87 erworben.
Das war ein schlechtes Geschäft; denn bald darauf wurden noch einmal 3 prozentige Papiere ausgegeben, und zwar zu 84 und noch etwas darunter.
Also in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit hat sich die Spekulation als ganz irrig herausgestellt bei der sozialdemokratischen Partei selbst.
Die Herren haben bei ihren eigenen Interessen die Erfahrung gemacht, wie außerordentlich schwierig es auch für diese weitsichtigen Herren ist, auch nur aus ein paar Jahre hinaus zu berechnen, wie die Dinge laufen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Herr Bebel ruft mir dazwischen, sie hätten die Papiere nicht verkauft.
Ja, meine Herren, so starke Kapitalisten, wie die Parteikasse der sozialdemokratischen Partei, die können sich das erlauben, längere Zeit auf ihrem Besitz sitzen zu bleiben (Heiterkeit); aber der kleine Kapitalist vermag das nicht.
(Heiterkeit.)
M Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt.
Ich entnehme daraus die Absicht des Hauses, die zweite Lesung demnächst im Plenum stattfinden zu lassen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 4.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen (Nr.
5 t der Drucksachen) —er betrifft den sogenannten Achtstundentag, die Herren werden mir die Verlesung erlassen —; 2.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen Nr.
52, 53 und 54.
Die Berichte betreffen die Vermehrung der Eisenbahnsekretärstellen in Elsaß-Lothringen Berichterstatter Abgeordneter Bueb; ferner die Gleichstellung der Telegraphisten der Reichseisenbahnen mit denen der Reichstelegraphenverwaltung Berichterstatter Abgeordneter Bueb; und endlich die Rückerstattung von Zoll auf Getreide Berichterstatter Abgeordneter Rimpau.
Widerspruch erfolgt hiergegen nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Günther und Pauli wünschen aus der XVI.
Kommission zu scheiden.
—Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht.
Danach veranlasse ich die 5. und 6.
Abtheilung, sofort nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.