Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission in Nr.
819 der Drucksachen (vt .
zu Nr.
819).
Anträge Nr.
854, 862, 863, 874, 876, 877.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über Z 100a, bezw.
zunächst über den dazu gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: in Zeile 4 das Wort „oder ''zu ersetzen durch das Wort „und ''.
Nach der Abstimmung über diesen Antrag wird über den Paragraphen selbst die Abstimmung erfolgen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Richter entsprechend an Stelle des Wortes „oder ''das Wort „und ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß Zählung eintreten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche mit Ja stimmen, also den Antrag Richter annehmen wollen, nachdem sie sich entfernt haben werden, durch die Ja-Thür, diejenigen Herren, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die Nein-Thür einzutreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte, den Eintritt der Herren Abgeordneten zu bewerkstelligen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Hermes: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 65 und mit Nein 113 Mitglieder.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung auf V-3 Uhr an (Bravo!)
und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte.
Ich schließe die Sitzung.