Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Himburg für 3 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren M Abgeordneten: Boltz für 14 Tage wegen Krankheit; Graf von Schliessen Schlieffenberg bis zum 30. d. M. wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 1897S8 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über das Extraordinarium dieses Etats (Nr.
619 der Drucksachen).
Berichterstatter für das Extraordinarium ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Die Diskussion beginnt beziehungsweise wird fortgesetzt mit Tit.
1: Staatssekretär.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete von Heyl begann gestern seine Ausführungen bezüglich der Damenkonfektion mit Lobeserhebungen für den Herrn Abgeordneten von Stumm wegen seiner „großen ''Arbeitersürsorge.
Nun, ich darf wohl sagen, daß nach außen hin der Herr Abgeordnete von Heyl seine Ausführungen nicht schlechter einführen konnte als gerade mit einem Lob auf den Mann, dessen Arbeiterfürsorge und Wohlfahrtseinrichtungen Lei der Arbeiterklasse im größten Mißkredit stehen und wohl nicht mit Unrecht sehr ungünstig beurtheilt werden, dessen Fürsorge darin besteht, daß er am allerliebsten alles, was Arbeiterorganisation und Einrichtungen dieser Art betrifft, vollständig beseitigte.
M) Es ist auch auffällig, daß der Abgeordnete von Heyl bloß für die Konfektion ein warmes Herz hatte; 'er hätte vielleicht Gelegenheit finden können, in seiner Branche, der Lederindustrie, einmal Umschau zu halten und sich dort diese Hausindustrie anzusehen.
Denn die Löhne und sonstigen Zustände sind die denkbar schlechtesten.
Sie sind derart, daß thatsächlich ein Theil der Hausarbeiter in Folge der Herabsetzung der ganzen Lebensbedingungen mit ihrem Produkte getrost den Konkurrenzkampf mit den Fabrikprodukten aufnehmen können.
Ich will gern anerkennen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Heyl im allgemeinen sehr sachlicher Natur waren und zum Theil das wiedergeben, was die Arbeiter der Konfektionsbranche vorläufig verlangen.
Ich will auch bei dieser Gelegenheit anerkennen, daß die Erhebungen der Kornmission für Arbeiterstatistik in einem Umfang stattgefunden haben, der wohl anzuerkennen ist.
Die Erhebungen haben ein so grausiges Bild des Elends und der wirthschaftlichen Nothlage der Arbeiter in der Konfektionsbranche zu Tage gefördert, wie es wohl kaum bei einer früheren Erhebung der Fall gewesen ist.
Zugleich beweist aber das Protokoll der Kommission für Arbeiterstatistik, daß die Lage der männlichen Arbeiter, soweit sie nicht Zwischenmeister sind, genau ebenso elend ist wie die der weiblichen.
Auf Seite 60 des Protokolls führt uns ein Heimarbeiter vor, daß er bei 15- bis 16-stündiger Arbeitszeit inklusive der Sonntagsarbeit einen durchschnittlichen Lohn von 15 Mark erzielt.
Welches Leben die Stepperinnen führen, ist gestern auch bereits erwähnt worden, und ich will nur kurz darauf hinweisen, daß eine Stepperin vor dieser Kommission erklärt hat, daß sie bei 15- bis 16-stündiger Arbeit ohne jede Ruhepausen in der Saison einen Verdienst von 9 bis 10 Mark erzielt und in der Demisaison, d. i. in der schlechteren Zeit, einen 554 4024 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
M Verdienst von 5 bis 6 Mark.
Die Gesundheit dieser Arbeiterin verlangte, daß sie ihre Stepparbeit aufgab und als Handarbeiterin arbeiten mußte, und nun erklärte sie, daß sie jetzt ebenso lange als Hand- und Heimarbeiterin arbeiten müsse bei einem noch geringeren Verdienst.
Dasselbe Bild, welches hier von der Herrenkonfektion in den statistischen Erhebungen hervortritt, entrollt auch ein Herr Wirth in der Naumann'schen „Hilfe ''.
Derselbe weist nach, daß in der Arbeiterkonfektion Joppen, d. h. Jaquets für Männer, zu einem Preise von sage und schreibe 18 Pfennigen hergestellt werden.
Die Zusammenstellung dieses Lohnes ergiebt, daß für das Zusammenstellen 5 Pfennig gezahlt werden, für das Besetzen 3 Pfennig, für das Aermeleinsetzen 2 Pfennig, für das Kragenaufsetzen und Steppen 4 Pfennig, Knöpfe und Knopflöchermachen 4 Pfennig, in Summa 18 Pfennig.
In der Damenmäntelbranche sind die Zustände natürlich nicht besser.
Das Protokoll führt uns ferner einen Zwischenmeister vor, der über die Lage der Arbeiterinnen so furchtbare Mittheilungen machte, daß ein anderes Auskunftsmitglied, ein Jnnungsmeister, der sicherlich nicht zu den Sozialdemokraten gehört, erklärte: da müßte doch der Staat eingreifen, denn das sei in der That zu viel zum Verhungern und zu wenig zum Sattessen.
Die Zustände, wie sie die Erhebungen ergeben haben, sind überall die gleichen, gleichviel ob wir nach Berlin, Erfurt, Stettin, Breslau oder1nach1anderen Orten hinsehen überall ist1das1Elend das gleiche.
Herr Dr. Winter kommt in seiner Schrift über die Breslauer Zustände in der Schneiderei zu dem Resultat, daß die Frauen und Mädchen, welche gezwungen sind, in der Konfektion Beschäftigung zu suchen, meist ein wahres Sklavendasein führen.
Man braucht nun nicht anzunehmen, daß der Verdienst in der Konfektion für Unter (2) nehmer und andere Geschästsangestellte ein so ungemein geringer sei, wie es ja häufig dargestellt wird.
Herr Dr. Winter weist nach, daß in der Breslauer Damenmäntelkonfektionsbranche an Reisende Gehälter gezahlt werden in der.
Höhe von 20 000 Mark, also ein Beweis, daß man Löhne zahlen kann, allerdings nicht nach jener Seite hin, die nach meiner Auffassung in allererster Linie verdiente, einen anständigen Lohn zu bekommen.
Ebenso wie in der Herren- und Damenmäntelbranche sind die Zustände in der Wäschekonfektion.
Da liefern uns die Erhebungen dasselbe tramige Bild.
Neben den Erhebungen ist nun im vorigen Jahre eine Schrift erschienen über Hausgewerbe- und Fabrikätionsbetriebe in der Wäschebranche von vr.
Joh.
Feig.
Derselbe stellt fest, daß ein großer Theil des Frankfurter Bedarfs in der Umgebung von Frankfurt hergestellt wird, und zwar zum Theil in Nähstuben, welche 20 bis 30 Arbeiterinnen beschäftigen, von denen die meisten einen durchschnittlichen Wochenverdienst von 1, 50 Mark erhalten.
Ja, einzelne beschäftigen Lehrmädchen, welche gar kein Gehalt bekommen.
Sie dürfen, um etwas zu verdienen, Arbeit mit nach Hause nehmen, um Knopflöcher zu üben und Zierstiche anzufertigen, welche dann vom Geschäft mit 2 Pfennigen pro Meter bezahlt werden.
Die Kehrseite der Existenzbedingungen dieser aufreibenden Thätigkeit ist, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen die elendeste.
Nahrung zu sich nehmen und in schlechtesten Wohnungen Hausen müssen.
Die Nahrung besteht ja meist in Zichorienbrühe, genannt Kaffee, Kartoffeln, trockenem Brod und Aehnlichem.
Daß die sittlichen Zustände bei der wirthschastlichen Lage nicht viel trauriger sind als ohnehin, das ist der sicherste Beweis des sittlichen moralischen Halts, welches dieser Arbeiterklasse innewohnt.
Der Streik, welcher ja die Sympathie fast aller Bevölkerungskreise für sich hatte, war allerdings nicht im Stande, die Lage der Arbeiterinnen wesentlich zu bessern; (o) sein Erfolg ist mehr moralischer Art.
Gestern wurde vom Abgeordneten Freiherrn von Heyl schlechtweg von dem Kontraktbruch der Konfektionsunternehmer gesprochen; dieses ist nicht ganz zutreffend.
Die Unternehmer der Damenmäntelbranche haben an diesem Vertragsbruch keinen Antheil.
Dieses möchte ich der Wahrheit gemäß hier feststellen.
Unternehmer der Herren- und Knabenkonfektion brachen in brutaler Weise den vor dem Berliner Gewerbegericht abgeschlossenen Vertrag, sodaß die kleinen materiellen Erfolge des Streiks nahezu verloren gegangen sind.
Ich will damit keineswegs sagen, daß etwa die Arbeiter der Damenmäntelbranche nach dem Streik um so viel besser gestellt sind; denn wenn auch in dieser Branche kein solcher Kontraktbruch stattgefunden hat, so hat gerade diese Branche durch die ganze Art des Betriebes Gelegenheit, ohne einen wirklichen Kontraktbruch die Löhne derartig zu stellen, daß in der That alles, was durch den Streik erzielt worden war, nur als augenblicklicher Erfolg bezeichnet werden darf.
Jedenfalls hat der Streik so viel genutzt, daß ein weiteres Herabdrücken der Löhne momentan nicht eingetreten ist.
Die Schneider und Schneiderinnen Deutschlands haben im verflossenen Jahre am 13. und 14.
Juli auf dem Eisenacher Kongreß Forderungen gestellt, die nach ihrer Ansicht geeignet erscheinen, wenigstens die allerschlimmsten Zustände zu beseitigen.
Der Kommission für Arbeiterstatistik sind diese Forderungen zur Zeit übermittelt.
Diese Forderungen sind in 17 Punkte eingetheilt, und diese decken sich zum Theil mit dem, was in der Interpellation des vorigen Jahres und in den Anträgen verlangt wird.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher gab ja auch gestern die Erklärung ab, daß die Kommission für Arbeiterstatistik ähnliche Anträge als nothwendig anerkannt habe.
In diesen Forderungen haben nun die Arbeiter die Beseitigung des Zwischenmeistersystems und die Einführung der Betriebswerkstätten fallen gelassen, doch nicht etwa darum, weil sie glauben, es sei nicht nothwendig, die Betriebswerkstätten einzuführen, sondern weil sie einsehen, daß es erst nothwendig ist, die Wege zur Einführung der Betriebswerkstätten zu ebnen.
Ohne also auf diese Forderung in Zukunft Verzicht zu leisten, verlangen sie nur die Beseitigung der schreiendsten Mißstände.
An erster Stelle ist natürlich die Ausdehnung der Schutzbestimmungen auf die Hausindustrie, Unterstellung derselben unter die Gewerbeaufsicht und Fabrikinspektion gefordert worden.
Zugleich wird gewünscht, daß die Aufsicht durch weibliche Aufsichtsbeamten geschieht.
Der Bericht des Gewerbeinspektors für den Erfurter Bezirk hat ja erklärt, daß man mit den weiblichen Vertrauenspersonen sehr gute Erfahrungen gemacht habe, und eine Ausdehnung wünschenswerth ist.
Daß die Arbeiter eine äußerst scharfe Kontrole der Hausindustrie verlangen, liegt nicht nur im Interesse der Arbeiter, sondern das erscheint auch im Interesse des gesammten Volkes nothwendig; denn gerade die Art der Haus- und Heimindustrie ist ja ganz besonders geeignet, ansteckende Krankheiten zu verbreiten.
In welcher Weise die Heimarbeit hergestellt wird, hat vor dem Berliner Gewerbegericht eine Arbeiterin am 20.
Mai v. I. folgendermaßen geschildert.
Sie hat drei Kinder, davon sind zwei lungenkrank, und das andere leidet an chronischem Luströhrenkatarrh.
Sie besitzt nur eine Stube, und in demselben Raum, wo die kranken Kinder liegen, wird das Arbeitsprodukt hergestellt.
Solche Zustände sind natürlich nichts Seltenes, und wiederholt haben ja Aerzte festgestellt, daß eine Uebertragung von Infektionskrankheiten dadurch sehr wohl möglich, ja sogar höchst wahrscheinlich ist.
Ich will erinnern an den hier schon erwähnten Ausspruch des Kreisphysikus l) r. Knopf, Weimar.
Aber auch in neuerer Zeit haben Untersuchungen Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4025 ») aus diesem Gebiet sowohl in England als in Deutschland stattgefunden; Dr. Kirschner stellt in der Zeitschrift für Hygiene und Infektionskrankheiten, Band 21 Seite 490, fest, daß aus alten Militärröcken gesammelter Staub bei Meerschweinchen Tuberkulose erzeugt hat.
Das Gleiche wurde auch in England festgestellt.
Ebenso brauche ich nur zu erinnern, unter welchen Bedingungen die Hose des Herzogs von Aork und die Weste des Prinzen von Wales hergestellt sind.
Es ist ferner festgestellt worden, daß eine Weste des Herzogs von Clarence wenige Tage, bevor er an der Influenza tödtlich erkrankte, in einer Werkstatt gefertigt worden war, wo die Influenza herrschte.
Also es ist im hygienischen Interesse dringend nothwendig, eine äußerst scharfe Kontrole der Haus- und Heimindustrie zu üben.
Die Veröffentlichungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts über die Todesursachen geben davon auch ein Bild.
Von 268 500 Gestorbenen sind 141 677 an Schwindsucht und Erkrankungen der Athmungsorgane gestorben.
Leider fehlt eine Aufstellung darüber, wie viel derselben in ihrer Jugend oder im späten Alter in der Hausindustrie thätig waren.
Würde das Kaiserliche Gesundheitsamt seine Erhebungen darauf ausdehnen, so erhielten wir ein schreckliches Bild über die Wirkungen dieser Thätigkeit.
Eine Kontrole der Heimarbeit wird allerdings sehr schwierig sein; jedoch andere Staaten zeigen uns die Wege an, wie solche einzuschränken ist.
In England, Amerika und der Schweiz bestehen Bestimmungen darüber, in welchen Räumen Arbeit hergestellt werden darf, zugleich auch Bestimmungen, daß die Arbeitgeber verpflichtet sind, den Arbeitern die Arbeit nicht zu verabfolgen, sobald sie davon Kenntniß haben oder den Umständen nach haben müssen, daß in den Behausungen dieser Arbeiter ansteckende Krankheiten herrschen.
Wenn Herr von Boetticher, der gestern äußerst liebenswürdig wieder seine Hilfe und sein W) Wohlwollen den Konfektionsarbeitern ausdrückte, wenigstens da seinen Einfluß ein wenig geltend machte, so könnte eine Besserung da eintreten.
Herr von Boetticher hat sicherlich bei den betreffenden Ressorts so viel Einfluß, um da etwas erreichen zu können.
Der Staat als Arbeitgeber verlangt in England heute von allen Unternehmern, die für ihn arbeiten, in dem Kontrakt, daß der Lieferant sich verpflichtet, die Arbeiten nicht in den Wohnräumen der Arbeiter anfertigen zu lassen, sondern ausschließlich in Werkstätten.
Wenn unsere Ressorts so vorgingen, seien Sie überzeugt, dann würden die Röcke der Postbeamten und die Umformen unserer Eisenbahnbeamten nicht ausschließlich in der Heimindustrie hergestellt werden können zu wahren Jammer- und Hungerlöhnen.
Aber unser Staat als Arbeitgeber hält am Submissionswesen fest, sieht zu, daß er die Arbeit so billig als möglich erhält, auch wenn dieses auf Kosten der Gesundheit und des Wohlbefindens großer Bevölkerungskreise geschieht.
Das Unternehmerthum beruft sich heute mit Recht darauf: solange der Staat nicht dafür sorgt, daß seine Arbeiten in Betriebswerkstätten hergestellt werden, sondern zuläßt, daß seine Arbeit durch die Hausindustrie hergestellt wird, haben wir es nicht nöthig, anders vorzugehen.
Da ist also ein Weg, wo man nicht bloß wohlwollende Worte, sondern auch einmal Thaten sehen könnte.
Man könnte auch auf die Heimindustrie dadurch einwirken, daß man die Hausbesitzer dafür verantwortlich macht, daß in den von ihnen vermietheten Räumen die hergestellten Produkte nicht gesundheitsschädlich wirken können.
England geht da in seinem neuen Fabrikgesetz mit gutem Beispiel voran, indem es überall eine bestimmte Anzahl von Kubikmetern Luftraum vorschreibt, im Mindestfalle 7, im Höchstfälle 11'»Kubikmeter, zugleich aber die Bestimmung trifft, daß, wenn eine andere Beleuchtung als die elektrische in den Räumen ist, sich das bezügliche Amt vorbehält, eine höhere Ziffer Luftraum vorzuschreiben.
(0) Würden wir in Deutschland ähnliche Vorschriften besitzen, so würde sicher mancher Mißstand Beseitigung finden.
Sage man nicht, daß unsere Hausbesitzer dafür nicht verantwortlich gemacht werden können.
Sehen wir nicht, daß die Hausbesitzer, namentlich in Berlin, aber auch anderwärts, dafür verantwortlich gemacht werden, wenn in ihren Häusern Prostituirte wohnen
Ebenso gut, wie man nach dieser Richtung Vorschriften erlassen hat, kann es ähnlich bezüglich der Heimarbeit geschehen.
Die Konfektionsarbeiter verlangen aber auch zugleich ein strenges Verbot, daß aus den Werkstätten überhaupt Arbeit nach Hause mitgenommen werden darf.
Daß dieses nothwendig ist, darüber ist schon gestern und auch früher das Nöthige erwähnt.
Aber mit einem solchen Verbot würde man zugleich noch etwas treffen, was heute von findigen Unternehmern verschiedentlich angewendet wird.
Mir ist da ein FM aus Erfurt bekannt; da hat ein Gummiwaarenfabrikant, weil ihm der Fabrikdirektor schon zu wiederholten Malen auf die Finger geklopft hatte und in Folge dessen die Erlaubniß zur Sonntagsarbeit nicht erhielt, einfach Sonnabends seiner Arbeiterin durch einen seiner Arbeiter die Nähmaschine nach Hause geschickt und sie so verpflichtet, am Sonntag zu arbeiten.
Wer aber das nicht that, der bekam am Montag einen gehörigen Rüffel.
Montag früh kam der Arbeiter und holte die dem Fabrikanten gehörige Maschine wieder aus der Wohnung fort.
So werden Bestimmungen über Heilighaltung der Sonntagsruhe in einer ganz „netten ''Weise umgangen.
Dieser Fall ist nicht vereinzelt.
Ja, Herr Staatssekretär von Boetticher, mit dem Augenblick, wo es den Unternehmern verboten ist, die Arbeit zur Fertigstellung oder zur Nachtarbeit in die Wohnräume mitzugeben, kann ein solcher Fall überhaupt nicht mehr passiren.
Er wird damit ausgeschlossen, wenn sich der betreffende Unternehmer nicht hohen Strafen aussetzen will.
(0) Also in dieser Weise könnte sehr viel geschehen, wenn nur neben dem guten Willen auch die That etwas mehr vorhanden wäre.
Die Arbeiter verlangen weiter die Kennzeichnung der Gefängnißarbeit.
Wenn auch die Erhebungen ergeben haben, daß die Konkurrenz durch Gefängnißarbeit die Konfektionsarbeiter nicht zu bedeutend trifft, so liegt doch auf der Hand, daß das Verlangen nach Kennzeichnung der Gefängnißarbeit aus mancherlei Gründen nothwendig erscheint.
Manche unserer feinen Damen und Herrschaften der honetten Kreise würden sich sehr wohl hüten, Stickereien an ihren Kleidungsstücken oder Unterkleidern zu tragen, wenn sie wüßten, daß sie im Gefängniß oder in einer Strafanstalt von dieser oder jener Kapitalverbrecherin hergestellt worden sind.
Wenn das nun noch zu den üblichen Löhnen für fteie Arbeiter stattfinden würde, so ließe sich noch darüber sprechen.
Darum verlangen aber auch die Arbeiter, weil sie einsehen, daß die Abschaffung der Gefängnißarbeit ein Barbarismus für die Jnhastirten sei, neben gleicher Bezahlung wie für freie Arbeiter, nichts weiter als die Kennzeichnung der Gefängnißarbeit, damit jeder, der das betreffende Produtt kauft, zugleich weiß, daß es in einer Strafanstalt hergestellt ist.
Die Arbeiter aus der Konfektionsbranche haben aber auch noch andere Konkurrenz, namentlich in der Wäschebranche.
Z.
B. steht in der „Gleichheit ''Nr.
26 vom 23.
Dezember 18v6 ein Artikel, daß die frommen Schwestern vom guten Hirten in München gute Arbeit zu den allerniedrigsten Preisen liefern.
In eigenem Geschirr werden die in dem Kloster hergestellten Produkte an die Geschäfte abgeliefert.
Es wird hier festgestellt, daß eine wahre Schmutzkonkurrenz gegenüber den freien Arbeiterinnen geführt wird.
Die Herren vom Zentrum haben Gelegenheit, in dieser Beziehung auch thätig zu 554 4026 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
M sein und mindestens ihren Klosterfrauen aufzugeben, daß sie den in der Wäschekonfektion lebenden Arbeiterinnen das Leben nicht noch dadurch erschweren, daß sie, die sich in einer ziemlich geschützten Lebensstellung befinden, nicht noch zu viel billigeren Löhnen arbeiten, als die üblichen Löhne sind.
Die in solch geschützter Stellung befindlichen Klosterfrauen haben natürlich dann leicht zu sagen.
Gott, ich danke dir, daß ich nicht bin wie jene, wenn jene Aermsten in Folge der Konkurrenz gezwungen find, auf die Straße zu gehen und ihren Leib anzubieten.
Ich mache jene Herren und speziell Herrn Hitze, der sich ganz besonders für die Wohlfahrt der Arbeiterinnen auswirft, auf diesen Fall aufmerksam und hoffe, daß dieser Zustand abgestellt wird.
Die Arbeiterinnen verlangen zugleich eine Werkstätteordnung für alle Betriebe der Hausindustrie, ebenso Bestimmungen über die Höhe und die Art des Lohnsatzes.
Ich kann es unterlassen, die Nothwendigkeit dieser Maßregel noch besonders nachzuweisen.
Aber eines verlangen die Arbeiter noch, und hier ist es wieder der Herr Staatssekretär des Innern, der ganz besonders seinen Einfluß geltend machen könnte: die Arbeiterinnen der Konfektionsbranche, wie wohl alle Arbeiter, stellen die Forderung auf, daß den Arbeitern endlich einmal ein volles freies Vereinigungs- und Koalitionsrecht gewährt wird.
Ja, in Reuß älterer Linie dürfen die Frauen heute noch nicht einmal in eine öffentliche Versammlung gehen, geschweige denn irgend eine Vereinigung bilden.
Welchen Kampf in Bayern und in Bayern wird viel Konfektion hergestellt haben wir leider vergeblich seit langen Jahren führen müssen, damit die Frauen sich organisiren, überhaupt über ihre Lage sich einmal öffentlich aussprechen können.
Das Gleiche ist bezüglich der Organisation von Sachsen zu sagen.
Das sind Zustände!
Solange diese herrschen, werden auch alle die schönen Reden, die hier (s) im Reichstag von Seiten der Majoritätsparteien und dem Vertreter der Reichsregierung für die Wohlfahrt der Arbeiter gehalten werden, in den Kreisen derselben nicht als ernst gemeint aufgefaßt.
Sie sagen, und mit Recht: was nützt uns diese Verkündigung des Wohlwollens, solange keine Thäten folgen, und uns nicht die ausreichende Möglichkeit gegeben ist, die Dinge gründlich zu besprechen und selber Hand anzulegen, daß es besser wird!
Solange die Arbeiter ein so geringwerthiges Vereinigungsrecht besitzen, werden sie eben auch nicht an den Ernst des Wohlwollens glauben.
Nun will ich, ohne auf die verschiedenen Forderungen noch näher einzugehen, die Gelegenheit benutzen, um auf die Hausindustrie des thüringer Landes hinzuweisen.
Wir haben ja eine ganze Literatur über die wirthschaftliche Lage der Hansindustriellen des thüringer Landes resp.
des meininger Oberlandes.
Vor einigen Monaten hat ein Herr Dr. Sommerfels in der Zeitschrift der Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen eine Reihe von Artikeln veröffentlicht, welche sich mit der wirthschaftlichen Lage der Arbeiter der Griffelindustrie beschäftigen.
Der Herr schildert die Zustände aus eigener Anschauung in recht eingehender und trefflicher Weise.
Er stellt dort fest, daß in der Griffelindustrie die Zustände derartig sind, daß sie dringend der Abhilfe bedürfen.
Ehe ich auf die Schrift näher eingehe, will ich die v. on einem Gewährsmann aufgestellten Erhebungen anführen, wie sich die Arbeiter zusammensetzen.
Zugleich will ich bemerken, daß ich ebenfalls aus eigener Anschauung die Zustände, welche dort herrschen, kenne.
In den Herzoglichen, d. h. in den Brüchen, welche der meininger Herzoglichen Verwaltung gehören, werden etwa 172 Männer und 113 Frauen beschäftigt.
Ferner finden Beschäftigung auf den Herzoglichen Brüchen.
82 Kinder im Alter von 10 bis 14 Jahren, 11 Kinder im Alter von 6 bis 10 Jahren, und 6 Kinder unter 6 Jahren, also in (0) dem zartesten Alter, nun, wenn man sich vergegenwärtigt, welche gesundheitsschädliche Arbeit diese Arbeit ist, so wird man auch das ganze Elend ermessen können.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl!
bis zu 6 Jahren, nicht bis zu 2!
(Zuruf.)
—Ja, aber sie müssen mitarbeiten; das ist nichts außergewöhnliches, das kenne ich aus eigener Anschauung, und ich werde derartige Fälle noch mehr anführen.
Trotzdem diese Arbeit eine äußerst gesundheitsschädliche ist, sind aber die Arbeiter gezwungen, ihres Verdienstes wegen ihre Frauen und Kinder mit in die Hütten zu nehmen.
Nur die äußerste Noth der Verhältnisse, schreibt Dr. Sommerfels, zwingt den Arbeiter, nicht allein seine Frau, sondern auch seine Kinder, und diese schon im zarten Kindesalter, zur Arbeit heranzuziehen.
Ebenso wie auf den Herzoglichen Brüchen sind die Zustände in den Privatbrüchen; sie sind nicht besser dort, auch ist die Zahl der männlichen und weiblichen Arbeiter und Kinder in demselben Verhältniß festgestellt worden.
In den Hütten, die äußerst klein und mangelhaft sind, arbeiten Männer, Frauen und Kinder.
Es ist festgestellt worden, daß eine Hütte, welche eine Höhe von etwa 1, 70 Meter hat, eine Länge von 2 Meter, eine Breite von 1, 70 Meter, also einen Luftraum von 5, 78 Kubikmeter hat, früher als Hühnerstall diente; heute arbeiten die Schieferbrucharbeiter darin, und in welcher mörderischen Weise die Arbeit gesundheitsschädlich ist, das stellt der Herr Dr. Sommerfels ebenfalls in genauer Weise fest.
Das durchschnittliche Alter der Schieserbrucharbeiter setzt er auf 322 Jahre fest.
Die Sterblichkeit der Schieferbrucharbeiter ist 2 '.
mal größer als wie bei den günstiger gestellten Arbeitern.
Wahrhaft verheerend herrscht die Schwindsucht unter diesen Arbeitern, und dabei wird den Arbeitern das Zeugniß ausgestellt, daß der Alkoholgenuß (v) in diesen Kreisen fast gar nicht vorhanden ist, und die sonstigen sittlichen Zustände im großen und ganzen gute genannt werden müssen.
In welcher Weise die Frauen mitarbeiten und gezwungen sind, ihre Kinder zu Pflegen und zu erziehen, stellt Herr Dr. Sommerfels ebenfalls fest.
Derselbe schreibt: Bei meinem vorjährigen Aufenthalt in Steinau und Umgegend habe ich häufig beobachten können, wie in jenen stauberfüllten Hütten auf Holzbänken, die mit alten Kleidungsstücken belegt waren, Lagerstellen für die Säuglinge hergerichtet wurden, welche die Mutter im Tragkorb auf dem Rücken oder in einem künstlich um die Schultern und Leib geschlungenen Tuche schweißtriefend den steilen Berg hinauf getragen hatte.
Will die Frau ihren Mann bei der Arbeit unterstützen und dies ist nothwendig, wenn die Familie nicht Hunger leiden soll —, so bleibt eben nichts anderes übrig, als den Säugling mit auf die Berge zu nehmen und ihm in ihrer Nähe eine Lagerstätte zu bereiten.
Besser kann ich die ganze traurige Lage dieser Aermsten auch nicht schildern, als es hier von unparteiischer Seite geschehen und festgestellt wird.
Es ist doch in der That Aufgabe der Reichsregierung, daß sie endlich hierüber Erhebungen veranlaßt und Mittel und Wege ausfindig macht, diesem Elend zu steuern.
Zeit wird es, nachdem immer und immer wieder auf diese Zustände hingewiesen worden ist, auch nach dieser Richtung hin etwas zu thun.
Wohl hat in der letzten Zeit die meininger Regierung sich veranlaßt gesehen, für die großen Hütten, also für die größeren Betriebe, Fabrikordnungen einzuführen; aber die kleineren Hütten, die nicht die im Gesetz vorgeschriebene Arbeiterzahl haben, sind davon vollständig ausgeschlossen, Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4027 () und dort sind die Zustände nach wie vor so traurig, wie sie eben geschildert worden sind.
Daß die Nahrung ebendieselbe ist, wie bei den Konfektionsarbeiterinnen, brauche ich hier nur nebenbei zu erwähnen.
Genau wie in der Griffelindustrie sieht es auch in der Spielwaarenindustrie in den anderen Bezirken aus.
In Sonneberg und Umgegend ist es nicht viel besser.
In Lauscha und Umgegend finden wir bei den Glasaugenmachern genau dieselben Zustände und Verhältnisse.
Hier sind ebenfalls die Frauen und die Kinder im zartesten Alter gezwungen, mitzuarbeiten, weil der Verdienst des Mannes ein so geringer ist, daß die Familie davon nicht leben kann.
Mein Gewährsmann schreibt mir, und ich kann aus eigener Anschauung es bestätigen, daß Kinder vom fünften Lebensjahr an gezwungen sind, mit den Männern mitzuarbeiten.
Ja, ich habe selbst in einem einzelnen Betrieb Lei der Herstellung von soganntem Engelshaar ein Kind von vier Jahren gefunden, welches das große Schwungrad, das der Vater in Bewegung gesetzt hatte, in Bewegung halten, d. h. treten mußte, und das Tag für Tag und Stunde für Stunde.
Ich meine, das sind Zustände, die nothwendig einmal untersucht werden müssen, und die es dringend erfordern, von der Reichsregierung einmal in die gehörige Beleuchtung gerückt zu werden.
Der Verdienst dieser Armen beträgt bei langer Arbeitszeit durchschnittlich 1, 75 Mark pro Tag nach Abzug der Materialkosten u. s. w. Noch trauriger als die Lage der Glasaugenmacher ist diejenige der Christbaumschmuckarbeiter.
Hier ist der Verdienst noch bedeutend geringer, und die Frau wie die Kinder werden durch die Verhältnisse, durch die elende Lage gezwungen, die Verspiegelung vorzunehmen.
Nun hört sich das ja sehr leicht an.
Aber vergegenwärtigen wir uns einmal, daß zur Verspiegelung des Christbaumschmucks Höllenstein Höllenstein, Natron und Zucker (L) Verwendung findet.
Diese höchst gesundheitsschädliche Arbeit wird meistens von Frauen und Kindern im zartesten Alter verrichtet; der Arbeitsraum, in welchem bei Gas gearbeitet wird, ist durchschnittlich ein äußerst kleiner, dient Mann, Frau und Kindern zum fast ausschließlichen Aufenthalt.
Den ganzen Tag über müssen sie die scheußliche Luft einathmen, dort ihr ganzes Leben zubringen und zugleich verkümmern.
Die Mädchen, welche in den Wachsperlenfabriken beschäftigt werden, sind ebenfalls schlimm daran; in Folge ihrer Arbeit durch das Einziehen der Farbe in den Perlen, verlieren sie meist die Zähne.
Nur zu oft trifft man kaum achtzehnjährige Mädchen, welche ihre Zähne eingebüßt haben.
Jedenfalls ist die Substanz, mit welcher die Farbe erzielt wird derartig, daß die Zähne davon ruinirt werden.
Es ist nothwendig, dies einmal zu untersuchen und nach dieser Richtung hin Erhebungen zu veranstalten.
Die wirthschaftliche Lage ist natürlich trotz der Gefährlichkeit der Arbeit eine äußerst elende.
Die Arbeiterinnen verdienen bei meist 12- bis 15-stündiger Arbeitszeit durchschnittlich 1 Mark pro Tag.
Daß das nicht gerade ein glänzendes Loos genannt werden kann, das braucht man nicht noch besonders zu betonen.
Meine Herren, Sie sehen, daß nicht bloß in der Konfektionsindustrie, sondern in allen Zweigen der Hausindustrie die Zustände fast die gleichen genannt werden müssen, und darum ist es dringend nothwendig, das, was die Staatsregierung für die Konfektionsindustrie zu thun gedenkt, zugleich auf die Hausindustrie insgesammt auszudehnen, und sicher wird sie einmal die volle Zustimmung der Arbeiterbevölkerung erhalten, an der ihr schließlich auch etwas liegt.
Aber, meine Herren, die Arbeiter glauben nicht an eine wirkliche Hilfe, können nicht daran glauben, weil sie vom Gegentheil überzeugt sind.
Die Worte, welche hier gelegentlich des Hamburger Streiks von Seiten des Herrn Staatssekretärs gesprochen wurden, (0) die Worte, die speziell von anderer hoher Seite an die Unternehmer gerichtet worden sind, sich gegen die Forderungen der Arbeiter zu koalisiren und sie zurückzuweisen, diese Aufforderung ist in allen Kreisen der Arbeitgeber gehört und ist gern vernommen worden.
Die Arbeitgeber in der Konfektionsbranche wie die gesummten Unternehmer werden sie sich sehr wohl hinter die Ohren schreiben und werden diesen Worten entsprechend handeln.
Wollen Sie, daß dieser Eindruck eingeschränkt wird, so sorgen Sie dafür, daß endlich auch für die deutsche Hausindustrie die Bestimmungen getroffen werden, welche in den anderen Staaten lange vorhanden sind!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, von den gestrigen Ausführungen haben mir diejenigen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim am besten zugesagt, weil derselbe in gründlicher Weise den Großkonfektionären den Kopf gewaschen hat.
Diese Ausführungen haben wohl allseitig Zustimmung gefunden, und gerade die Verhältnisse der Großkonfektionsbranche sind so greulicher Art, daß entschieden eine Wandlung zum Bessern eintreten muß.
Es hat mich auch angenehm berührt, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher kein Wort der Entschuldigung für die Konfektionäre hatte, sondern daß er durch sein Ausschweigen über jenen Punkt jedenfalls den Ausführungen des Herrn Hehl von Herrnsheim Recht gegeben hat.
Wir haben bei den Verhandlungen, soweit Sozialdemokraten sich daran betheiligt haben, hauptsächlich von der Arbeiterfrage gehört, und auch ich will kurz aus dieselbe zurückgreifen, ohne zu spezialisiren, ohne einzelne Fälle herauszugreifen.
Wir sind der Meinung, daß der Staat als größter Arbeitgeber in erster Linie (v) die Verpflichtung hat, die Verhältnisse so zu gestalten, daß die Arbeiter mit ihrem Lobs zufrieden sein können.
Es wird sich allerdings bei näherer Prüfung fragen, ob der Staat überall seinen Verpflichtungen nachkommt.
Wir meinen, daß er einen Mindestlohn in den staatlichen Werkstätten nach Maßgabe der einzelnen Betriebe einführen müßte.
Was den Maximalarbeitstag anbelangt, so treten wir für denselben ein, aber wiederum nach Maßgabe der einzelnen Betriebe, da eine gleichmäßige Regelung unmöglich ist.
Wir sind auch der Meinung, daß namentlich beim Bergwerksbetriebe ein Maximalarbeitstag von 8 Stunden ausreichend erscheinen dürfte; denn es giebt wohl kaum eine gefährlichere und schwerere Arbeit als die unter der Erde in Bergwerken.
(Zustimmung.)
Wenn die Männer in den Fabriken so viel verdienen könnten, daß die Frauen und Kinder von der Mitarbeit ausgeschlossen werden könnten, so wäre das mit Freuden zu begrüßen.
Ich gebe gern den Ausführungen der Sozialdemokraten darin Recht, daß dies bei den heutigen Lohnverhältnissen nicht möglich ist; es wäre daher eine Abhilfe erwünscht.
Auch muß die Sonntagsruhe in allen Betrieben, namentlich auch in den Staatsanstalten, in vollem Umfange respektirt werden: wir sehen aber, wie gar oft die Sonntagsruhe, die auf dem Papier steht, in Wirklichkeit nicht ausgeübt wird.
Wir haben voriges Jahr von dem Herrn Dr. von Stephan gehört, daß die Sonntagsruhe in seinem Betriebe zu 99 Prozent durchgeführt sei.
Nach Mittheilungen, die heute in der Budgetkommission gemacht worden sind, trifft diese Angabe nicht zu.
Die Handwerker, die schon lange auf eine Besserung ihrer Lage harren, haben schon wiederholt von Herrn Staatssekretär 4028 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
O) von Boetticher freundliche Versprechen bekommen.
Ich glaube aber, daß sie noch recht lange warten müssen, ehe ihre berechtigten Forderungen erfüllt werden.
In den Ausführungen des Herrn Vorredners ist auch des Submissionswesens gedacht worden man sollte es richtiger Submissionsunwesen nennen; denn dadurch werden gerade die kleinen Handwerker geschädigt, die sich nicht an der Submission zu betheiligen in der Lage sind, während das Großkapital sich daran betheiligt.
In den meisten Fällen, wo billige Angebote sind, wird auch unreelle und minderwerthige Arbeit geliefert.
Derjenige, der den Zuschlag erhält, muß selbst, weil er zu niedrigen Preisen liefert, seine Arbeiter drücken, sodaß in erster Linie die Kosten von den Arbeitern getragen werden.
(Beifall.)
Wenn man aber Arbeitern und Handwerkern helfen will, dann soll man die Konkurrenz der Zuchthausarbeit beseitigen; denn die kleinen Arbeiter und Handwerker haben davon keinen Vortheil, während die Kapitalisten die Arbeit dadurch zu viel billigeren Preisen bekommen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die der Staat selbst herbeigeführt hat.
(Zustimmung.)
Es müßten auch in Bezug auf das Klebegesetz, das sehr lästig empfunden wird, Aenderungen eintreten.
Wir freuen uns daher, daß Herr l) r. von Boetticher in dieser Beziehung der Budgetkommission früher Versprechungen gemacht hat, die auf eine Abänderung des betreffenden Gesetzes schließen lassen.
Herr Staatssekretär Ol-, von Boetticher ist augenblicklich nicht anwesend, vielleicht aber beantwortet einer der anderen Herren Kommissare mir die Frage: haben wir begründete Aussicht, bald ein Reichsvereinsgesetz zu bekommen
Im Landtag ist neulich darüber gesprochen worden, und der Minister von der Recke hat ausgeführt, daß der Landtag noch lange zusammenbleibt, sodaß die Sache auf die lange Bank geschoben (L) werden könnte.
Ich glaube, daß wir alle Eile haben, um zu einem vernünftigen Vereinsgesetz zu kommen.
Ich komme nun noch auf die Börse.
Wir haben endlich zum Schutz der Landwirthschaft ein Börsenreformgesetz geschaffen, welches nicht den Beifall der Granden an der Börse gefunden hat.
Wir sehen, wie sie nach Formen suchen, um dasselbe zu umgehen; wir wissen auch ferner, daß sie im Feenpalast zusammengekommen sind, um dort den Tanz ums goldene Kalb zu tanzen und sich darüber den Kopf zu zerbrechen, wie sie die gesetzlichen Bestimmungen umgehen können.
Man redet immer von der Macht des Großkapitals, die Sozialdemokraten sprechen oft davon; aber wenn es sich darum handelt, die Auswüchse der Börse einzudämmen, dann haben die Sozialdemokraten noch selten oder nie das Wort ergriffen.
(Zustimmung.)
Es wird sich nun fragen, ob man sich diese Ausschreitungen, die bei der Börse vorkommen, diese Umgehung der Gesetzesparagraphen ruhig gefallen lassen will.
Ich meine, daß die Regierung Veranlassung hätte der Börse zuzurufen: so weit und nicht weiter!
Man ist heute dankbar dafür, daß endlich dieser Terminhandel mit Getreide und Mühlenfabrikaten verboten worden ist.
Das wird entschieden der Landwirthschaft zu Nutzen gereichen, während die Börsianer sich um ihre Beute betrogen fühlen und darüber Ach und Weh anstimmen.
Ja, meine Herren, wir wissen ja, wie.
diese Leute, wenig wählerisch in ihren Mitteln, ihre Taschen gefüllt haben, und wie durch dieselben dem deutschen Volk ganz nach ihrem Gutdünken der Brodkorb höher gehängt worden ist.
Daß diese Zustände abgestellt worden sind durch das Börsenreformgesetz, dafür kann man, glaube ich, im allgemeinen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage, der das Gesetz angenommen hat, nur dankbar sein.
Ich möchte nur eine Anfrage an einen Vertreter der verbündeten Regierungen richten, ob die Regierung gesonnen ist, diesem Unfug, (0) der sich jetzt abspielt, endlich ein Ende zu bereiten
Die Engländer sind bekanntlich in derartigen Fragen nicht so feinfühlend Lei ihrem manchesterlichen Standpunkt; aber sie haben neulich protestirt, daß diese unzufriedenen Elemente zu ihnen nach England kommen, d. h. auch das freie manchesterliche England hat für diese Börsenraubfürsten kein Heim.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
vr.
Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat am 12.
Januar die Ansicht ausgesprochen: es ist mir keine Regierungsmaßregel bekannt, die das Koalitionsrecht der Arbeiter verhindert.
Ich wundere mich über diese optimistische Anschauung des Herrn Staatssekretärs und will mich bemühen, ihn über den wirklichen Sachverhalt an der Hand von Akten und Zahlen aufzuklären.
In der That ist das Koalitionsrecht in einem großen deutschen Bundesstaate geradezu illusorisch gemacht durch die Verwaltungspolitik und die Art der Judikatur, die dort geübt wird.
Ich habe eine private Stichprobenstatistik gemacht Uber die Maßregelung von Arbeiterorganisationen, über die Maßregelung der Arbeiterbewegung im Königreich Sachsen, in dem Lande, wo das System der Nackenschläge und Nadelstiche gegen die Arbeiterbewegung zur höchsten Blüte entwickelt ist.
Diese Statistik umfaßt bloß einen kleinen Theil der Vorgänge, die sich im vorigen Jahre abgespielt haben.
In diesem Jahre wurde danach nicht weniger als 71 Rednern in Arbeiterversammlungen das Wort entzogen, es wurden nicht weniger als 41 Versammlungen von vornherein verboten, es wurden 25 Versammlungen aufgelöst, 7 Arbeiterfeste ganz oder theilweise verboten.
Das, wie gesagt, sind nur Bruchstücke aus der Thätigkeit der Behörden gegenüber der Arbeiterbewegung, (v) Aber, meine Herren, die Administrationspolitik der sächsischen Negierung hat ja die herrliche Waffe des Vereinsgesetzes zur Verfügung, das in der That unübertroffen dasteht, und das mit Recht der sächsische Bundesrathsbevollmächtigte Graf von Hohenthal ein „Juwel ''genannt hat, ein Juwel in den Händen der Behörde, die vollständig nach ihrem subjektiven Belieben darüber entscheiden kann, ob Arbeiter in Sachsen sich versammeln dürfen, um ihre wirthschaftlichen und politischen Angelegenheiten zu verhandeln oder nicht.
In Sachsen kommt es vor, daß einem Reichstagsabgeordneten es unmöglich ist, in seinem Wahlkreise Bericht zu erstatten über die Thätigkeit des Reichstags.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Kollege Hofmann, der den 22. sächsischen Reichstagswahlkreis vertritt, darf nach der Verfügung der Behörde in seinem Wahlkreis nicht Bericht erstatten über die Thätigkeit des Reichstags.
Meine Herren, der 8 24 des sächsischen Vereinsgesetzes, der mit Vorliebe gegen die wirthschaftliche Bewegung der Arbeiter angewendet wird, giebt es der Regierung in die Hand, zu thun, was ihr beliebt.
Da ist vor einem Jahre ungefähr ein Gesangverein, der den revolutionären Namen „Frohe Sänger ''führt, der in Aue sich befindet, aufgelöst worden, weil er ein politischer Verein sei.
Und warum
Weil dieser Verein sich dem Westfälischen Sängerbund anschließen wollte, und weil in den Akten dieses Vereins mit dem revolutionären Namen „Frohe Sänger ''gefunden worden ist ein Almanach des „Wahren Jakob ''.
Meine Herren, der „Wahre Jakob ''ist ein in großer Auflage verbreitetes sozialdemokratisches Witzblatt, und dieser Almanach ist ein kleiner niedlicher Kalender mit hübschen Bildern und lustigen Reimen, und das Finden dieses Almanachs in den Akten dieses Vereins ist erschienen als Bedrohung der Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4029 O) Sicherheit des Königreichs Sachsen.
Und zwar ist folgende Strophe als staatsgefährlich angeführt worden.
Es steht darin für jeden Monat eine kleine Strophe, und da ist gesagt: Wird der erste Mai gefeiert, Sei der zweite nicht verloren.
Denn es war an diesem Tage Einstens uns Karl Marx geboren.
Der Geburtstag von Karl Marx ist als staatsgefährlich bezeichnet, und darum der Verein als politischer Verein erklärt und aufgelöst worden.
Es wäre gut, wenn die sächsische Regierung das Gebären von Umstürzlern überhaupt verbieten würde.
Aber nicht genug damit, daß die Polizei in rücksichtslosester Weise eingreift in die Vereinsverhältnisse der Arbeiter, die Polizei wirkt auch durch die Presse direkt gegen die Arbeiterschaft.
Es hat sich vor einigen Tagen in Leipzig ein Prozeß abgespielt, der diese Dinge in bester Weise illustrirt.
Im vorigen Sommer war ein Ausstand der Schmiede in Leipzig.
Es kam ein Theil dieser Schmiede, sieben streikende Schmiedegesellen, zu einem Meister, bei dem sie beschäftigt gewesen waren, um mit ihm über Lohnfragen zu verhandeln.
Der Sohn des Meisters, ein sehr schneidiger Herr, der offenbar preußische Allüren gelernt hatte, verging sich in brutalster Weise gegen die Arbeiter, und die Arbeiter wurden in Untersuchungshaft gesteckt wegen Hausfriedensbruchs und wegen schwerer Körperverletzung, mußten aber nach sieben Tagen aus der Hast entlassen werden und wurden vor Gericht freigesprochen.
Meine Herren, an dem Tage, an dem die Arbeiter verhaftet wurden, erschien in der Königlichen „Leipziger Zeitung '', einem Organ der sächsischen Regierung, eine Notiz.
Die „Leipziger Zeitung ''ist nicht etwa ein Blatt wie die „Norddeutsche Allgemeine '', wo Herr Lauser offi (2) ziöse Inspirationen empfängt, sondern ein amtliches Blatt, wie der „Reichsanzeiger '', ein amtliches Blatt, das im sächsischen Haushaltsetat figurirt, ein amtliches Blatt, dessen oberster Leiter ein Regierungsrath aus der Kreishauptmannschast, ein Herr Kurt von der Mosel ist.
Und in diesem amtlichen Blatt hat, wie wir schon seit längerer Zeit festgestellt haben, ein höherer Leipziger Polizeibeamter, dem die politische Polizei untersteht, der Polizeirath Müller, jahrelang oie Berichterstattung gehabt über die Versammlungen der Arbeiter, und zwar hat dieser Polizeirath die ihm amtlich zur Kenntniß gekommenen Berichte seiner Unterbeamten, die diese Versammlungen überwachten, dazu benutzt, um Berichte für die „Leipziger Zeitung ''zu schmieden, die ihm ein erkleckliches Honorar eintrugen und gleichzeitig dazu dienten, die Arbeiterbewegung in ärgster Weise zu diskreditiren.
Der Polizeirath Müller hat also amtlich ihm zur Kenntniß gekommene Thatsachen ausgeschlachtet in seinem persönlichen Interesse und auch im Interesse des „Staatswohls '', der „Staatsraison ''.
Der Polizeirath Müller wurde von uns in Leipzig öffentlich festgenagelt deswegen, und darauf hat der vorgesetzte Polizeidirektor Brettschneider Remedur versprochen.
Meine Herren, wie dieser Polizeirath über uns berichtet hat, geht daraus hervor, daß z.
B. als die Leipziger Arbeiter gegen das Umsturzgesetz protestirten, er in seinem Bericht schrieb: „das war das letzte Ausathmen der Gemeinheit ''.
Nun, meine Herren, um auf die Vorgänge beim Streik der Schmiede zurückzukommen, so erschien in der amtlichen „Leipziger Zeitung ''folgende Notiz: Eines wahrhaft skandalösen Exzesses machten sich gestern Nachmittag sieben ausständige Schmiedegehilfen schuldig, die in die Geschäftsräume eines in der Antonstraße wohnhaften Schmiedemeisters eindrangen und mit demselben Händel anfingen, weil er die Gehilfenforderungen nicht bewilligt (0) und an Stelle der in Folge dessen ausgeschiedenen Gehilfen fremde Gehilfen eingestellt hatte.
Die rohen Patrone setzten dem Meister in dessen Werkstelle, Hof und Remise im frechster Weise mit Redensarten zu und gingen dann sogar zu Thätlichkeiten über, indem sie auf den Meister brutal losschlugen.
Auch an dem Sohne des Letzteren, welcher seinem Vater zu Hilfe eilte, vergriffen sich die Banditen und rissen ihm die Sachen vom Leibe.
Als nunmehr nach der Polizei geschickt wurde, ergriff die erbärmliche Gesellschaft natürlich das Hasenpanier.
Glücklicherweise wurden noch im Laufe des gestrigen Nachmittags zwei der Thäter ermittelt, und es steht zu erwarten, daß auch die Persönlichkeiten der übrigen Strolche festgestellt werden.
Den Burschen ist eine ganz exemplarische Strafe sicher und zu gönnen.
Aus dem ganzen Vorgang aber kann man wieder einmal die verderblichen Folgen muthwilliger Streiks erkennen.
Meine Herren, ich habe Ihnen den Hergang erzählt.
Die Arbeiter wurden nach siebentägiger Untersuchungshaft entlassen.
Sie hatten sich selber der Polizei gestellt, weil sie wußten, daß sie im Rechte waren, und diese Arbeiter wurden unter Anklage gestellt wegen Hausfriedensbruchs und Körperverletzung und wurden glänzend freigesprochen.
Diese Notiz hat in einem amtlichen Blatt gestanden, und als nun die Arbeiter den Spieß umdrehten und den verantwortlichen Redakteur des amtlichen sächsischen Regierungsorgans, vr.
Riffert, verklagten, erklärte dieser Herr, es sei ihm unmöglich gewesen, an dieser Notiz eine Aenderung vorzunehmen.
Er hätte sie bloß im Abzug kurz vor dem Druck gesehen, und die Persönlichkeit, die ihm diese Notiz gegeben hätte, hätte bereits gewußt, daß die Polizei die Leute verhaften würde!
1 Nun, meine Herren, das ist eine ganz offizielle Polizeinotiz, und in dieser Weise beschimpft ein Blatt der sächsischen Regierung ehrliche, brave Arbeiter, die, wie das Gericht festgestellt hat, um ihre Lohnangelegenheiten mit ihrem Meister zu regeln, dort hingegangen und brutalisirt worden sind.
Meine Herren, diese Thatsache steht fest: Banditen, Strolche und dergleichen werden streikende Arbeiter genannt und es wird hingewiesen auf angebliche Arbeiterbrutalitäten, um gegen die Lohnbewegung und gegen die Streiks Stimmung zu machen.
Und was ist dem Herrn Riffert, der ja nichts ist als die Puppe, denn hinter ihm steht die Polizei, die diese Notiz geschrieben hat, geschehen
Man hat ihn zu 75 Mark Geldstrafe verurtheilt!
Wenn ein Arbeiter es gewagt hätte, einem Beamten oder irgend einem hochgestellten Manne solche Beleidigungen, wie Bandit, Strolch und Gesindel, an den Kopf zu werfen, wie lange müßte der im Gefängnisse sitzen, um für diese Unthat zu büßen!
Meine Herren, vor wenigen Tagen aber hat sich in Leipzig ein anderer Prozeß abgespielt, der für den Herrn Staatssekretär von Boetticher auch sehr interessant ist, da es sich um das Koalitionsrecht der Arbeiter handelt.
Der Z 152 der Gewerbeordnung konzedirt den deutschen Arbeitern das Recht, sich zu vereinigen und für ihre wirthschastlichen Verhältnisse einzutreten.
Aber, meine Herren, was ist in Leipzig geschehen
Es war dort im vorigen Jahre eine Lohnbewegung unter den Buchbindern, sie erstreckte sich über alle großen Druckstädte Deutschlands.
In einer Werkstatt bricht ein Konflikt zwischen dem Meister uud den Gesellen aus.
Die Gesellen streiken und verlassen die Werkstatt.
Da wendet sich der Vertreter der streikenden Arbeiter, der Führer der Buchbinderbewegung, nach Besprechung mit seinen Kameraden an diesen Unternehmer und schreibt ihm einen Brief, worin er sagt, daß, wenn er, der Unternehmer, 4030 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
(H nicht die Streikenden wieder einstelle und die Streikbrecher, die an Stelle der Streikenden eingestellt seien, nicht entlasse, dann würde in einer kommenden öffentlichen Buchbinderversammlung die Sperre über die Werkstätte des Meisters verhängt werden.
Diese Mittheilung, die gerichtet war an den Meister, um eine Sperre zu verhüten, um das Interesse der Kameraden, die in den Ausstand getreten waren, zu vertreten, diese Mittheilung wurde vom Gericht aufgefaßt als versuchte Erpressung, und dieser Arbeiter ist verurtheilt worden am Tage nach der sehr milden Verurtheilung des Herrn Riffert zu 10 Tagen Gefängniß wegen versuchter Erpressung.
Diese Art der Judikatur wird natürlich nicht dazu beitragen, den sozialen Frieden zu fördern, sie wird den Arbeitern zeigen, daß die Klassengegensätze bis in die Justiz hinein ganz deutlich zum Ausdruck kommen.
Aber es ist nicht so wunderbar, es ist System in der Geschichte.
Wir wissen ganz genau, daß das sächsische Vereinsgesetz sich in erster Linie nur gegen die Sozialdemokratie richtet.
Wir wissen ganz genau, daß die Judikatur mit der äußersten Schärfe herausgreift die Sozialdemokraten.
Meine Herren, der sächsische Herr Justizminister hat uns ja selbst verrathen, daß er es versteht, auf die Richter einzuwirken.
In der Ersten Kammer hat der Justizminister Schurig am 18.
Januar 1894 erklärt: Wie bekannt, ist ja das Ministerium als Justizverwaltungsbehörde nicht in der Lage, den Gerichten ihre Entscheidungen vorzuschreiben.
Die Gerichte sind ja selbstständig.
Aber das Justizministerium wird, wie es seither schon gethan hat, auch künftighin jederzeit etwaige richterliche Rechtssprüche wenigstens außeramtlich, ich kann nicht sagen korrigiren, aber doch zum Gegenstand vertraulicher Rücksprache mit dem be (2) 1 treffenden Richter machen.
Also das Justizministerium nimmt außeramtlich Rücksprache mit den Richtern.
Wenn das noch Unabhängigkeit des Richterstandes ist, dann giebt es überhaupt keine Unabhängigkeit.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär von Boetticher ersieht daraus, daß es mit dem Koalitionsrecht der Arbeiter speziell in Sachsen nicht so gut bestellt ist, wie er annimmt.
Ich meine, es thut gut, daß man darauf hinweist, wie übel es in Sachsen steht.
Oder aber der Herr Staatssekretär von Boetticher wird mir erwidern: ja, Klassenpolitik und Klassenjustiz ist „Landessache ''.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, die Redner der sozialdemokratischen Partei, die ja zu diesem Etatstitel sehr zahlreich das Wort ergreifen, haben uns auf die ungünstigen wirthschaftlichen und sanitären Verhältnisse aufmerksam gemacht, unter denen die Arbeiterbevölkerung in Großstädten und Industriezentren leidet.
Sie haben insonderheit auf die ungünstigen Wohnungsverhältnisse hingewiesen.
Ich will durchaus nicht leugnen, daß diese thatsächlich vielfach sehr mangelhaft sind.
Aber woran liegt das
Das liegt daran, daß die Arbeiter vom flachen Lande und aus den kleinen, Städten massenhaft in die Großstädte und in die Industriezentren strömen.
Durch diese massenhafte Einwanderung wird natürlich ein Ueberangebot von Arbeitskraft hervorgebracht, und daraus entsteht ein Sinken der Löhne und ein Mangel an gesunden Wohnungen.
Ich bin vor einigen Jahren in der Lage gewesen, einen Einblick in die Arbeiterverhältnisse einer größeren Stadt zu thun.
Ich habe vielfach mit Leuten gesprochen, die über Arbeitsmangel, schlechte Wohnung, mangelhafte Heizung u. s. w. klagten.
Da habe ich denn konstatirt, daß diese Leute, ich will nicht sagen (0) sämmtlich, aber fast sämmtlich vom Lande oder aus einer kleinen Stadt in diese größere Stadt gezogen waren.
Und wenn ich dann fragte, warum sie das gethan hätten, dann gaben sie mir zu, sie hätten sich eigentlich auf dem Lande ganz wohl befunden, sie hätten eine feste Anstellung gehabt, ihre Wohnung wäre auch eine gesunde gewesen, es wäre ihnen da ja ganz gut gegangen, aber sie hätten geglaubt, es würde ihnen in der Stadt noch besser gehen.
Ja, wenn sie sich da nun in ihren Erwartungen getäuscht sehen, so ist es schwer, ihnen zu helfen.
Ich habe ein aufrichtiges Mitleid mit den Arbeiterinnen in der Konfektionsbranche.
Ich bin überzeugt, daß es ihnen recht schlecht geht.
Aber fragen Sie einmal, wie viele von ihnen in Berlin geboren sind!
ich bin überzeugt, ein großer, wahrscheinlich der größte Theil von ihnen ist von auswärts eingewandert, wo es ihnen wahrscheinlich ganz gut gegangen ist.
Warum sind sie nicht zu Hause geblieben
Sie haben geglaubt, in der Hauptstadt angenehmer leben zu können; sie sind dann aber von Stufe zu Stufe gesunken und müssen schließlich um Hungerlöhne arbeiten.
Sie auf jener Seite, die Sozialdemokraten, behaupten ja, Sie hätten einen so großen Einfluß auf die Arbeiter.
Wenn Sie ihn wirklich haben, dann wenden Sie ihn doch an, um den Zufluß in die großen Städte und die Industriezentren zu mindern!
Wenn Sie das thun, und wenn die Leute zu Hause bleiben und da arbeiten, dann werden sich diese traurigen Zustände in den großen Städten, die ich durchaus nicht leugnen will, ganz von selbst bessern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath vr.
Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, mir ist soeben mitgetheilt worden, daß zu M) einer Stunde, da ich wegen einer nothwendigen amtlichen Verrichtung im Plenum des Bundesraths abwesend sein mußte, der Abgeordnete Schoenlank heftige Angriffe gegen die sächsische Regierung gerichtet hat.
Ich bin leider daher nicht in der Lage, zu prüfen, welcher Art die Angriffe gewesen sind.
Es ist mir nicht gelungen, bis jetzt das Stenogramm seiner Rede erlangen zu können; ich würde sonst selbstverständlich nicht Anstand genommen haben, das auszuführen, was ich zur Widerlegung der Angriffe für nothwendig gehalten hätte, obwohl der Abgeordnete Geyer ja gestern die Güte gehabt hat, mir den Befähigungsnachweis für die Vertretung des Königreichs Sachsen zu bestreiten.
(Heiterkeit.)
Das war ein rein persönlicher Angriff, auf den ich nicht gewöhnt bin in gleicher persönlicher Weise zu antworten.
Ich habe deshalb gestern auf den Angriff geschwiegen.
Aber nach Lage der Sache muß ich um die Erlaubniß bitten, morgen, nachdem das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Schoenlank vorliegen wird, auf dessen Rede zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v -.
von Boetticher hat vorgestern die Behauptung aufgestellt, daß regierungsseitig nichts unternommen wird, das Koalitionsrecht der Arbeiter einzuschränken, und hat dabei darauf hingewiesen, daß in Hamburg von Seiten der Regierung gegen die streikenden Arbeiter eigentlich nichts unternommen sei.
Ja, was sollten denn die Behörden unternehmen
Wenn sie irgendwo glaubten, einen Anlaß zu haben, da haben sie zugegriffen; sie haben um nur einen Fall herauszugreifen verheiratete Leute, die ein Plakat abgerissen Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4031 (L.) haben, 16 Tage in Untersuchung genommen, um sie schließlich zu 35 Mark Geldstrafe zu verurtheilen, die durch die Untersuchungshaft als verbüßt angesehen wurde.
Also schroffer konnte man nicht vorgehen.
Wenn es nicht zu großen Aktionen gekommen ist, ist es mehr dem Verhalten der Arbeiter als der Behörden zu danken.
Aber es brauchen nicht immer lediglich Angriffe am Arbeiter zu sein, wodurch man das Koalitionsrecht der Arbeiter einschränkt; man kann auch in anderer Weise in den Kampf eingreifen und ihn zu Ungunsten der Arbeiter leiten.
Gerade die Hilfe haben die Unternehmer seitens der Behörden in allerreichstem Maße gefunden, ja in einem Maße gefunden, das nach meiner Meinung mit den zwischen dem Reich und Hamburg geschlossenen Verträgen nicht vereinbar ist.
Bekanntlich war Hamburg früher Freihafengebiet; durch den Vertrag vom 25.
Mai 1881 gab es diese Stellung auf und schloß sich dem Zollgebiet an; es erhielt dafür mancherlei Vergünstigungen eingeräumt, verpflichtete sich aber, alles zu thun, was im Interesse der Zollsicherheit erforderlich sei.
Die Schritte, die es dahin unternehmen sollte, wurden festgelegt in den Ausführungsbestimmungen, welche zu dem Vertrage vom 25.
Mai 1881 erlassen wurden.
Nach diesen Aussührungsbestimmungen war das Wohnen im Freihafengebiet nicht gestattet.
Das ganze Freihafengebiet, welches Hamburg belassen wurde, war lediglich als Lagerplatz oder Platz für Fabrikation gedacht.
Das geht aus den Erklärungen hervor, die seiner Zeit in der Kommission der preußische Finanzminister Bitter abgab, indem er sagte: das ganze bewohnte Hamburg wird dem Zoll angeschlossen; das geht auch daraus hervor, daß die Zollaversa, die sonst für diejenigen Bezirke des Reichs erhoben werden, welche dem Zollinland nicht angeschlossen sind, für Hamburg völlig in Wegfall kamen.
Es wurde zwar ein Wohnen innerhalb (ü) des Freihafengebiets insoweit gestattet, als es zu Ueberwachungs- und Betriebszwecken dringend erforderlich war, also den Lagerhausverwaltern, den Zoll- und Hafenpolizeibeamten wurde das Wohnen dort gestattet; den Bewohnern des Bezirks wurde aber zur Pflicht gemacht, nur aus dem Zollinland bezogene Waaren zu konsumiren.
Nun kam der Streik.
Da zogen die Hamburger Untemehmer aus dem ganzen Binnenlande Arbeiter heran; für diese konnten sie in der Nähe des Hafens keine Wohnung finden und was thaten sie
Sie quartirten diese Leute innerhalb des Freihafengebiets auf dem Schiffe ein '.
Es lag hier offenbar ein Bruch derjenigen Ausführungsbestimmung zu dem Vertrage vor, wonach das Wohnen innerhalb des Freihafengebiets nicht gestattet ist; dieser Bruch wurde mit Genehmigung der Behörden vollzogen.
Ohne solche Duldung des Vertragsbruchs wäre es undenkbar gewesen, daß die Unternehmer seiner Zeit den Schiedsgerichtsvorschlag abgelehnt hätten.
Aber noch weiter!
Nicht allein wurde entgegen dem bestehenden Vertrage das Wohnen innerhalb des Freihafengebiets gestattet, sondern gleichzeitig auch geduldet, daß diese Arbeiter mit unverzolltem australischen Fleisch, Corned Beef und anderen unverzollten Lebensmitteln gespeist wurden.
(Hört!
hört!)
Also auch eine indirekte finanzielle Unterstützung wurde aus Regierungsmitteln den Unternehmern zu Theil.
Die Behörde that, was sie konnte.
Wir haben seinerzeit im „Hamburger Echo ''daraus hingewiesen, das sei ein Vertragsbruch; wir richteten an den Reichskommissar für Steuern die Frage, was er zu unternehmen gedenke, um diesem vertragswidrigen Zustand ein Ende zu machen.
Wir haben selbstverständlich keine Antwort bekommen.
Dahingegen erschien im „Hamburger Korrespondenten ''eine offiziöse Notiz, nach der es sich in Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
diesem Fall ja nicht UNI ein Wohnen im Freihafengebiet (0) handele, sondem lediglich um ein Logiren.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Welcher Unterschied da vorliegt, ist ziemlich räthselhaft.
Wie hinfällig aber diese täppische Sophistik ist, mag vielleicht daraus hervorgehen, ob es vielleicht gestattet sein würde, wenn die Dampfergesellschaft ihre im Hafen liegenden Schiffe nebenbei als Hotels benutzen würde und so einfach dem freien Verkehr übergeben und die dort logirten Gäste mit unverzollten Lebensmitteln speisen würde.
Ich glaube, da würde man sehr bald eingreifen; aber in diesem Fall drückte man nicht nur ein, sondern sogar beide Augen zu.
Der Senat kann aber nicht sagen, daß er hier vor einem novuw gestanden hat, etwas, was bis dahin noch nicht vorgefallen ist.
Ich habe vorhin gesagt, daß die Leute, die im Freihafengebiet wohnen, lediglich verzollte Waaren genießen dürfen.
Ferner wird bei den Kaffeehallen, die dort eingerichtet sind, eine sehr strenge Kontrole darüber geführt, ob nur verzollte Gegenstände verabreicht werden.
Weiter, die Hafenarbeiter, welche an Bord der Schnelldampfer arbeiten, dürfen nicht aus dem zollfreien Schiffsproviant verpflegt werden, sondern es müssen für diese jederzeit verzollte Gegenstände mitgeführt werden.
Da hatte der Senat eine ganze Masse Anhaltspunkte; und wenn er trotzdem die Verpflegung dieser Leute mit unverzollten Lebensmitteln duldete, so lag hier offenbar ein Bruch der Verträge vor, die der Hamburger Staat mit dem Reich geschlossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Von dem Vorwurf, diesen Vertragsbruch geduldet zu haben, können die Behörden sich nicht frei machen.
Von vornherein ist es bekannt gewesen, und erst als wir fortwährend darauf hinwiesen, hat man Ende Dezember die Verpflegung mit unverzollten Gegenständen verboten.
Wir haben aber nichts gehört, daß eine Nachverzollung der (v) defraudirten Gegenstände eingetreten ist.
Dann kam Ende Dezember noch eine zweite Hilfsleistung ebenfalls von Seiten der Behörden.
Es ist nämlich der Hamburger Hasen in zwei Theile eingetheilt: der eine ist Freihafengebiet, der andere ist ein Zollhafen.
Nun waren im Freihafengebiet die Schuppen bis aufs äußerste mit Waaren vollgepfropft; sie konnten sich nicht mehr rühren.
Und nun ordnete die Zolldirektion an, daß die im Zollgebiet belegenen Schuppen 8 und 9 für die Amerikalinie geräumt würden.
Seinerzett, als die Zollanschlußverhandlungen geführt wurden, wurde von dem Reiche die Zusicherung gegeben, daß der Verkehr innerhalb des Hafens nur insoweit beschränkt werden solle, als es im Interesse der Zollsicherheit dringend geboten ist.
Im Interesse der Zollsicherheit wurde angeordnet, daß alle zollpflichtigen Waaren, welche über die Zollgrenze gebracht werden, der Anmeldung unterliegen.
Nun möchte ich die Frage stellen: ist diese Anordnung, daß alle Waaren, welche über die Zollgrenze gebracht werden, der Anmeldung unterliegen, dringend im Interesse der Zollsicherheit erforderlich
Wenn ja, dann darf man auch andererseits fragen: weshalb suspendirt man im gegenwärtigen Augenblick diese Bestimmung, sodaß Waaren von der Amerikalinie hinübergebracht werden
Entweder ist die Anmeldung eine nutzlose Beschränkung des freien Verkehrs im Hafen, oder man beobachtet nicht die im Interesse der Zollsicherjeit nöthigen Maßregeln.
Ich glaube, man suspendirt die Anmeldung lediglich, weil es augenblicklich im Interesse einer kleinen Unternehmergruppe liegt.
Ich könnte hier noch manches anführen, will aber darauf nicht weiter eingehen, sondern lediglich einmal prüfen, was die Gründe sind, die eventuell dre Regierung veranlaßt haben, diesen offenbaren Vertragsbruch zu dulden.
Die Regierung mag vielleicht geltend machen, übb 4032 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
(L.) es handle sich da um einen augenblicklichen Nothstand, dem nicht anders abgeholfen werden konnte als durch die Außerachtsetzung der in den verschiedenen Verträgen niedergelegten Bestimmungen.
Aber wie ist dieser Nothstand eigentlich entstanden
Es ist hier behauptet worden, daß der Streik muthwillig provozirt worden sei.
Wer hat ihn frivol provozirt
Ich will dabei nicht auf verschiedene Behauptungen eingehen, die nicht kontrolirbar find, sondern mich lediglich an kontrolirbare Zahlen halten.
Ueber den größten Theil der hier in Frage kommenden Arbeiter wird bekanntlich eine amtliche Lohnstatistik geführt.
Es sind ungefähr 12 bis 13 Tausend Seeleute, die auf den Hamburger Schiffen beschäftigt sind.
Aus dieser Statistik, an deren Richtigkeit der Herr Staatssekretär gewiß nicht zweifeln wird, da sie eigentlich unter seiner Oberaufsicht angefertigt wird, geht hervor, wie viel Heuern bezahlt werden.
So zahlten die Hamburger beispielsweise im Jahre 1890 für Vollmatrosen Mark 59, 94 durchschnittlich, im folgenden Jahre setzten sie es herab auf Mark 59, 90, im darauf folgenden Jahre auf Mark 56, 96, 1893 auf Mark 55, 78, dann auf 50, 53.
Aber damit hatten die Rheder selbst nicht genug.
1 Es wurde die Heuer 1895 noch einmal um 6 Pfennig pro Monat herabgesetzt auf Mark 50, 47, wodurch sich die Hamburger Rhederschaft in ihren monatlichen Einnahmen um Mark 506, 06 bereicherte.
(Hört!
hört!)
Nun, ob 50 Mark Monatsgehalt als ein Hungerlohn angesehen werden kann, darüber will ich einen ganz unverdächtigen Zeugen anrufen, nämlich das Unternehmerorgan, den „Konfektionär ''.
Also das Blatt ist gewiß unverdächtig.
Das Blatt berichtet in seiner ersten Nummer des laufenden Jahrgangs über Verkäuferinnen, die bei einem Konsumverein in Pirna angestellt sind, und da heißt es: (L) 1 Also 50 Mark beziehen die in den sozialdemokratischen Geschäften angestellten Verkäuferinnen.
Das ist sozialdemokratische Praxis, man schimpft nach Noten auf die Hungerlöhne, welche die bürgerliche Gesellschaft zahlt, und entblödet sich nicht, für noch schlimmere Hungerlöhne junge Mädchen zu beschäftigen.
Ja, wenn für junge Mädchen in Pirna 50 Mark schon ein Hungerlohn sind, was sind dann 50 Mark für die Familie eines Vollmatrosen in der Hafenstadt Hamburg
(Sehr richtig!
links.)
Und 50 Mark kann der Vollmatrose seiner Familie nicht lassen.
Nicht das ganze Jahr fährt er, ein oder zwei Monate im Jahr scheiden schon aus.
Gleichzeitig hat er nothwendige Ausgaben zu machen; um ein solches Heuer zu bekommen, muß er noch eine namhafte Summe an den Heuerbaasen abgeben, er muß sich Seekleidung halten.
All das geht ab, also die Familie eines Vollmatrosen kann höchstens 40 Mark haben, davon soll sie hohe Monatsmiethe zahlen und den Monat durch in der theuren Hafenstadt leben.
Freilich sagte bei einer früheren Gelegenheit der Herr Staatssekretär: derartige Lohnreduktionen waren geboten.
Wodurch waren sie geboten
etwa durch die gesammte Geschäftslage
Das kann man nicht annehmen; denn von den Hamburger Schiffen, nämlich von den 357 Dampfern und 186 Seglern, die im Hamburger Hafen beheimatet sind, gehören 186.
Dampfer und 16 Segler Aktiengesellschaften, diese Aktiengesellschaften hatten ein Kapital von 119 678 000 Mark angelegt und hatten im vorigen Jahre einen Nettoüberschuß von 14 450 000 Mark.
Es fällt also die Bereicherung um 6000 Mark, die sie den Leuten an den Heuern abzogen, bei der Summe, die hier in Frage kommt, überhaupt gar nicht in Betracht.
Also aus der allgemeinen geschäftlichen Lage war es nicht begründet.
War es etwa aus den Konkurrenzverhältnissen begründet
Aber auch diese Frage muß (6) verneint werden; denn in Hamburg zahlt man von allen Nordseehäfen die niedrigste Heuer, man zahlt den Matrosen 50, 47, während in den kleinen oldenburgischen Häfen und in Hannover 60, 66 bezahlt werden.
Nun wird man gewiß nicht behaupten wollen, daß die Familie des Seemanns in Brake, Nordenham, Elsfleth um 10 Mark theurer lebt als in Hamburg.
Konnten die oldenburgischen, hannoverschen Rheder 60 Mark ausgeben und dabei koukurriren, so lag für Hamburg gar kein Bedürfniß vor, den Lohn so weit herabzudrücken.
Das wird man gewiß nicht leugnen können.
Aber um diese Lohndrückerei durchzusetzen, damit die Rheder in der Lage sind, sie auch in Zukunft fortsetzen zu können, gerade deshalb unterstützt die Regierung die Rheder dadurch, daß sie den Bruch geschlossener Verträge duldet, daß sie einfach Maßnahmen, welche im Interesse der Zollficherheit erlassen wollen sind, suspendirt und so also eine direkte Unterstützung den Unternehmern gegen die Arbeiter zu Theil werden läßt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath!)
-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat den Hamburger Senat des Vertragsbruchs bezichtigt; ich sehe mich veranlaßt, die irrigen Angaben des Herrn Vorredners richtigzustellen.
Zunächst die thatsächlichen Verhältnisse.
Als der Streik ausgebrochen war, wurde von den Hamburger Rhedern eine größere Menge inländischer Arbeiter zur Ersetzung der streikenden Arbeiter herangezogen.
Für diese Arbeiter ließen sich im Zollinland nicht sofort geeignete Massenquartiere Herrichten, und die Rheder wandten sich deshalb an den Hamburger Senat mit der Bitte, zu gestatten, daß Fabrikräume und Mederlagehäuser im Freihafengebiet vorübergehend zu Wohnungen für diese Arbeiter eingerichtet würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Rücksicht auf die Vorschriften des Zollabkommens vom 25.
Mai 1881 lehnte der Senat diese Forderung ab.
Inzwischen mußten etwa 900 bis 1300 Arbeiter anderweit untergebracht werden, und die Rheder brachten diese Arbeiter nun auf verfügbaren Schiffen im Freihafengebiet unter, welche als Kasernenschiffe eingerichtet und mit Polizeimannschaften zur Aufrechterhaltung der Ordnung belegt wurden.
Gegen diese Maßregel der Rheder hat der Hamburgische Senat Einspruch nicht erhoben und ebensowenig der mir Nachgeordnete Reichsbevollmächtigte, und zwar aus einem sehr triftigen Grunde: weil für einen Einspruch jede sachliche und gesetzliche Begründung fehlte.
Ich gestatte mir zunächst, den Wortlaut des Zollabkommens vom 25.
Mai 1881 vorzulesen.
Es heißt dort unter Nr.
1 Absatz 4 und 5, daß die zum Freihafenbezirk gehörenden Komplexe am nördlichen Elbufer zu Wohnungen sowie zum Detailhandel nicht benutzt werden dürfen und das Freihafenterrain am südlichen Elbufer nicht weiter, als es zu Betriebs- und zu Aufsichtszwecken dringend erforderlich ist, mit Gebäuden bebaut werden dürfe, welche zu Wohnungen oder zum Detailhandel bestimmt sind.
Aus diesem Wortlaut des Zollabkommens ergiebt sich zunächst klar, daß eine Differenzirung vorgenommen worden ist in der Behandlung des nördlichen und in der Behandlung des südlichen Elbufers; am nördlichen Elbufer dürfen überhaupt Personen nicht wohnen, am südlichen Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4033 ») Elbufer dürfen Menschen nur wohnen insoweit, als es zu Betriebs- oder Aufsichtszwecken dringend erforderlich ist.
Nun schließt der Herr Vorredner und die sozialdemokratische Presse aus diesem Wortlaut des Zollabkommens ohne weiteres: also, da am nördlichen Ufer niemand wohnen darf und am südlichen nur solche Personen, die zu Betriebs- oder Aufsichtszwecken unbedingt nothwendig sind, darf auch niemand auf dem Wasser ein Obdach haben, auch nicht vorübergehend.
Meine Herren, darin liegt eben der Trugschluß der Deduktion.
Es scheint im Gegentheil, daß man die Vorschriften darüber, unter welchen Bedingungen und wer vorübergehend seinen Aufenthalt auf den Schiffen, die innerhalb des Freihafens liegen, nehmen darf, absichtlich vermieden hat, weil es ganz außerordentlich schwer ist, rein theoretisch festzustellen: welche Personen sind auf den Schiffen nothwendig als Matrosen, als Maschinisten, als Aufsichtsbeamte, welche müssen dort vorübergehend sein und Obdach haben, und welchx Personen sind unbedingt hiervon auszuschließen
Man 'hat eben diese Ausführungsmaßregeln zunächst offenbar der loyalen Handhabung seitens des zuständigen Senats überlassen.
Welches ist aber der Zweck dieser ganzen Vorschrift
Diese Bestimmung des Zollabkommens hängt nicht mit den Vorschriften des Unterstützungsgesetzes oder mit der Steuerverwaltung zusammen, sie ist vielmehr, wie der Herr Vorredner zutreffend ausgeführt hat, lediglich im Interesse der Zollsicherheit getroffen, und man ist allerdings bei Abschluß dieses Zollabkommens davon ausgegangen, daß hierdurch der Personenverkehr an sich im Freihafengebiet so wenig wie möglich beschränkt werden solle.
Es befindet sich deshalb im Zollabkommen hinter der Stelle, welche ich die Ehre hatte zu verlesen, unter Absatz 4 der folgende Zusatz: Auch wird hamburgischerseits auf die Erweiterung (L) 1 der die Zollsicherheit fördernden Einrichtungen thunlichst Bedacht genommen werden.
Also der Zweck jener Vorschrift war lediglich die Zollsicherheit.
Die Hamburger Rheder wären sehr leicht in der Lage gewesen, diese Angriffe der sozialdemokratischen Partei zu umgehen, wenn man die zugezogenen fremden Arbeiter auf Schiffen innerhalb der Zollstadt untergebracht und sie jeden Morgen durch die kleinen Dampfboote zur Arbeit nach den Schiffen im Außenhafen befördert hätte.
Aber gerade diese Manipulation wäre für die Zollsicherheit bedeutend gefährlicher gewesen, weil dann die Zolllinie von großen Arbeitermassen jeden Tag mehrere Male überschritten werden mußte.
Es erschien deshalb im Interesse der Zollsicherheit vorzuziehen, wenn der ganze Verkehr der Arbeitermassen zwischen den Kasernenschiffen und den Schiffen, aus denen die Leute arbeiteten, innerhalb des Freihafengebiets selbst sich vollzog.
Auch der Behauptung des Herrn Vorredners muß ich widersprechen, daß die Arbeiter mit unverzollten Lebensmitteln verpflegt wurden.
Im Gegentheil geht sowohl aus der Sachdarstellung des Hamburgischen Senats, wie aus den mir von dem Herrn Reichsbevollmächtigten erstatteten Bericht hervor, daß die Verpflegung nur erfolgt mit ausländischen verzollten Lebensmitteln oder mit Lebensmitteln, die aus dem freien Verkehr des Inlandes herrühren.
Daß diese Bestimmung ausgeführt wird, ist dadurch gesichert, daß sich auf den Schiffen, wie erwähnt, Polizeimannschaften befinden.
Meine Herren, ich frage Sie auch: würde wohl irgend jemand daran Anstoß nehmen, wenn, was Gott verhüte, sich in Hamburg eine große Seuche oder Feuersbrunst oder eine Wassersnoth ereignete und zahlreiche Menschen obdachlos würden, wenn diese obdachlosen Leute dann untergebracht würden auf Schiffen im Zollausschlußgebiet, sofern nur unbedingt die Vorschriften der Zollverwaltung beobachtet werden
Wenn also die Herren Sozialdemokraten hier daran An- (0) stoß nehmen, so geschieht es sicherlich nicht deshalb, weil sie Besorgnisse haben für die Finanzen des Reichs und die Beobachtung der Zollgesetze, sondern, weil ihnen selbstverständlich dieser Sukkurs der sogenannten Streikbrecher höchst unbequem war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber man kann es dem Hamburger Senat auch sicher nicht verdenken, wenn er innerhalb der zulässigen Vertrags- und innerhalb der gesetzlichen Grenzen so weit gegangen ist wie irgend möglich, um den schweren Schaden, der jetzt schon aus dem Hamburger Streik für das gesammte Erwerbsleben in Hamburg hervorgegangen ist, so weit zu mildern wie irgend möglich.
Dieser Schaden Hamburgs und die Stockung in seinem Schiffsverkehr wirkt aber nicht nur zurück auf Hamburg selbst, sondern meines Erachtens auf das gesammte Zollinland; denn wenn der Hamburger Export lahm liegt, so schädigt das die gesammte Jnlandsindustrie und auch diejenigen Arbeiter, die an der Jnlandsindustrie betheiligt sind.
Ich kann deshalb nicht zugeben, daß der Hamburger Senat etwas geduldet habe, was gegen den Wortlaut der vertragsmäßigen Abmachungen spricht.
Andererseits ist es selbstverständlich, daß, wenn sich Einrichtungen einbürgern sollten was aber vollkommen ausgeschlossen ist —, kraft deren Personen dauernd ihren Wohnsitz auf Schiffen innerhalb des Freihafengebiets nehmen, selbstverständlich diebestehenden vertragsmäßigen Vereinbarungen einer entsprechenden Ergänzung bedürfen würden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
vr.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: M) Ich entnehme aus demjenigen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, den ich gehört habe ich habe seiner Rede nicht vollständig beiwohnen können —, daß es nicht seine Absicht ist, hier den Hamburger Streik einer breiteren Besprechung zu unterwerfen.
Ich habe diese Absicht auch nicht, halte im Gegentheil dafür, daß es im gegenwärtigen Moment besser ist, wenn wir das, was wir zum Hamburger Streik zu sagen haben, noch hinausschieben, damit wir die Friedenspräliminarien, die ja im Anzug zu sein scheinen, nicht stören.
(Hört!
hört!
links.)
Ich würde von diesem Gesichtspunkt aus gar nicht Veranlassung gehabt haben, das Wort zu erbitten, wenn es mir nicht darauf ankäme, ein Urtheil des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu berichtigen, das er, wenn ich ihm die Daten gebe, wohl schwerlich wird aufrecht erhalten können.
Er hat sich dahin ausgesprochen, daß die Rheder durch eine Herabsetzung der Heuern einen unberechtigten Vortheil erzielt hätten.
Mir liegen nun hier die Zahlen über die Erträge der Hamburger Rhederei aus den letzten zehn Jahren, vom Jahre 1886 bis zum Jahre 1895, vor, und wenn ich Ihnen diese Zahlen mittheile, so werden Sie erkennen, daß für die Rheder allerdings eine Veranlassung vorlag, die Ausgaben des Betriebs herabzusetzen, und daß sie in dieser Beziehung nicht zu weit gegangen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist möglich, daß man bei der Nordenhamer Rhederei oder anderweitig bessere Geschäfte gemacht hat; ich kann mich nur an die Hamburger Zahlen halten.
—Aus den mir vorliegenden Nachweisen ergiebt sich, daß die Gesammtdividende, welche die Hamburger Rhederei in diesen 10 Jahren erzielt hat, 23 024300 Mark beträgt, daß aber in den einzelnen Jahren ein sehr erheblicher Unterschied in Bezug auf den Ertrag der Rhederei sich 555'4634 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
() herausstellt.
Insbesondere ist hervorzuheben, daß, während in den Jahren 1889 und 1890 die Rhederei einen recht guten Ertrag gegeben hat die Dividende ist für das Jahr 1889 auf 4 700 000 Mark und für das Jahr 1890 auf 4 075 000 Mark beziffert —, vom Jahre 1891 ab eine sehr erhebliche Abwärtsbewegung in den Erträgen der Rhederei zu verzeichnen gewesen ist.
Die Dividende im Jahre 1891 hat nur noch 2 665 000 Mark betragen, im Jahre 1892 ist sie sogar auf 615 000 Mark zurückgegangen und hat im Jahre 1893 823 000 und im Jahre 1894 885 000 Mark betragen.
Erst im Jahre 1895 hat sich ein Aufschwung gezeigt.
Wenn Sie, meine Herren, diesem Ertrag, der sich auf eine zehnjährige Betriebsperiode und auf die Gesammtrhederei Hamburgs erstreckt, die Kapitals- und Betriebsverluste gegenüberstellen, dann bleiben von den 23 024 300 Mark, welche die Gesammtdividende beträgt, nur 14 250 407 Mark übrig, und wenn Sie dies als den Ertrag des investirten Aktienkapitals ansehen, welches 561 760 000 Mark beträgt, dann kommen Sie auf einen Ertrag von nur 2, 53 Prozent.
Sie werden also zugeben, einmal, daß der Ertrag der Rhederei in den letzten 10 Jahren ein außerordentlich niedriger gewesen ist, und weiter, daß die Herabsetzung der Heuern durch den Niedergang der Rhederei seit dem Jahre 1891 bedingt war.
Die Herren Sozialdemokraten, denen ich ja das Streben durchaus nicht verdenken kann, die Arbeitsverhältnisse des Arbeiters besser zu gestalten ich theile dieses Streben, und ich freue mich, wenn ich dazu beitragen kann, die Lebenshaltung des Arbeiters zu heben —, die Herren Sozialdemokraten vergessen immer eins, das im Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber von besonderer Bedeutung ist.
Der Arbeitgeber kann nicht mehr geben, als er hat, sondern er muß es bemessen nach dem Ertrage seines Betriebes.
Wollte man ihm ansinnen, mehr zu (L) geben, als er hat, und über den Ertrag seines Betriebes bei der Zahlung der Löhne hinauszugehen, dann würde der Betrieb sehr bald aufhören, und dann würde der Arbeiter erst recht in eine Lebenslage kommen, die für ihn durchaus unerwünscht ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich bitte, sich das doch gegenwärtig zu halten und es den Hamburger Rhedern nicht zu verdenken, wenn sie in den Jahren, in denen sie schlechtere Betriebsresultate erzielt haben, auch Bedacht daraus genommen haben, die Arbeitslöhne einzuschränken.
Mit besseren Zeiten werden die Arbeitslöhne auch wieder steigen, und ich hoffe, daß, wenn jetzt, wozu ich nach beiden Seiten den ernstlichen Rath ertheile, eine Verständigung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern auf dem Boden der Hamburger Betriebe herbeigeführt sein wird, auch eine Periode der Blüte für die Hamburger Rhederei eintreten wird, die es ihr ermöglicht, höhere Heuer zu bezahlen.
Schließlich, meine Herren, habe ich noch daran zu erinnern, daß die Sache bei Seeleuten um deswillen nicht so bedenklich sein kann, weil gerade die Seeleute diejenigen gewesen sind, die sich zuerst von ihren Streikgenossen getrennt haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche bloß von der Thatsache; wie Sie sie erklären, ist eine andere Sache.
Aber die Anmusterung der Seeleute hat zuerst begonnen und die Seeleute sind die ersten gewesen, die sich von ihren Streikgenossen losgesagt haben.
Es sind nach den mir vorliegenden Nachweisen allein am 12.
Januar 154 Seeleute neu angemustert worden, und ich hoffe, daß die übrigen Streikenden ihrem Beispiel folgen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Hüpede«, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsch, daß der Hamburger Streik recht bald beigelegt werde, (0) schließe ich mich aus ganzem Herzen an.
Ich hätte allerdings auch gewünscht, daß von Seiten der verbündeten Regierungen dem Streik gegenüber von Anfang an ein größeres Maß von Zurückhaltung beobachtet worden wäre, und namentlich, daß das Wort vom „frivolen ''Streik nicht gefallen wäre.
Es hat dieses Wort keinenfalls dazu beigetragen, die Gemüther versöhnlich zu stimmen.
Ich habe mich aber nicht zum Wort gemeldet, um zum Hamburger Streik zu reden, sondern ich fühle mich nur veranlaßt, durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, einiges wenige noch einmal zu erwidern.
Herr Freiherr von Stumm hat sich gestern darüber beklagt, daß meine Ausführungen ihm unverständlich geblieben seien.
Das mag zum Theil daran gelegen haben, daß ich mich einer möglichsten Kürze zu befleißigen genöthigt war, indem ich schon mehrfach von dem Herrn Präsidenten erinnert wurde, ich möchte zur Sache reden.
Zu meiner Entschuldigung kann ich nur das anführen, daß ich glaubte, es gelte noch die Sitte, wie sie vor vier Jahren hier gegolten hat, als der Herr Minister von Boetticher erklärte: „Beim Etat über das Staatssekretariat des Innern darf man über Alles reden (Heiterkeit); der Herr Abgeordnete hat also schwerlich zu befürchten, vom Präsidenten unterbrochen zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, die „Sitte in diesem Hause ''ist heute so, wie vor vier Jahren; ich bitte, nicht in eine Kritik des Präsidiums einzutreten.
Hüpeden, Abgeordneter: Herr Präsident, das hat mir vollständig fern gelegen.
1 Ich wollte nur eine Erklärung geben, welche irrthümlichen Voraussetzungen mich gestern verleitet haben, so weit von dem Thema abzu- M) schweifen.
Wie gesagt, Veranlassung war die angeführte Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher vom 31.
Januar 1893.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat aber doch diese angebliche Mißverständlichkeit meiner Ausführungen zum Theil auch darin ihren Grund, daß Herr Freiherr von Stumm etwas sehr erregt war; sonst hätte er einen Theil meiner Ausführungen wohl nicht so zu meinem Nachtheil auslegen können.
Ich hatte mich dahin ausgesprochen, daß man aus einer Parteibezeichnung niemals einen Schluß ziehen könnte auf Selbstüberhebung, als ob damit gesagt sein solle, man habe gewissermaßen ein Monopol auf das, was in der Parteibezeichnung ausgesprochen wird, also auf Deutschthum, Christenthum, soziale Gesinnung und Sinn für Freiheit.
Ich habe ausdrücklich betont, daß in diesem ausschließenden Sinne die Parteibezeichnung nicht zu verstehen ist.
Es sind gewissermaßen technische Ausdrücke, deren Verständniß nur aus der geschichtlichen Entwicklung zu begreifen ist, und die sich von dem ursprünglichen Sinn der Worte oft sehr weit entfernt haben.
Wenn ch gesagt habe: „jeder von uns will ein Christ sein '', o ist das selbstverständlich omr Arsiw sslis zu verleben.
(Heiterkeit.)
Ich habe dabei nicht an diejenigen gedacht, die ausdrücklich erklären, sie wären keine Christen und wollten keine sein; ich habe es in dem Sinne gemeint, wie unser großer Kanzler gesagt hat: wir Deutschen fürchten Gott und ich glaube auch heute noch, daß der Kern unseres Volks gesund ist, daß es im großen und ganzen christlich denkt und empfindet und von denen, die das Christenthum für einen überwundenen Standpunkt erklären, im Grunde seines Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4035 O) Herzens nichts wissen will.
Es ist ein großer Fehler, wenn man aus den Ausführungen der sozialdemokratischen Führer nun schließen will auf die Gesinnung aller derer, die sich Sozialdemokraten nennen und mitlaufen.
Da ist doch noch ein großer Unterschied.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete Lütgenau zwar gemeint, es sei eine Unwahrheit, daß die offizielle Sozialdemokratie die Religion bekämpfe.
Ich möchte dem zweierlei entgegenhalten.
Es ist allerdings richtig, daß im allgemeinen die heutige jüngere Generation der sozialdemokratischen Führer sich wohl befleißigt, dem Satze nachzukommen: Religion ist Privatsache; aber die alten Veteranen der Partei haben doch anders darüber gedacht und denken wohl auch heute noch so.
Ich erinnere Sie nur an die Ausführungen des Abgeordneten Liebknecht, der so oft sich dahin geäußert hat, man müsse durch Aufklärung in der Schule dahin wirken, allmählich den Glauben überflüssig zu machen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich kann nicht den Zusammenhang finden zwischen Ihren Ausführungen und dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs.
(Heiterkeit.)
Hüpede«, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident; ich wollte aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lütgenau erwidern, der hier gesagt hat, es sei eine Unwahrheit, daß die Sozialdemokratie die Religion bekämpfe.
Ich möchte als zweiten Punkt das geltend machen-, die Sozialdemokratie hat gewiß jetzt auch eingesehen, daß sich die Religion ebenso wenig abschaffen läßt wie Essen und Schlafen, wie Verdauen und Athmen.
(Heiterkeit.)
Aber sie begeht einen großen Fehler, daß sie die Religion nicht gelten lassen will als eine Macht im öffentlichen (L) Leben; sie verweist das Christenthum in die Krankenstube und ins Kämmerlein, aber es soll nichts zu sagen haben auf dem öffentlichen Markt des Lebens, da soll es schweigen und das ist doch eine völlige Verkennung des Wesens der Religion.
Die Sozialdemokratie hat sich freilich durch ihre sogenannte materialistische Geschichtsanschauung diesen Weg zu einem tieferen Verständniß der Religion als eines für alle Zeit giltigen, mächtigen, bedeutungsvollen und einflußreichen Faktors im öffentlichen Volksleben selbst verbaut.
Ich muß allerdings dabei bleiben, daß die Sozialdemokratie für das Wesen der Religion absolut nicht das erforderliche Verständniß besitzt.
In einem auffallenden Gegensatz zu ihrer Theorie steht allerdings die Praxis der Herren, indem ich als stiller Beobachter in den vier Jahren, wo ich hier weile, bemerkt zu haben glaube, daß eigentlich von keiner Partei bei passender oder unpassender Gelegenheit das Christenthum so häufig in die politische Diskussion hineingezogen wird wie gerade von der sozialdemokratischen Partei.
Damit legt die sozialdemokratische Partei doch ein unbewußtes und unfreiwilliges, aber um so beachtenswertheres Zeugniß dafür ab, daß auch sie in allen ihren sittlichen Urtheilen angewiesen ist auf das Christenthum, nicht davon loskommen kann und in ihrem Innern doch stets die christlichen Grundsätze und das christliche Gewissen als den höchsten Richter anerkennt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann eine ganz harmlose Bemerkung, die ich gemacht habe über die Pflicht der.
gebildeten und besitzenden Kreise, daß sie verpflichtet wären, sich der unteren Klassen anzunehmen, daß sie nicht nur die Pflicht hätten, ihnen Rechte und Freiheiten in den Schoß zu werfen, sondern sie auch zum weisen Gebrauch dieser Güter anzuleiten und zu erziehen, auf diese ganz unschuldige Bemerkung hat er mir ebenfalls eine ziemlich gereizte Antwort ertheilt, die ich einfach nicht verstehe.
Ich habe (0) mir doch damit persönlich in keiner Weise die Rolle eines großen Volksführers oder Volkserziehers angemaßt.
Wo ich mit den Arbeitern zusammenkomme, suche ich ihnen nach Kräften zu dienen; aber daß ich persönlich die Arbeiter bevormunden wolle, wie er mir gestern unterstellte, das liegt mir1völlig1fern.
Derartige Vorwürfe gleiten vollständig an mir ab.
Jeder, der mich kennt, wird darüber lachen.
Aber der Herr Abgeordnete Freiherr von1Stumm1wird1mir doch zugeben müssen, 1 daß der Gedanke der Volkserziehung ein Gedanke ist, der entschieden werth ist, ein Richtpunkt auch für unsere gesetzgeberische Thätigkeit zu sein.
Ich wenigstens sehe mir auch Gesetze, Institutionen, Einrichtungen, Organisationen1und1Korporationen darauf an, 1 daß ich mich frage: in welcher Weise können sie zur Erziehung unseres Volkes dienen
Meine Herren, denken Sie nur an das allgemeine gleiche Wahlrecht!
Es wäre ja ein Unglück, wenn man auf den Gedanken kommen wollte, das allgemeine Wahlrecht, das jetzt unser Volk besitzt, ihm wieder zu nehmen.
Aber es erwächst uns doch auch daraus eine nicht abzuleugnende Pflicht; und ich meine, es ist nöthig, daß unser Volk'erzogen wird zu einem wirklichen Verständniß seiner Interessen und zu einem vernünftigen Gebrauch seiner Rechte.
Dazu sollen ja auch gerade die Organisationen, von denen ich geredet habe, dienen.
Ich denke, von der hohen Bedeutung, die solche Korporationen und Organisationen für die Erziehung des Einzelnen haben, sind wir doch alle durchdrungen.
Und wie mächtig ist der Trieb zur Vereinigung und Assoziation!
Gehen Sie in die verschiedensten Kreise, wo es auch immer sein mag überall drängt alles nach Zusammenschluß.
Wie oft ist hier schon gepriesen worden der kameradschaftliche Geist, der das Offizierskorps beseelt und den Einzelnen trägt, und der ehrenwerthe Geist, der die alten Zünfte und die Handwerkerorgani- (v) sationen erfüllte!
Nun, meine Herren, sollte es bei den Arbeitern anders sein
In ihnen lebt doch auch dieser Drang, sich zusammenzuschließen, sich als Stand zu fühlen, damit einer an dem anderen einen Rückhalt hat; und ich meine, das kann man ihnen doch auch nicht verdenken und kann es ihnen nicht übel nehmen.
Im Gegentheil, man sollte sich darüber freuen.
Daran, daß wir alle noch bis ans Lebensende der Erziehung bedürfen und an der Vervollkommnung unserer eignen Bildung arbeiten müssen, daran brauchte mich der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm nicht erst zu erinnern, das weiß ich auch ohne ihn.
Ein anderes Mißverständniß muß ich noch aufklären.
Herr von Stumm sieht fortwährend Gespenster.
Wo nichts ist, da steht er schon etwas; und gerade das ist ja die Veranlassung zu seinem Konflikt gewesen im Saarrevier, daß er die sozial versöhnende Thätigkeit der Geistlichen in den evangelischen Arbeitervereinen mit christlichsozialer Parteiagitation verwechselt hat.
Er hält beides nicht genug auseinander.
Ich nehme ihm das nicht übel; ich glaube, auch die wenigsten von Ihnen werden so genau mit diesen Unterschieden vertraut sein.
Aber der Gerechtigkeit entspricht es doch, daß man nicht Verschiedenes durcheinander wirft.
Die evangelischen Arbeitervereine sind ihrer Natur nach insofern ganz unpolitische Vereine, als sie absolut keine Parteipolitik treiben.
In diesen Vereinen haben wir liberale, konservative, antisemitische Mitglieder, kurz, die verschiedensten Richtungen sind vertreten; die werden zusammengehalten durch religiöse, nationale und patriotische Bestrebungen.
Vor allem wollen die Vereine die wirthschaftliche und soziale Lage des Arbeiterstands heben und bessern.
Ganz davon getrennt zu halten ist aber die christlich-soziale und national-soziale Partei.
Ich persönlich gehöre jetzt weder der christlich-sozialen 4036 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1807.
(L) noch der national-sozialen Parteiorganisation an.
Ich wahre mir meine Freiheit, ich stehe beiden Richtungen freundlich und lymphatisch, aber als steter Mann gegenüber.
Gegen eine Kritik der Christlich-sozialen und Nationalsozialen habe ich auch nichts einzuwenden; sie steht jedem stet.
Aber ich meine: wenn die Kritik über das zulässige Maß hinausgeht, wenn man gleich in Superlativen redet und maßlose Vorwürfe und ungerechte Beschuldigungen erhebt, dann fühle ich mich verpflichtet, für die Christlich-sozialen und National-sozialen hier öffentlich mit aller Entschiedenheit einzutreten.
Denn Recht und Gerechtigkeit verlange ich von einem jeden auch seinem Gegner gegenüber; Ungerechtigkeit wird nie von mir geduldet werden.
Auch bezüglich der Arbeiterorganisationen waren meine Darlegungen gar nicht so unklar, wie Herr von Stumm gestern meinte.
Ich meine, die Sache liegt ganz einfach.
Unsere Meinungsverschiedenheit bezieht sich doch lediglich auf die selbstständigen Arbeiterorganisationen, d. h. auf die Arbeiterorganisationen, soweit sie nicht nur mit den Arbeitgebern gemeinsam verhandeln, sondern soweit sie auch ihre eigenen Angelegenheiten selbstständig berathen und verwalten.
Gewiß haben ja die Arbeiter und die Arbeitgeber auch gemeinsame Interessen; ich bin weit entfernt, dies zu leugnen; aber ich behaupte: sie haben doch auch Interessen, die auseinandergehen; es kommen auch Fälle vor, wo sich das Interesse der Arbeitgeber nicht deckt mit dem des Arbeiters.
Und da, meine ich, müßte man den Arbeitern doch auch die Möglichkeit geben, unter sich zu sein und sich frei auszusprechen und frei zu berathen; und diese selbstständigen, getrennten Arbeiterorganisationen sind es, von denen ich gestern gesagt habe, daß sie der Herr Freiherr von Stumm nicht will.
Das hat er mir bestätigt.
Er verwünscht sie.
(Heiterkeit.)
ls) Ja, er hat mir doch gesagt: fort mit ihnen!
das sind Hetzvereine, er wünscht sie nicht, also muß er sie doch verwünschen.
Leider hat er allerdings nicht gesagt, wie er sich weiter das Schicksal dieser Organisationen denkt, die doch da sind.
Denn nach seinem Dafürhalten sollten eigentlich alle Organisationen beschränkt bleiben auf solche Organisationen, wo die Arbeiter mit den Arbeitgebern gemeinsam verhandeln.
Was aber nun nach seiner Ansicht aus diesen gewerkvereinlichen Organisationen werden soll, darüber hätte ich gern etwas erfahren; aus der Welt schaffen kann er sie doch nicht.
Ich meine: wo ein solcher naturgemäßer und gesunder Trieb vorhanden ist, wo die Leute sich als Stand fühlen und sich organistren wollen, sollte man das nicht so rundweg von der Hand weisen, sondern sich darüber freuen und dem Bedürfniß entgegenkommen.
Die Frage liegt doch heute einfach so: wer soll die Organisation der Arbeiterklassen in die Hand nehmen
1 wer soll diesen Organisationstrieb befriedigen
soll das die Sozialdemokratie thun oder andere Leute
Meine Herren, Herr von Stumm hat mir wegen meiner sozialpolitischen Ansichten meinen Platz angewiesen drüben bei der sozialdemostatischen Partei, bei den Kindern der Hölle.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin davon in keiner Weise überrascht worden.
Wer die ungeheuerlichen Beschuldigungen kennt, Mit denen er die ehrenwerthesten und angesehensten Männer schon überschüttet hat; wer weiß, wie er sie kurzer Hand abthut als Revolutionäre, als Leute, die auf antichristlichem Boden ständen und antimonarchische Tendenzen hätten; wer weiß, wie geneigt er ist, seine Gegner einfach als „destruktive Elemente ''zu behandeln, den kann es nicht Wunder nehmen, daß er meiner Wenigkeit keine andere Behandlung zu Theil werden läßt.
Das ist aber das, was ich nenne: ein blindes Drein- (0) schlagen.
Wenn ich einen plumpen Hammer nehme und schlage damit auf einen Menschen los, so kann ich ihn damit wohl moralisch vernichten (große Heiterkeit), so kann ich ihn damit physisch vernichten, ich kann ihn zu Boden schmettern, aber da ist doch von Kampf keine Rede mehr.
Das ist aber die Kampfweise des Herrn von Stumm.
Es fehlt eben die Achtung, die ein jeder auch bei abweichender Ueberzeugung dem anderen entgegenbringen soll.
Wie würde er sonst lediglich wegen sozialpolitischer Meinungsverschiedenheiten seinen Gegner kurzerhand zum Sozialrevolutionär stempeln, ihm sagen: du gehörst dahin, wo diejenigen sitzen, die unser heutiges Staatswesen unterminiren und untergraben!
—
Ich weiß ja freilich, man nimmt die ganze Sache schon längst nicht mehr ernsthaft.
(Heiterkeit!
Sehr richtig!)
Diese Sucht, alle möglichen Professoren und Pastoren einfach zu den Sozialrevolutionären zu werfen, man lacht heutzutage darüber, man nimmt es nicht tragisch.
Aber die Sache hat doch auch ihre sehr ernste Seite; denn wenn man mit solchen maßlos übertriebenen, ungeheuerlichen Beschuldigungen allzu freigiebig ist, dann entwerthet man sie und richtet eine verhängnißvolle Verwirrung in den Köpfen und Gewissen der Leute an; es stumpft sich allmählich das Gefühl dafür ab, und so empfinden es die Einzelnen schließlich gar nicht mehr als Kränkung, von Herrn von Stumm als Sozialrevolutionär angesehen und beurtheilt zu werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Und außerdem leistet er dem Glauben Vorschub, als ob die Arbeiter von einer friedlichen und gesetzlichen Entwicklung die Erfüllung ihrer berechtigten Forderungen kaum noch zu erwarten hätten.
Jedenfalls verstehe ich jetzt nach den gestrigen Er- (v) Widerungen, die mir der Herr Freiherr von Stumm hat zu Theil werden lassen, wie nicht etwa ein christlich soziales Blatt, sondern die „Kölnische Zeitung '', und nicht etwa ein Stöckersches Blatt, sondern die Beyschlagschen Blätter dem Herrn Freiherrn von Stumm den Rath geben konnten: „etwas weniger Machtpolitik, etwas weniger Empfindlichkeit, etwas mehr Vertrauen in die gesunden Lebensmächte unseres Volksthums und etwas mehr Zurückhaltung in der Ausnutzung Kaiserlicher Aeußerungen ''.
Damit verlasse ich den Herrn Freiherrn von Stumm.
(Heiterkeit.)
Nur noch eine kurze Bemerkung gegen den Herrn Staatssekretär von Boetticher.
Ich muß demselben ja leider zugeben, daß die Frage nach der richtigen Interpretation des Kaiserlichen Erlasses von 1890 jetzt eigentlich mehr oder weniger den Charakter einer rein akademischen Frage angenommen hat, seitdem der Adressat, an den der Erlaß gerichtet war, nicht mehr im Amt ist.
Insofern kann man allerdings sagen, meine Anfrage wäre, formell genommen, nicht an die richtige Adresse gerichtet, und so ist die rein formelle Antwort des Herrn Staatssekretärs einwandsfrei und korrekt; und damit, daß er meine Frage materiell gar nicht beantwortet hat, hat er mir alles gesagt, was ich wissen wollte.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung im Anschluß an das, was gestern der Herr Kollege wr.
Hitze hier sagte.
Er gab seinem lebhaften Verlangen Ausdruck nach der Zurückberufung der Jesuiten und nach Bewilligung von Diäten.
Je weniger ich nun im Stande bin, ihm das erste Verlangen nachzufühlen, um so energischer möchte ich mich doch seinem zweiten Wunsch anschließen.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte ebenfalls an die verbündeten Regierungen Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4037 ») namentlich angesichts des schwachen Besuchs des Reichstags die Frage richten: wo bleiben unsere Diäten
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner mir den Vorwurf macht, daß ich durch meine Thätigkeit eine große Begriffsverwirrung angerichtet habe, so hat er allerdings selbst den besten Beweis dafür geliefert, daß diese Behauptung in Bezug auf seine Person zutrifft.
Wenn man in allem Ernst sagen kann: wenn ich etwas nicht wünsche, so verwünsche ich das nothwendig, so kann ich mir eine ärgere Begriffsverwirrung gar nicht denken.
Ebenso steht es mit seiner Behauptung, man könne mit einem Hammer jemand moralisch vernichten.
Ich glaube, die Heiterkeit des Hauses hat ihn darüber belehrt, was von solchen Ergüssen zu halten ist.
(Zurufe.)
Wenn der Herr Abgeordnete ferner immer wieder auf die Frage der Organisation der Arbeiter zurückkommt und behauptet, ich verwünschte diese einseitige Organisation der Arbeiter, ich thäte alles, was in meinen Kräften steht, um sie zu verhindern, so hat er auch da wieder mit Windmühlen gefochten; denn nie habe ich eine derartige Aeußerung gethan.
Ich kann nur wiederholen: ich habe so häufig meinen Standpunkt hier dargelegt ich verlange ja nicht, daß die einzelnen Mitglieder des Hauses diesen Standpunkt theilen, aber ich kann wenigstens verlangen, daß die Herren in einer so wichtigen Frage mich anhören, wenn sie mich angreifen wollen, oder daß sie wenigstens meine Reden vorher lesen.
Wo habe ich jemals verlangt, daß die Koalitionsfreiheit abgeschafft werde, soweit sie besteht, und daß die einseitigen Arbeiterorganisationen verboten werden sollen
Was ich bekämpfe, (L) ist, daß Sie den Berufsvereinen Korporationsrechte geben, und daß Sie diese Vereine dadurch künstlich stärken; aber die Dinge, die mir Herr Hüpeden in den Mund legt, habe ich nie vertheidigt.
Daß ich Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie verlange, steht auf einem ganz anderen Brett.
(Zuruf.)
Also das Auskunstsbüreau haben Sie hier vorgetragen
Hat denn Herr Hüpeden von dem Auskunftsbureau überhaupt gesprochen
(Nein!)
Dann habe ich auch kein Verlangen, auf den Unsinn, den mir die Presse in den Mund geschoben hat, an dieser Stelle einzugehen; wenn aber Herr Hüpeden später darauf zurückkommen will, so werde ich das ebenso widerlegen, wie es mir Spielerei gewesen ist, ihn bisher zu widerlegen.
Ich bin außer Stande, nach den Reden, die ich gestern von Herrn Hüpeden gehört habe und nach seiner heutigen Rede ich habe dieselbe nur theilweise gehört, leider, vielleicht auch nicht leider —, ihn noch ernsthaft zu nehmen.
Ich möchte deshalb auf Weiteres nicht eingehen; ich glaube, er hat nichts neues vorgebracht, was ich nicht gestern schon beleuchtet habe; doch bin ich bereit, wenn sich eine passende Gelegenheit dazu bietet, dann noch weiter darauf einzugehen.
Wenn es Herrn Hüpeden so schwer wird, das zu verstehen, was ich ihm auf deutsch sage, so will ich jetzt mit einem lateinischen Wort schließen, mit einem Worte, welches er als Lehrer an einem Gymnasium wohl leichter verstehen wird ich frage ihn: ubl msu », udi ratio
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Staatssekretär eine Frage bezüglich des Unterstützungs- (0) Wohnsitzgesetzes richten: wie weit ist die Abänderung dieses Gesetzes gediehen
Vor drei Jahren, bei der Abänderung des Ünterstützungswohnsitzgesetzes, wurde eine Resolution angenommen, nach welcher das Gesetz auf Bayern und Elsaß-Lothringen ausgedehnt werden sollte.
Wer das Wesen der Armenpflege in Deutschland kennt und besonders an Orten wie in Frankfurt a. M-, wo von Bayern aus sich viele Personen ansiedeln, wird die trübsten Erfahrungen gemacht haben.
Es ist dringend nöthig, dem Zustand ein Ende zu machen.
So gut das Unterstützungswohnsitzgesetz auf Hessen und Württemberg ausgedehnt ist, kann es auch auf Bayern und ElsaßLothringen ausgedehnt werden.
Vor drei Jahren betonte ein Redner aus Elsaß-Lothringen, dort sei die Armenpflege vortrefflich geregelt, sodaß die Ausdehnung des Gesetzes auf Elsaß-Lothringen nicht nöthig sei.
Aber von 1697 Gemeinden hatten dort im Jahre 1885 1129 gar keinen Armenkommissar, trotzdem ein 100 Jahre altes Gesetz solches verlangt.
Es trifft auch nicht zu, daß die Unterstützungen in Elsaß-Lothringen niedriger seien als im übrigen Deutschland.
Nach derselben Statistik beträgt der Prozentsatz für Armenunterstützung in Städten in ElsaßLothringen 8, 9, in Bayern 7, 8 und im übrigen Deutschland nur 5, 3 Prozent.
War man längere Zeit in der Armenpflege thätig, wie ich in Frankfurt a. M. zehn Jahre, so macht man die trübsten Erfahrungen.
Vor zwei Jahren war in Frankfurt a. M. ein ganz krasser Fall.
Von einer Familie waren Mann und Frau seit längerer Zeit krank und wurden von der Stadt unterstützt; diese forderte von der bayerischen Heimatsgemeinde den Betrag zurück; der Betrag wurde eine zeitlang bezahlt; dann verlangte Bayern die Ausweisung der Familie, das that Frankfurt nach längeren Verhandlungen, aber an dem Morgen, wo die Leute ausgewiesen werden sollten, begingen beide M) Selbstmord gewiß ein krasser Fall.
Aber auch entgegengesetzte Fälle kommen vor, z.
B. daß man eine große Familie mit 6, 7 Kindern in Bayern nicht zurückhaben will; da schickt man die Unterstützung vielfach das habe ich persönlich erfahren länger, als nöthig ist, nur, um diese große Familie nicht zurückzubekommen.
Welche Empfindungen müssen Leute haben, die 20, 30 Jahre in einem Orte gewesen sind und nun ausgewiesen werden

Das kann sich jeder denken.
In ihrer ursprünglichen Heimat kennt sie niemand mehr, und dort sagt man einfach: nun waren sie 30 Jahre von uns entfernt in einer größeren Stadt, aber auf ihre alten Tage fallen sie uns noch zur Last.
Einen weiteren krassen Fall kann ich aus Elsaß-, Lothringen melden, wo doch die Armenpflege so ausgezeichnet geregelt sein soll, daß es einer Ausdehnung des Unterstützungswohnsitzgesetzes auf Elsaß-Lothringen nicht bedürfe.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, die kurze Notiz zu verlesen: Ein in Neudorf bei Straßburg wohnhafter und seit etwa fünf Jahren bei einer und derselben Kohlenfirma als Tagelöhner für Mark 2, 60 täglich beschäftigter Arbeiter gerieth, wie unser Mannheimer Parteiorgan meldet, in Noth, weil die zwei jüngsten seiner sieben Kinder, Zwillinge, ebenso seine Frau schon seit längerer Zeit krank sind.
In ihrer Noth wandte sich die Familie an die städtische Armenverwaltung; aber was gabs da
Als Unterstützung in ihrem Elend erhielt die Familie den Ausweisungsbefehl von der Polizeibehörde, wonach dieselbe bis 1.
Januar 1897 Straßburg zu verlassen hat.
Nach vielem Bitten und Verwendung des Kommissars von Neudorf wurde der Termin bis 1.
März verlängert.
4038 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
(-) Ich will Ihnen beweisen, daß nicht immer, wie man angeführt hat, in Elsaß-Lothringen die Privatwohlthätigkeit so sehr vorhanden ist.
Es heißt weiter: Was soll nun die Familie thun
Die Eltern sind beide gebürtige Elsässer, derVater von Grendelbruch, die Frau von Pfalzburg gebürtig; hier muß der Mann, ein nüchterner, arbeitsamer Arbeiter, seine Stelle verlassen, ohne zu wissen, wo er wieder Unterkunft findet.
Als letztes Rettungsmittel versuchte er es bei dem klerikalen „Elsässer '', da die ganze Familie katholisch ist, und hoffte durch einen öffentlichen Ausruf um Unterstützung, um sich etwas aus dem Elend iu helfen.
Was wurde ihm aber bei dem Organ der katholischen christlichen Nächstenliebe zur Antwort
„Wenn er die Jnseratengebühr sofort bezahlen könne, würde man das Inserat aufnehmen, sonst nicht.
Es wurde in der Redaktion gesagt, so viel milde Gaben würden dann zusammenkommen, daß die Familie vorläufig vor dem größten Elend geschützt sei.
Ich bin der Meinung, daß nach drei Jahren auf jeden Fall in dem Ministerium über den Gesetzentwurf weitere Erwägungen werden stattgefunden haben.
Und, wie gesagt, wenn andere deutsche Staaten mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz auskommen, so wird man ausjoden Fall auch in Elfaß-Lothringen damit auskommen.
Hier bestehen nicht die Schwierigkeiten wie in Bayern; dort, gebe ich zu, ist es viel schwieriger, das Unterstützungswohnsitzgesetz einzuführen, denn dort müssen Regierung und Landtag ihre Zustimmung geben.
Ich möchte also, wie gesagt, den Herrn Staatssekretär ersuchen, uns Auskunft darüber zu geben, wie es mit dieser Gesetzgebung steht.
Ich bin der Meinung, wenn solche krasse Fälle, wie ich sie Ihnen vorgeführt habe, vorkommen, dann sollte es dringend geboten fein, diesen Zu (L) ständen ein Ende zu machen.
Auf jeden Fall darf der Schubwagen nicht das einzige Mittel sein, mit welchem man in solchen Fällen die soziale Frage löst.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staats Ministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Verhandlungen, die mit der elsaß-lothringischen Regierung eingeleitet sind über die Frage, ob das deutsche Unterstützungswohnsitzgesetz in das Gebiet der Reichslande einzuführen sein möchte, haben ein abschließendes Er, gebniß bisher nicht gezeitigt.
Die elsaß-lothringische Regierung hat Bedenken, die aus gewisfen organisatorischen Schwierigkeiten abgeleitet sind, auch einige andere Bedenken, die sie bisher abgehalten haben, sich zur Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes bereit zu erklären.
Inzwischen ist sie bemüht, die zweifellosen Mißstände, die aus dem bisherigen Rechtszustand erwachsen, abzustellen.
Sie hat zu diesem Zweck zunächst mit der Regierung des Großherzogthums Baden einen Vertrag abgeschloffen, welcher sich auf die Verpflichtung zur Uebernahme unterstützungsbedürftiger Personen bezieht, und sie hat die Absicht, auch mit anderen deutschen, Staaten gleiche Verträge abzuschließen.
Der Wortlaut des badischen Vertrags ist mir nicht bekannt, ich kann mich darüber also nicht äußern.
Außerdem ersehe ich aus dem elsässischen Etat für das Jahr 189798, daß auch dort eine Summe eingestellt ist, die sich bisher nicht darin befand, und deren Titel lautet: „zur Gewährung von Unterstützungen auf Grund der Vereinbarungen mit anderen Staaten ''.
Wie gesagt, die Verhandlungen über die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes sind zur Zeit zu einem (0) abschließenden Ergebniß nicht gediehen.
Ich kann nicht sagen, wann der Reichstag mit dieser Frage beschäftigt werden wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Ritter von Herrmann.
Ritter von Herrmann »Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Der Herr Vorredner aus dem Hause hat in seine Bemerkungen einfließen lassen, daß ebenso gut als in Württemberg und Baden das Unterstützungswohnsitzgesetz eingeführt ist, man dasselbe auch in Bayern einführen kann.
Diese Bemerkung muß ich richtigstellen.
Es ist in der That nicht so, daß durch einen einfachen Akt der Reichsgesetzgebung das Unterstützungswohnsitzgesetz in Bayern eingeführt werden könnte.
Die bayerische Regierung hat verfassungsmäßig in Bezug auf die Reglung der Heimats- und Niederlasfungsverhältnisse ein Reservatrecht, und ohne ihre Zustimmung kaun das Unterstützungswohnsitzgesetz in Bayern nicht eingeführt werden.
Ich glaube auch nicht, daß der bayerische Landtag wünschen würde, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz bei uns in Bayern eingeführt würde.
Wir haben erst im vorigen Jahre eine Novelle zu unserem Heimatsgesetz berathen, und bei dieser Gelegenheit ist übereinstimmend in der Kammer der Abgeordneten wie der Reichsräthe die Ueberzeugung dahin gegangen, daß es nicht gut sei, das Unterftützungswohnsitzgesetz in Bayern einzuführen, sondern es bei dem bisherigen Heimatsgesetz zu belassen, obwohl nicht verkannt werden konnte, daß das bayerische Heimatsgesetz auch ebenso wie das Unterstützungswohnsitzgesetz seine Mängel hat.
Im Anschluß an die Erörterungen über die Heimatsverhältnisse in Bayern und Elsaß-Lothringen hat der Vorredner aus dem Hause auch Klage geführt über die Ausweisungen, die in Verbindung damit verfügt (v) worden seien.
In dieser Beziehung kann ich den Herrn Vorredner beruhigen.
In Bezug auf Ausweisungen hat Bayern und eine bayerische Gemeinde kein anderes Recht als irgend eine andere Gemeinde in Deutschland.
Das Freizügigkeitsgesetz ist bei uns in Bayern unbeschränkt und ohne allen Vorbehalt eingeführt, wie es im ganzen übrigen Deutschen Reiche gilt.
Also in Bezug aus Ausweisungsbefugnisse haben die bayerischen Gemeinden irgend ein Vorrecht nicht, welches sie nachtheilig gegenüber anderen deutschen Gemeinden ausüben könnten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Der Herr Kollege hat soeben die Anfrage gestellt, ob man in Elsaß-Lothringen noch auf demselben Standpunkt stehe betreffs des Unterstütznngswohnsitzgesetzes als zur Zeit, wo die hier angenommene Resolution zur Sprache kam.
Ich kann darauf nur antworten, daß sowohl der Landesausschuß wie die Bevölkerung die Zweckmäßigkeit einer Veränderung bis jetzt nicht anerkennen kann, daß wir der Meinung sind, daß die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes nicht gerade als ein Vortheil für die Armen im Lande angesehen werden könnte.
Es ist richtig, daß dieses System in ganz Deutschland eingeführt ist, mit Ausnahme unseres Landes, daß die obligatorische Armenpflege auch in Bayern existirt, trotzdem sie da unter anderen Bedingungen besteht.
Aber ich muß doch sagen, daß wir im allgemeinen nicht zu der Erkenntniß gelangen können, als sei das für die Armenpflege das beste System.
Wir haben in unserem Lande eine erzwingbare, auf gesetzlicher Vorschrift beruhende Verpflichtung nur in Bezug auf die Armenfürsorge für die Findel- und Waisenkinder und die Geisteskranken.
Außerdem bilden die Anstalten, wo solche existiren, den Mittelpunkt der Armenpflege, und die Gesetzgebung verpflichtet Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4039 O) die Gemeinden, die keine Hospitäler besitzen, mittellose Kranken und Unheilbare in diesen Anstalten unterzubringen.
Ich bin nun der Ansicht, daß es ja richtig wäre, wenn die Rechtseinheit auf allen Gebieten, auch aus diesem Gebiete in ganz Deutschland eingeführt werden könnte; aber ich glaube, daß zuerst der Kampf um das Prinzip, um den Grundsatz des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Deutschland selbst ausgesuchten werden müßte.
Und es treten doch auch noch sehr gewichtige Stimmen in Deutschland auf, die sich gerade gegen das jetzt bestehende Unterstützungswohnsitzgesetz aussprechen.
Ja, ich finde: ganz mit Recht; denn wenn wir z.
B. das bayerische System, das Heimatssystem, mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz vergleichen, so müssen wir doch sagen, daß das ganz bedeutende Vortheile hat.
Es hat erstens den großen Vortheil, daß die Bedürftigkeit viel leichter zu bemessen ist.
Es hat den weiteren Vortheil und das ist für die Armenpflege das Allerwichtigste, daß man nicht allein kurativ einschreitet, sondern auch prophylaktisch einschreitet —, daß Vorbeugungsmaßregeln sich viel leichter einleiten lassen.
Es hat ferner den Vortheil, daß es einen gewissen moralischen Halt läßt und die Anhänglichkeit an das Vaterland und die Muttergemeinde nährt und das sind meines Erachtens Vortheile, über die man nicht gar so leichter Hand hinweggehen kann.
Ich glaube auch nicht, daß man dem System der fakultativen Armenpflege, wie dieselbe in Elsaß-Lothringen besteht, den Vorwurf machen kann, daß dadurch die Armen, die aus anderen Bundesstaaten in unser Land kommen, benachteiligt sind.
Ich habe leider nicht die Ziffern der Enquete zur Hand, die vor 6 oder 8 Jahren im Reichskanzleramt vorgenommen wurde und die statistisch darlegte, wie hoch die Unterstützungen der Einzelnen im ganzen Deutschen Reich sind; es ging daraus hervor, daß in Elsaß-Lothringen die einzelnen Armen größere Unter (L) stützungen haben als in manchen Bundesstaaten, wo die obligatorische Armenpflege existirt.
Zum Schluß möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß der Landesausschuß, um sein volles Entgegenkommen kundzugeben, und um die Argumente zu beseitigen, die dahin gehen, zu sagen, daß diejenigen, die aus den anderen Bundesstaaten nach Deutschland kommen, benachtheiligt sind, im vorigen Jahre einstimmig eine Resolution gefaßt hat folgenden Inhalts: „Der Landesausschuß richtet an die Regierung das Ersuchen, dahin wirken zu wollen, daß das Reichsgesetz, betreffend den Unterstützungswohnsitz, vom 6.
Juni 1870 in ElsaßLothringen nicht eingeführt werde; hingegen erklärt er sich damit einverstanden, daß den in Elsaß-Lothringen hilfsbedürftig gewordenen Staatsangehörigen der Bundesstaaten, unter dem Vorbehalt der Gegenseitigkeit, angemessene Unterstützungen gewährt und zu diesem Zweck ein entsprechender Kredit in den Etat eingestellt werde ''.
Ich glaube, daß damit allen denjenigen Behauptungen, als seien die nach Elsaß-Lothringen verzogenen Angehörigen der Bundesstaaten benachtheiligt, die Spitze abgebrochen ist; es wird wohl kein Fall mehr dargebracht werden können, in welchem bewiesen wäre, daß Leute, die aus den Bundesstaaten nach Elsaß-Lothringen gekommen sind, dort die nöthige Unterstützung nicht bekommen haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: 1 Nach dem, was der Vertreter der bayerischen Staatsregierung und der Herr Vorredner gesagt haben, brauche ich nur wenige Worte gegenüber der Ausführung des Herrn Redners von der sozialdemokratischen Seite Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, der betreffende Herr Redner hat jedenfalls die letzten Verhandlungen und das letzte Gesetz, welches in Bayern bezüglich des Heimatsrechts erlassen worden ist, sich nicht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b97.
genügend angesehen, namentlich die Verhandlungen nicht (0) studirt, sonst würde er gefunden haben, daß in diesem Punkte ziemlich alle Parteien (Zuruf) rch glaube: alle Parteien außer den dem Bunde der Landwirthe angehörigen Abgeordneten darin übereingestimmt haben, daß wir die Gesetzgebung in diesem Punkte, also die Frage des Heimatsrechts gegenüber dem Unterstützungswohnsitz, bei uns in Bayern anstecht erhalten wollen.
Die Vorzüge unserer Gesetzgebung sind soeben von einem der Vertreter von Elsaß-Lothringen in überzeugender Weise geschildert worden; und wenn die Herren unsere Gesetzgebung studiren, so werden sie, vielleicht auch die Herren auf der rechten Seite, welche sich früher nicht damit befreundet haben und auch hier nicht damit befreunden werden, doch nicht umhin können, anzuerkennen, daß unsere Gesetzgebung bedeutende Vorzüge und Vortheile vor dem Unterstützungswohnsitzgesetz hat.
Meine Herren, ich bin nicht besonderer Liebhaber von Reservatrechten, aber das muß ich sagen: dieses Reservatrecht ist bei uns so tief gewurzelt, daß wir nicht davon lassen können.
Ich bitte daher die Herren, von einer Bekrittelung und Anfechtung unserer Gesetzgebung abzulassen.
Es hilft Ihnen doch nicht!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Grillenberger, Abgeordneter: 1 Mein Parteigenosse Brühne hat vorhin darauf hingewiesen, daß auch die bayerischen Sozialdemostaten nicht auf dem Standpunkt stehen, das Unterstützungswohnsitzgesetz in Bayern zur Einführung zu bringen.
Das ist vollständig richtig; wir haben uns auf einen anderen Standpunkt noch nicht zu stellen vermocht, und zwar aus folgenden Gründen.
Das bayerische Heimatsgesetz ist ein außerordentlich mangelhaftes Gesetz und ist auch durch die Aenderungen, die in der letzten Landtagssession daran vorgenommen worden (v) sind, nicht wesentlich besser geworden; aber es ist nicht schlechter als das Reichsunterstützungswohnsitzgesetz ich glaube sogar, daß es in vielen Punkten besser ist; und solange man sich nicht dazu aufschwingt, im Reich ein erheblich besseres Unterstützungswohusitzgesetz zu machen, wollen wir unser Gesetz nicht gegen dasselbe eintauschen.
Mein Parteigenosse Brühne hat verschiedene krasse Fälle erwähnt, die paffsten können, wo das Unterstützungswohnsitzgesetz und das bayerische Heimatsgesetz kollidiren.
Ja, unter dem Unterstützungswohnsitzgesetz kommen ebensolche und noch krassere Fälle vor.
Ich verweise darauf, daß nach zwei Jahren jemand „landarm ''werden kann, und daß ihm da ein anderer Unterstützungswohnsitz angewiesen werden muß, daß derartige Leute in Sachsen in die Landarmenhäuser verwiesen werden, daß dort die Prügelstrafe als Disziplinarstrafe noch existirt.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer waren bei der letzten Berathung, wie vorhin schon bemerkt wurde, sämmtliche Parteien darin einig, das bayerische Heimatsgesetz beizubehalten, mit Ausnahme der ans dem Boden der preußischen Konservativen stehenden Landwirthsbündler, des Abgeordneten Beckh, Lutz und Genossen diese waren die einzigen, die sich für das Unterstützungswohnsitzgesetz erwärmt haben.
Wir stehen vorläufig noch auf dem Standpunkt, daß, solange uns nicht ein bedeutend besseres Reichsunterstützungswohnsitzgesetz geboten wird, wir am bayerischen Heimathsgesetz festhalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
i) r. Hitze, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort der Verwahrung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reißhaus!
Ich konnte die Ausführungen selbst nicht hören und muß mich auf das verlassen, was mir berichtet worden ist.
Zunächst hat sich der Abgeordnete bb 4040 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
() Reißhaus über die Verhältnisse in der Konfektionsindustrie ausgesprochen.
Ich habe gestern bereits erklärt, daß, nachdem der Herr Staatsminister von Boetticher eine Vorlage in Aussicht gestellt hat, wir mit unseren Ausführungen zurückhalten werden, bis die Vorlage vorliegt.
Dann wird es angebracht sein, Anregungen und Vorschläge zu geben.
Der Herr Abgeordnete Reißhaus hat dann die Gelegenheit benutzt, um Vorwürfe gegen die katholischen Schwestern zu richten, weil dieselben den Arbeiterinnen in der Konfektionsindustrie Konkurrenz machten.
Mir ist bekannt, daß die katholischen Schwestern in erster Linie ihre Lebensaufgabe darin sehen, sich der Armen und Kranken, der Waisen und Verlassenen anzunehmen, namentlich auch für die arbeitenden Klassen zu wirken.
Mir ist ferner bekannt, daß zumal die Arbeiter sehr dankbar dafür sind, daß aber die Herren der Sozialdemokratie nie ein Wort der Anerkennung für die segensreiche Thätigkeit der Schwestern finden; weiter ist mir bekannt, daß die „Schwestern ''insbesondere sich auch der Konfektionsarbeiterinnen in sehr dankeuswerther Weise annehmen, indem sie den alleinstehenden Mädchen in Hospizen gegen billiges Entgelt ein schützendes Heim gewähren, in dem insbesondere auch die Opfer der sittlichen Verführung und der schlechten Löhne von den Schwestern in erbarmender Liebe aufgenommen werden, um sie wieder zur Arbeit und zu geordneten Verhältnissen zurückzuführen.
Daß dagegen die „Schwestern ''selbst mit Konfektionsarbeiterinnen in Konkurrenz treten, ist mir unbekannt.
Es kann ja sein, daß diese Schwestern in ihren Häusern ihre Zöglinge, speziell die Konfektionsarbeiterinnen, zum Zweck der Unterhaltung und der Erziehung zur Arbeit mit Konfektionsarbeiten beschäftigen; aber dagegen kann doch niemand etwas einwenden, daß auch diese von ihrem Recht auf Arbeit Gebrauch machen.
Daß dabei eine illoyale Konkurrenz durch Lohndrückern stattfindet, ist mir unbekannt.
Das Prinzip ist uns selbstverständlich, (v) daß auch hier die allgemeinen Konkurrenzverhältnisse zu berücksichtigen sind; und ich bin sicher, daß nach dieser Richtung hin das Rechte getroffen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, einige Bemerkungen, die die Herren Abgeordneten Beckh und Grillenberger über das Unterstützungswohnsitzgesetz und das bayerische Heimatsgesetz gemacht haben, können dazu führen, daß man draußen außerhalb dieses Hauses annähme, die sreikonservative Partei in Deutschland respektive der Bund der Landwirthe interessire sich besonders dafür, daß unser Unterstützungswohnsitzgesetz auch nach Bayern importirt werde.
Meine Herren, mir für meine Person liegt nichts ferner als ein solcher Gedanke.
Ich habe schon vor vielen Jahren mit meinem verstorbenen Fraktionsgenoffen, dem Freiherrn von Varnbüler, darüber Raths gepflogen, wie es möglich wäre, unser Unterstützungswohnsitzgesetz, welches wir, welches wenigstens ich für ein sehr schlechtes Gesetz halte (sehr richtig!
rechts), nach dem Muster des bayerischen Gesetzes abzuändern.
Also, meine Herren, die Besorgniß brauchen Sie nicht zu hegen, daß bei uns ein Wunsch bestände wenigstens bei mir besteht er nicht; er mag vielleicht bei einigen anderen bestehen —, unser Unterstützungswohnsitzgesetz auf 'Bayern auszudehnen; wir wünschen vielmehr, das bayerische Gesetz zu bekommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist damit beendet.
Tit.
1 ist nicht beanstandet, und darf ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß derselbe genehmigt ist.
Ehe wir zum Tit.
2 übergehen, erlaube ich mir, den Vorschlag zu machen, daß derselbe moäus pr-ooeäsnäi eingehalten werde, wie früher bei der gleichen Veranlassung.
(0) Danach werde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt werden und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung konstatiren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen vom Reichstag genehmigt sind.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich rufe auf: Tit.
2, —13, 1 —14, 1— 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, 11, 1 -112.
1— Ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
a, Allgemeine Fonds, Tit.
I, 1— 2, 1— 3, 4, a, 5, 6, a, 1 —17, 1 —18.
—Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Besprechung des Budgets im letzten Jahre hatte ich Veranlassung, bei dieser Position darauf hinzuweisen, daß der Salmfang im deutschen Rheingebiet, wenigstens im Gebiet des Mittel- und Oberrheins, vollständig aufgehört hat; und es wurde damals daraufhingewiesen, daß es wünschenswerth erscheinen könnte, den Vertrag mit Holland zu kündigen.
Ich glaube, damals nachgewiesen zu haben, daß der in bester Absicht abgeschlossene Vertrag mit Holland große Nachteile für die Fischer am Rhein im Gefolge gehabt hat, und zwar in der Richtung, daß die Unkosten für die Aussetzung der Salmbrut hauptsächlich auf Deutschland fallen, während Holland nur einen sehr geringen Antheil an diesen Auslagen trägt, daß ferner die Schonzeit für die Salme, welche zum Laichgeschäft in den Oberrhein streichen, ausschließlich von dem deutschen Fischer eingehalten werden muß, daß eine Futterkonkurrenz der Salm- (v) brüt mit Forellen und anderen Fischen in den Laichplätzen stattfindet, und daß endlich mit Rücksicht auf den Salm das Aussetzen des Zanders im Rheinstrom untersagt ist.
Was das Fangresultat anlangt, so ist konstatirt worden, daß Holland etwa sieben Achtel des Salmfangs für sich gewinnt, während wir in Deutschland kaum ein Achtel für uns in Anspruch nehnien können.
Da der Salm und der Maifisch die wichtigsten Edelfische im Nheinstrom sind, so ist das rheinische Fischereigewerbe durch die Verhältnisse, welche ich eben geschildert habe, naturgemäß stark in Rückgang gekommen.
In Folge dessen sind gerade diejenigen Bevölkerungsklassen, welche schon seit dem frühen Mittelalter am Rheinstrom zu den blühendsten gezählt haben, jetzt in den Kamps ums Dasein gestürzt und können deshalb beanspruchen, daß man sich ihrer berechtigten Interessen einigermaßen annimmt.
Es hat in Folge der Verhandlungen in diesem hohen Hause im Frühjahr des vergangenen Jahres eine Kommission des deutschen Fischereivereins unter dem Vorsitz des Prinzen Carolath meine Herren, darf ich vielleicht einen Augenblick um Ruhe bitten
ich werde Sie nicht lange aufhalten in Wiesbaden getagt, welche die von mir im vorigen Jahre hier angeführten Beschwerden vollauf bestätigt hat.
Die Kommission, welche aus Sachverständigen, von dem ganzen Rheinstrom berufen, zusammengesetzt war, konstatirte das vollständige Aufhören des Salmfanges von der Moselmündung bis in die Schweiz; sie konstatirte ferner, daß die Ursache für das Zurückgehen des Salmfanges wesentlich darin zu finden sei, daß man unterlassen habe, bet Abschluß des Vertrages mit Holland Holland zu verpflichten, neue Fischereien nicht anzulegen.
Nach Abschluß des Vertrages hat aber Holland sechs solcher neuen Fischereien errichtet, wodurch Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4041 O) natürlich die nach dem Oberrhein aufsteigenden Salme in viel größerem Umfang abgefangen werden konnten als früher mit der geringeren Zahl von Fischereien.
Es hat sich am Rheinstrom genau dasselbe Verhältniß gezeigt wie an der Weser, woselbst unterhalb Hameln die Fischereien ebenfalls stark vermehrt worden find, wodurch der Fang am oberen Theil des Stroms wesentlich zurückgegangen ist.
Die Kommission hat aber ferner ausgesprochen, daß der Salmfang in Holland ein vollständiger Raubfang ist, welcher die holländischen Fischer später ganz in derselben Weise schädigen muß wie jetzt schon die deutschen Fischer, die durch die holländischen Einrichtungen benachtheiligt sind.
Die Vorschläge, welche die Kommission gemacht hat, sind formulirt dem Herrn Staatssekretär unterbreitet worden.
Ich werde Sie mit den Details dieser Beschlüsse nicht behelligen, möchte mir aber gestatten, den Herrn Staatssekretär zu bitten, sich darüber auszusprechen, welche Maßregeln die verbündeten Negierungen gegenüber diesen Vorschlägen ergreifen werden.
Es handelt sich vorläufig nicht darum, den Vertrag mit Holland zu kündigen-, sondern die Kommission empfiehlt, auf Grund ihrer Vorschläge in eine Revision des Vertrags einzutreten, damit ein Versuch gemacht werden kann, ob die inzwischen vermehrten Fischereien in Holland wieder einzuschränken sind und eine Aenderung in der Schonzeit herbeigeführt werden kann.
Vielleicht nimmt der Herr Staatssekretär gleichzeitig Veranlassung, bei den Einzelstaaten anzufragen, ob es die Regierungen nicht für erwünscht halten, daß das Reichsgesundheitsamt sich darüber ausspricht, ob die Verunreinigung des Rheinstromes durch Abwasser aller Art, welche z.
B. dazu beitragen, daß die Farbe des Stromes sich vollständig verändert, daß die Fische einen Petroleumgeschmack angenommen haben, weil die Petroleumbeschaffung in einer nicht ganz vorsichtigen Weise geschieht, nicht eingeschränkt werden muß.
Die Einzelstaaten wären ferner P) zn veranlassen, das Reichsgesundheitsamt mit der Frage zu befassen, ob es Zulässig ist auch im Interesse der Fischzucht, daß die großen Städte, wie Mannheim, Wiesbaden, Mainz und andere, die Fäkalien in den Rheinstrom einführen.
Dadurch wird der Nutzen des Gebrauchswassers, des Trinkwassers und der Wasserleitungen beeinträchtigt und die Fischzucht geschädigt.
Diese Schäden können eine derartig durchgreifende Bedeutung erlangen, daß, wenn einmal diese Einleitung geschehen ist, keine Polizeimacht mehr hinreichen wird, um dieselben zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf Grund der Verfassung des Art.
4 Nr.
15 ist ja das Reichsgesundheitsamt ausdrücklich berufen, für das Medizinalwesen des Reichs Fürsorge zu tragen.
Wichtige Vorgänge dieser Art, wie ich sie eben geschildert habe, die dazu führen können, daß große Ströme für die Anwohner völlig nutzlos, unbrauchbar und unappetitlich gemacht werden können, darf man doch nicht ohne Begutachtung dieser Behörde hinnehmen.
Ich mache den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam und bitte ihn, daß er auf Grund der Beschlüsse der Wiesbadener Kommission erwägen möge, in welcher Weise mit Holland zu verhandeln ist, und möchte den Herrn Staatssekretär ferner bitten, in Betracht zu ziehen, ob das Reichsgesundheitsamt sich nicht an die Einzelstaaten wenden und sie auffordern soll, sich ein Gutachten erstatten zu lassen, in wie weit die Einführung der Fäkalien in den Rhein oder in andere Ströme im Hinblick auf die Choleragesahr, andere Krankheiten, aber auch wegen der Fischzucht bedenklich ist.
Für letztere soll ja in diesem Titel ein größerer Betrag bewilligt werden, um die Fischzucht in den Seen und Teichen zu heben, weil man wohl zu der Einsicht gelangt ist, daß die Fischzucht in den Flüssen leider stark zurückgegangen ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums l) r. von Boetticher.
v, -.
von Boetticher.
Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Was die sogenannten Wiesbadener Vorschläge anlangt, also die Vorschläge, welche bezüglich der Hebung des Salmfanges im Rhein in einer Konferenz zu Wiesbaden beschlossen sind, so wird darüber augenblicklich noch verhandelt.
Wir sind zunächst mit der preußischen Regierung in Benehmen getreten und wir werden voraussichtlich binnen kurzen!
zu einem Entschluß darüber gelangen, ob der Vertrag mit Holland in seiner gegenwärtigen Gestalt aufrecht erhalten werden kann, und eventuell welche Aenderungsvorschläge wir Holland zu machen haben werden.
Wie gesagt, die Sache ist in der Bewegung und noch nicht zum Abschluß gekommen.
Was die zweite Angelegenheit anlangt, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, nämlich die Verunreinigung des Rheins, so ist ja schon jetzt keine Regierung gehindert, ein Gutachten des Gesundheitsamtes in Antrag zu bringen; wir ertheilen namentlich in so bedeutsamen Fragen, wie es die Schädigung der Gesundheit durch die Verunreinigung eines großen Flusses ist, sehr gern die Erlaubniß, daß das Gesundheitsamt ein Gutachten abgiebt.
Im übrigen ist aber hier die Initiative der einzelnen Landesregierungen abzuwarten.
In dieser Instanz müssen auch die Maßregeln beschlossen werden, die zur Hebung der bestehenden Uebelstände gereichen können.
Insoweit dazu die Unterstützung der Reichsbehörden nothwendig sein sollte, bin ich sehr gern bereit, für mein Ressort diese Unterstützung zu leisten.
Präsident: Tit.
9 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
9 », 10, 11, 12, (v) I a, 13, 14, 14a und 15, und konstatire die Annahme dieser Titel.
Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy.
Abgeordneter: Ich erlaube mir, an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen eine kurze Anfrage zu richten.
Ich möchte erfahren, ob und wann der Reichstag die Vorlage wegen Abänderung des Altersund Jnvalidengesetzes zu erwarten hat.
Es ist auffällig, daß, nachdem wenn ich nicht irre, bereits im September der „Reichsanzeiger ''eine Vorlage des Reichskanzlers an den Bundesrath über diese Materie veröffentlicht hat, bis zu dieser Zeit alles ruhig gewesen ist und wir bis heute diese Vorlage noch nicht haben.
In der Hoffnung, daß die Antwort, die ich erbitte, eine zufriedenstellende ist, enthalte ich mich in diesem Stadium jeder Kritik über den Inhalt der Veröffentlichung im „Reichsanzeiger ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Di-, von Boetticher.
Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners kann ich Folgendes erwidern.
Die Ausschüsse des Bundesraths sind mit der Durcharbeitung des Entwurfs fertig.
Dabei sind Aenderungen beschlossen, welche eine Umarbeitung der Begründung in einzelnen Theilen erforderlich machen.
Mit dieser Umarbeitung ist man jetzt beschäftigt.
Ich hoffe, daß in etwa 14 Tagen bis 3 Wochen die Plenarberathung wird anberaumt werden können; und nach Beendigung der Berathung wird der Entwurf unverzüglich dem Reichstage zugehen, und der Herr Abgeordnete wird b564042 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
Gelegenheit haben, dann eine eingehende hoffentlich wohlwollende und förderliche Kritik an dem Entwurf zu üben.
Präsident: Tit.
16 ist genehmigt.
Tit 17.
Ebenfalls genehmigt.
Unterstützungen aus Anlaß von Friedens Übungen: Tit.
18, Tit.
19; sind ebenfalls genehmigt.
Reichskommisfariate, nämlich Kap.
76, Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sind genehmigt.
Bundesamt für das Heimatwesen, Kap.
o, Tit.
1, 2.
Sind genehmigt.
Schiffsvermessungsamt, Kap.
7 6, Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5.
Sind genehmigt.
Entscheidende Disziplinarbehörden, Kap.
8.
Ist genehmigt.
Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Kap.
9, und zwar Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: Meine Herreu, mit Rücksicht auf die gegenwärtig schwebenden Verhandlungen zwischen den Streikenden und dem Arbeitgeberverbande in Hamburg will auch ich es unterlassen, die Streikfrage hier aufzurühren; und selbst auf die nicht richtigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in Bezug auf die Seeleute will ich hier nicht eingehen.
Ich erlaube mir heut nur, die Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten, wann endlich die Novelle zur Seemannsordnung erscheinen wird.
Ist sie noch nicht aus dem Stadium der Erwägungen heraus
Wenn sich das Sprichwort bewährt „was lange währt, wird gut, dann muß die Seemannsordnung ganz vorzüglich werden.
Es fragt sich nur: für wen
Der zuversichtliche Ton, den die Nhederpresse jüngst angeschlagen hat, läßt vermuthen, daß sie sehr gut für die Rheder ausfallen wird, daß sich aber die (2) Seeleute nicht allzu viel Hoffnung zu machen haben in Bezug auf die Anträge, die wir zur Seemannsordnung in der vorigen Session eingebracht haben.
Ich richte also die dringende Frage an den Herrn Staatssekretär, wann die versprochene Novelle zur Seemaimsordnung erscheint, ob noch m dieser Session, oder ob die Seeleute wiederum ein weiteres Jahr, vielleicht ja noch länger zu warten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wünsche auf gesetzgeberische Vorlagen sind häufig leichter ausgesprochen als erfüllt.
Wenn man dahin strebt, nur Vorlagen zu bringen, die gründlich durchgearbeitet und nach allen Seiten hin erwogen sind und die Revision der betheiligten Instanzen passirt haben, so geht die Entwicklung nicht immer so schnell, wie man wünscht.
So liegt die Sache auch mit der Seemannsordnung.
Die Seemannsordnung ist jetzt von der technischen Deputation für die Seeschifffahrt fertiggestellt.
Sie befindet sich aus dem Wege an die Regierungen der Bundesseestaaten, und wenn sie dort Revue passirt hat und wir sie mit den Bemerkungen, die die Regierungen dazu zu machen haben, zurückbekommen, dann wird sie an den Bundesrath gehen, und es wird der Bundesrath die Vorlage für die Berathung des Reichstages feststellen.
Wann der Zeitpunkt eintreten wird, an welchem der Reichstag die Vorlage erhält, kann ich selbstverständlich nicht mit Sicherheit angeben.
Aber den Wünschen des Herrn Vorredners wird dahin entsprochen werden, daß so viel Dampf aufgemacht werden wird wie irgend möglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich streng an die Position „Seeamt ''halten und nicht abschweifen auf die Seemannsordnung u. s. w. Als ich zur See fuhr hatten wir noch keine Seeämter.
Diese sind erst 1877 eingerichtet und den englischen iioarä ok Nrg.
äs-Untersuchungsämtern nachgebildet worden.
Man hat nicht ganz die englischen Log.
rä ot 'NrÄäö-Untersuchungsämter als maßgebend erachtet, sondern man ist etwas abgewichen.
Wir haben z.
B. heute nicht wie in England das Verfahren, daß die Strafe eingerichtet ist je nach der Schwere des Vergehens.
In England werden die Versehen bestraft mit Entziehung des Patents für eine gewisse Zeitdauer; hat der Betreffende sich eines groben Vergehens schuldig gemacht, dann wird ihm das Patent auf ewig entzogen, wenn es geringer, auf drei Monate oder sechs Monate oder ein Jahr.
Wir kennen aber nur die Entziehung des Patents für beständig oder ganz Freisprechung.
Was nun das Beste ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls haben unsere Seeämter viel dazu beigetragen, das Risiko auf See zu vermindern und die Sicherheit des Menschenlebens und des Eigenthums zu vergrößern, weil jeder sich scheut, vor das Seeamt zu kommen; mau übt alle mögliche Vorsicht; und wenn auch, was ich zugeben muß, die Seeämter im allgemeinen sehr gerecht urtheilen, so ist doch jeder Kapitän und Offizier eines Schiffes möglichst bemüht, nicht mit ihnen in Kontakt zu kommen.
Mit der Zeit haben die Seeämter an Bedeutung gewonnen, unsere Kauffahrteiflotte ist immer größer geworden, und es kommen somit mehr Unfälle vor, es werden nicht allein, wie das Gesetz es allein dem Vorsitzenden überläßt, nur die Unfälle herangezogen, die auf Totalverlust von Schiffen oder Menschenleben sich beziehen, sondern auch geringere Unfälle, was auch jedenfalls seinen Nutzen hat, aber auch gelegentlich zu weit ausgedehnt werden kann.
1 (D) Wenn wir nun die Zusammensetzung der Seeämter ins Auge fassen, dann ist sie meines Erachtens keine einheitliche.
Wir haben also einen Reichskommissar; das ist gewöhnlich ein deutscher Marineoffizier, der zur Disposition gestellt ist; das ist der Reichsbeamte.
Dann haben wir einen Vorsitzenden, der jedenfalls die bedeutendste Persönlichkeit bei den Verhandlungen ist, gewöhnlich ein Landrichter oder Landgerichtsrath; er ist nicht Reichsbeamter, sondern wieder Landesbeamter.
Dann kommen die Beisitzer, die alte Kapitäne oder Rheder sind; und schließlich kommt der Sekretär, der gewöhnlich Kommunalbeamter ist.
Wenn ich also das Seeamt Flensburg zu Grunde lege, dem ich als Beisitzer anzugehören die Ehre habe, so muß ich doch bemerken, daß es mir viel lieber wäre, wenn ein mehr einheitliches Prinzip darin wäre, wenn es ein Reichsinstitut wäre, wenn z.
B. unser Vorsitzender Reichsbeamter wäre, festes Gehalt bezöge, und nicht, wie heute, wo ein Landgerichtsrath dieses Amt als Nebenamt führt gegen eine ganz winzige Remuneration.
Er wird seinem Ressort entzogen und er kann also als Landgerichtsrath nicht die Dienste ganz thun, die sein Amt ihm auferlegt; und wenn die Arbeiten des Seeamts sich überall so häufen wie bei uns, dann ist feine Zeit sehr in Anspruch genommen.
Ich setze voraus und ich habe auch schon mit Herren gesprochen, die darin besser orientirt find als ich —, daß diese Einrichtung von Seeämtern als Reichsinstitute mit fest angestellten Vorsitzenden nicht so leicht durchzuführen ist, weil die finanzielle Frage wieder mehr in Betracht kommt.
Es verursacht größere Kosten, aber empfehlenswerth wäre es jedenfalls.
Wenn das aber doch nicht zu machen ist, dann möchte man doch diese Remuneration an die Herren, die ganz bedeutende Arbeit davon haben, erhöhen, und sie nicht wie heute mit glaube ich 1500 Mark ablohnen.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4043 () Deshalb geht meine Bitte an die verbündeten Regierungen, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich wäre, eine solche von mir vorgeschlagene Aenderung vorzunehmen, entweder die Seeämter zu Reichsinstituten zu machen oder die Beamten so zu remuneriren für ihre Arbeiten, wie es gewiß allseitig angebracht wäre.
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, -3, desgleichen.
Statistisches Amt, Kap.
10, Tit.
1.
Genehmigt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich habe mich zum Wort gemeldet zu Kap.
10 Tit.
2, betreffend das Gehalt der Sekretariatsassistenten des Statistischen Amts.
An den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern ist von Beamten dieser Reichsbehörde eine Petition gelangt, in der sie eine andere Behandlung betreffs der Berechnung der Dienstaltersstufen erbitten.
Die Petition ist, soviel ich weiß, vor Aufstellung des Etats an ihre Adresse gelangt; und da sie in dem Etat keine Berücksichtigung gefunden hat, so sind die Petenten sicherlich berechtigt, das, was sie vergeblich dem Herrn Staatssekretär des Innern vorgetragen haben, durch einen Abgeordneten nochmals zum Ausdruck zu bringen.
Die Denkschrift, die dem Etat von 189495 über das System der Alterszulagen beigelegt wurde, sagt auf Seite 57 unter Nr.
ck ich verlese das aus der Petition, die an seine Exzellenz Herrn von Boetticher gerichtet ist, wörtlich —: Ferner ist bei Berechnung des für die Gehaltsbemessung nach Dienstaltersstufen maßgebenden Dienstalters die der ersten etatsmäßigen Anstellung vorangegangene diätarische Dienstzeit anzurechnen, wenn und so weit dieselbe mehr als 5 Jahre beträgt.
Bei den mittleren Beamten ( -) 1 wird hierbei unter erster etatsmäßiger Anstellung die Anstellung in der Kategorie der Büreaubeamten zweiter Klasse, bei Mittel- oder Lokalbehörden in einer derselben gleich kommenden Beamtenkategorie verstanden.
Es ist hier also gesagt, daß nach Abzug einer fünfjährigen Vorbereitungszeit die Zeit der diätarischen Beschäftigung angerechnet werden soll.
Im vorigen Jahre hatte bei der dritten Etatslesung der Reichstag auf Antrag des Herrn Kollegen Singer eine Resolution gefaßt, daß die ganze diätarische Zeit bei der Berechnung des Dienstalters in Anrechnung gebracht werden solle.
Diese Resolution wurde seitens des Herrn Geheimraths Neumann unter Hinweis darauf bekämpft, daß der Staatsdienst und ebenso der Reichsdienst von seinen Beamten eine gewisse Vorbreitungszeit erheische, von der man nicht sagen könne, daß sie mit der eigentlichen Dienstzeit nicht gleichwerthig sei.
Es wurde verwiesen auf das Referendariat, auf das Rechtspraktikantenthum in Bayern und auf ähnliche Stellungen in Staat und Reich.
Die Gründe haben ja etwas für sich.
Aber diese Gründe kommen nicht in Betracht bei den SekretariatsAssistenten des Statistischen Amts.
Es ist nämlich bei dieser Behörde das Wunderbare in die Erscheinung getreten, daß entgegen der Bestimmung, die in der Denkschrift, die ich eben zitirt habe, vorgeführt ist, den Leuten die diätarische Beschäftigung zum großen Theil nicht angerechnet wird.
Man rechnet ihnen nämlich nur die Zeit an, abzüglich von 5 Jahren, die vergangen ist seit der Vereidigung oder seit der sogenannten Fixirung des Amts, zwei Begriffe, die die Anfangsdienstzeit von der sonstigen Amtsthätigkeit in ungerechtfertigter Weise abheben.
Was heißt bei diesen Beamten Vereidigung und Fixirung
Daß diese Assistenten den Diensteid nicht sogleich bei der Amtsübernahme, sondern viel später geleistet haben, liegt nicht an ihnen; das ist nicht ihre Schuld, und jetzt sollen sie darunter (0) leiden.
Es ist allerdings gesagt worden, abgesehen von dem Diensteid soll auch, falls die Beamten sich besser dabei stehen, der Zeitpunkt der Fixirung maßgebend sein für die Berechnung des Dienstalters.
Unter Fixirung verstehen die Reichsbehörden den Zustand, wo an Stelle des täglichen postnumerando zu zahlenden Gehalts, ein Monatsgehalt, welches pränumerando bezahlt wird, tritt.
Es ist also gar nichts anderes als eine besondere Art der Auszahlung des Gehalts.
Das wird dem Herrn Staatssekretär bekannt sein, daß das Reichsgericht in einem Erkenntniß vom 7.
Februar 1887 des weiteren ausgeführt hat, daß diese Art der Auszahlung des Gehalts für die Beamtenqualität durchaus unmaßgeblich ist, und daß auch das Engagement mit täglicher Kündigung für die Beamtenqualität unmaßgebend ist.
Jenes Erkenntniß des Reichsgerichts führt aus, daß gleichgiltig, ob jemand tageweise oder mit wöchentlicher oder mit monatlicher Kündigung in den Reichs- oder Staatsdienst trete, er Reichs- oder Staatsbeamter würde, wenn nur nicht von vornherein der Wille darauf gerichtet war, sein Engagement zu einem vorübergehenden zu machen; dieser Wille müsse aber bei beiden kontrahirenden Theilen vorliegen; der Angestellte, der nicht die Qualität des Reichs- oder Staatsbeamten haben solle, müsse sich nur für eine vorübergehende Beschäftigung engagiren lassen mit dem Willen, mit dem Aufhören dieser Beschäftigung aus dem Dienst zu scheiden, wie z.
B. ein Statistiker bei Erhebung einer Enquete oder dergleichen.
Wenn aber von vornherein der Bemnte will, daß unter gleichbleibenden Verhältnissen seine Stellung im Reich oder Staat bleiben soll, wenn das Reich und der Staat von vornherein wollen, daß, falls nicht besondere Verhältnisse, Untüchtigkeit, Disziplinarvergehen oder dergleichen eintreten, von dem Recht der kurzen Kündigung kein Gebrauch gemacht werden soll, liegt nach der Entscheidung des Reichsgerichts (v) das Verhältniß eines Staats- oder Reichsbeamten vor mit allen den Wohlthaten, die das Gesetz den 'Reichsund Staatsbeamteu verleiht.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die statistischen Beamten während ihrer diätarischen Beschäftigung schon Reichsbeamte sind, wenn man die Vokation liest, durch welche sie berufen werden.
Es liegt mir hier ein Exemplar einer solchen Vokation vor; da heißt es ausdrücklich: Es bietet sich Gelegenheit, Sie bei unseren Arbeiten für die Waarenverkehrsstatistik gegen eine Remuneration von 4 Mark pro Tag, welche jedoch in Verhinderungsfällen nicht gezahlt wird, mit dem beiderseitigen Recht einer täglichen Kündigung zu beschäftigen.
Sollten Sie die Beschäftigung übernehmen wollen, so ersuchen wir Sie ergebenst, sich da und da Zu melden.
Dann heißt es weiter: Wir machen Sie darauf aufmerksam, daß Ihnen eine Aussicht auf dauernde Beibehaltung beziehungsweise spätere Anstellung nicht gemacht werden kann.
Berlin: Datum.
Kaiserliches Statistisches Amt.
Hier haben wir also einen Mann, der in den Reichsdienst berufen ist unter Remunerirung seiner Thätigkeit auf unbestimmte Zeit, unter Vorbehalt einer kurzen Kündigung.
Das Reichsgesetz über die Reichsbeamten vom 31.
März 1873 bestimmt nun im § 45, daß das Dienstalter in der Regel berechnet werden soll vom Tage der etatsmäßigen Anstellung, daß aber, wenn in Folge irgend welcher Umstände die etatsmäßige Anstellung hinausgerückt wird, dann auch das Dienstalter von der definitiven Beschäftigung im Staats- oder Reichsdienst gerechnet werden soll.
Entgegen diesen gesetzlichen Bestimmungen 4044 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
() hat das Reichsamt des Innern bei den in Rede stehenden Beamten den Modus eingeführt, daß ihr Dienstalter gerechnet werden soll vom Tage der Fixirung oder Vereidigung, nicht vom Tage, wo sie unter Empfang einer Remuneration von 4 Mark, später 4, 20 Mark als Diätare in den Reichsdienst getreten sind.
Sie unterscheiden sich in dieser Beziehung von den Beamten des preußischen statistischen Bureaus, auch von anderen Beamten, bei denen man unter Anwendung des in der Denkschrift ausgesprochenen Grundsatzes eine viel frühere Altersberechnung zuläßt.
Damit geschieht den Beamten sehr großes Unrecht, vor allen Dingen den älteren Beamten, die unter Anwendung dieser von mir eben getadelten Grundsätze sehr selten in die Lage kommen, das Maximalgehalt zu erreichen.
Der erwähnten Petition ist eine Tabelle beigelegt, aus der hervorgeht, daß die in den Jahren 1890 und 1891 und später angestellten Beamten des Statistischen Büreaus in etwa 21 bis 22 Jahren die Altershöhe des Maximalgehalts erreichen, während die im Jahre 1880 bis 1883 u. s. w. in der Zwischenzeit angestellten Beamten desselben Statistischen Büreaus erst in 27, 28 und 29 Jahren ihrer im Reichsdienst verbrachten Zeit das Maximalgehalt erreichen, weil die ganze Zeit ihnen bei Berechnung der Alterszulage nicht angerechnet werden soll, wo sie in dem Verhältniß standen, und ihnen täglich gekündigt werden konnte, wo man sie also als Diätare nicht behandeln will, obgleich sie wirkliche Diätare sind.
Herr Geheimrath Wermuth hat 1895 und, ich glaube, Herr Geheimrath Neumann Id96, als diese selbe Frage zur Sprache kam, erkannt, daß es ein Unrecht wäre; es handele sich aber nur um wenige Beamte, die dadurch hundert Mark verlören.
Ja, hundert Mark für Beamte, die im allerbesten Fall ein Maximalgehalt von 2700 Mark erzielen, spielen doch schon eine Rolle.
Und ist die Summe für diese Leute nicht eine allzu hohe, so sollte sie erst (L) recht für das Reich gerade wegen ihrer Winzigkeit nicht in Betracht gezogen werden.
Man erkennt an, daß ein Unrecht vorliegt; man weiß keinen triftigen Grund anzugeben, weshalb diesem Unrecht nicht Abhilfe geschieht.
Ich glaube, daß es wohl angezeigt ist, wenn der Reichstag einfach verlangt, daß diesen Leuten wie den übrigen Leuten auch die Zeit angerechnet wird, wo sie diätarisch auf tägliche Kündigung beschäftigt waren.
Ein zweites Verlangen der Petition, die an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet ist, geht dahin, eine scheinbare Wohlthat doch zu einer wirklichen Wohlthat umzuwandeln.
Es ist anzuerkennen, daß das Maximalgehalt der Assistenten des Statistischen Amts erhöht ist; aber die Erhöhung des Maximalgehalts auf 2700 Mark für diese Beamten hat eine ganz gewaltige Abschwächung erhalten dadurch, daß man die Aufrückungszeit von 9 auf 18 Jahre verdoppelt hat.
Die Einführung dieser 18jährigen Aufrückungszeit, die allerdings Anträgen aus der Mitte des Hauses entsprach, hat zu Wege gebracht, daß gerade diese Beamten, die meistens erst in einem späteren Lebensalter in den Reichsdienst treten, sehr selten das Maximalgehalt erreichen.
Hier besteht der Wunsch, daß man die Aufrückungszeit von 18 auf 12 Jahre herabsetze, eine Zeit, die auch bei den Postbeamten derselben Rangstufe gesetzlich eingeführt ist.
Gerade das Statistische Amt enthält Beamte, denen man sicherlich am allerwenigsten wird nachsagen können, daß sie Querulanten seien und mit unbescheidenen Forderungen kämen.
Es sind größtentheils Herren, die als Offiziere aus irgend einer Veranlassung aus der Armee ausschieden und nun ihr Brod in dieser Stelle redlich und ehrlich verdienen wollen, in saurer Arbeit; denn die Zahlenarbeit ist keine angenehme und reibt vielleicht mehr auf als eine sonstige Thätigkeit.
Wenn sich diese Leute, die nach ihrer ganzen Erziehung auf die größtmöglichste Loyalität geradezu dressirt sind, sich über ein Unrecht beklagen und (O) sich entschließen, nachdem sie bei ihrem Ressortchef kein Gehör gefunden, sich an den Reichstag zu wenden und zwar an die Linke des Reichstags, so muß bei ihnen das Gefühl des Unrechts allerdings ein recht intensives sein, und die Leute haben durchaus Recht, wenn sie sagen: wir verlangen zum mindesten, daß unsere Arbeit, die wir im Reich gethan haben, so gewürdigt wird, wie sie das verdient, und wir bezüglich des Aufrückens so gestellt werden wie andere Neichsbeamte, damit wir in der That das Maximalgehalt erlangen können, und die Wohlthat, die uns im Laufe des letzten Jahres erwiesen ist, nicht nur eine scheinbare, sondern eine wirkliche sei.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Graf von PosadowskyWehner.
bi,.
Graf von Posadowsky Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern kann natürlich diese Frage nur behandeln nach den Grundsätzen, die für die gestimmte Reichsverwaltung maßgebend sind.
Es ist aber Grundsatz der Reichsverwaltung, daß solche Hilfskräfte, die nur gegen tägliche Diäten angenommen werden, nicht beanspruchen können, daß ihnen diese Zeit, die nur den Charakter der Probezeit trägt, auf ihr Dienstalter angerechnet werde.
Der Herr Vorredner hat selbst den ß 43 des Reichsbeamtengesetzes zitirt, welcher besagt, daß das Reichsbeamtenverhältniß erst beginnt mit der etatsmäßigen Anstellung oder mit der kundgegebenen Absicht, den Beamten definitiv im Dienst zu behalten.
Erst wenn die Tagesdiäten verwandelt werden in fixirte Diäten, giebt aber der Ressortchef zu erkennen, daß die betreffende Hilfskraft geeignet ist, voraussichtlich dauernd (v) im Reichsdienst behalten zu werden.
Dann tritt erst der Zeitpunkt ein, wo nach den Grundsätzen innerhalb des Reichs die Anrechnung der in diesem Diätariat verbrachten Zeit erfolgen kann, insoweit sie fünf Jahre übersteigt.
Der Herr Vorredner hat zweitens noch angeregt, für diese Hilfsarbeiter im Statistischen Amt die Aufrückungszeit von 18 auf 12 Jahre herabzusetzen, weil ein Theil der Beamten, die dort beschäftigt sind, erst in einem späteren Lebensalter in jene Beschäftigung eingetreten wären.
Ich glaube nicht, daß es angängig sein wird, aus dem Umstande, daß diese Personen erst in einem späteren Lebensalter eingetreten sind in die Beschäftigung des Reichs, eine schnellere Aufrückungszeit für sie herbeizuführen.
Es würde das von anderen Beamtenkategorien als eine Differenzirung empfunden werden und unzweifelhaft gleichartige Ansprüche an anderer Stelle Hervorrufen.
Das System der Dienstaltersstufen ist ein sehr komplizirtes.
Wir haben uns in der Kommission und hier vielfach darüber unterhalten, und es ist dringend wünschenswerth, daß nunmehr endlich über diese Frage der Zustand der Beruhigung eintritt.
Jede Aenderung auf diesem Gebiet zieht zahllose Ansprüche nach sich, und es wird gerade dann dasjenige nicht erreicht, was mit dem Dienstalterssystem erreicht werden sollte, daß jede Beamtenkategorie bestimmt weiß, in welcher Zeit sie ein bestimmtes Gehalt erreicht.
Ich möchte schließlich vielleicht empfehlen, diese Frage, wenn sie weiter behandelt werden soll, weiter zu vertiefen bei Gelegenheit der Vorlage des Beamtenbesoldungsgesetzes; wir können dann eingehendere Auskunft in der Kommission ertheilen und dann vielleicht sachgemäßer im Vergleich mit anderen Anträgen diese Frage im Plenum des Hauses weiter erörtern, wozu ich natürlich gern bereit bin.
1 (Bravo!)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4045 (D Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Schwarze, Abgeordneter: Ich verzichte mit Rücksicht auf die Schlußerklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts für heute aus das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs kann ich mich heute kurz fassen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Beamten des Statistischen Amts alle Veranlassung haben, zu klagen, daß die Versprechungen, die man ihnen regierungsseitig so oft gemacht hat, bis jetzt nicht erfüllt worden sind.
Ich will zurückgreifen auf ein Stenogramm vom 31.
Januar 1896.
Damals erklärte der Geheime Ober-Regierungsrath Wermuth: Daß vorübergehend einzelne Unzuträglichkeiten vorkommen bei den Beamten, die erst in späteren Lebensjahren, nachdem sie früher einen anderen Beruf bereits zurückgelegt hatten, in das Statistische Amt eingetreten sind, läßt sich nicht bestreiten.
Auch hat derselbe Herr von dem Wohlwollen gesprochen, welches man den Beamten gegenüber stets an den Tag gelegt habe.
Worin besteht dieses Wohlwollen
Wohl darin, daß jährlich am Stellenetat gegen früher 32000 Mark gespart werden.
Meine Herren, die Beamten verlangen nichts unberechtigtes, sie wollen aber so behandelt sein, wie es sie verdienen; sie finden es unrecht, daß man sie anderen Beamtenkategorien gegenüber zurückdrängt.
Nun führte bei den vorjährigen Verhandlungen ein Herr Regierungsvertreter aus, die Leute wollten meistens nur vorübergehend beim Statistischen Amt beschäftigt werden.
Ich habe damals schon an der Hand einer Zusammenstellung den Beweis erbracht, daß diese Behauptung den Thatsachen im allgemeinen nicht entspricht.
(D) 1 (Zustimmung.)
Warum wird das Dienstalter erst angerechnet vom Tage der Beeidigung beziehungsweise vor der Vereidigung nur ein Jahr
Der Mann ist doch, sobald er die schriftliche Vokation bekommt und diese annimmt als Beamter anzusehen.
Wenn man nun den Beamten mit allen Verpflichtungen seines Amts vor der Beeidigung belastet, dann muß man ihm auch die Zeit, wo er in einem Reichsressort überhaupt thätig gewesen ist, auf sein Dienstalter anrechnen.
Wenn ein nicht vereidigter Beamter ein Versehen begeht, wird er genau so bestraft wie derjenige, der den Diensteid abgelegt hat.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß man aus diesen Erwägungen dem Manne doch die diätarische Dienstzeit anrechnen sollte.
Das, was die Herren Assistenten des Statistischen Amts in ihrer Petition verlangen, glaube ich, kaun recht wohl erfüllt werden.
Ich habe von den Herren mitgetheilt bekommen, daß eine Deputation dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher einen Besuch abgestattet hat; sie ist von ihm in einer so liebenswürdigen Weise empfangen worden, daß die Herren glaubten, der Herr Staatssekretär werde seinen ganzen Einfluß für sie geltend machen.
Mögen diese Herren nicht getäuscht werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
I) r. von Boetticher, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlichen Staatsministeriums, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ja, es ist auch richtig, daß die Herren bei mir gewesen sind, und daß ich liebenswürdig, nennen sie es, pflichtgemäß nenne ich es ihre Klagen angehört habe.
Die Frage, wie die Herren bezüglich ihres Gehalts behandelt werden (0) sollen, hängt aber nicht allein von meiner Entschließung ab, sondern ist eine Frage, bei der wesentlich das Finanzressort betheiligt ist.
Das weiß ja auch der Herr Abgeordnete ganz gut, und ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um eine Aeußerung, die er berichtet hat, als eine solche, die von Seiten der Beamten gefallen wäre, richtig zu stellen.
Es soll nämlich die Meinung verbreitet sein, daß das Wohlwollen, was man diesen Beamten verschiedentlich in Aussicht gestellt und zugesagt habe, doch sehr zu wünschen übrig lasse.
Demgegenüber möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß es kaum eine Beamtenkategorie giebt, die in den letzten Jahren so gefördert worden ist rücksichtlich ihrer Stellung als die Hilfsarbeiter des Statistischen Amts.
Es liegt mir hier eine Nachweisung vor, wonach im Jahre 1889 90 beim Statistischen Amt vorhanden waren 10 Assistenten gegenüber einer Anzahl von 157 nicht ständigen Hilfsarbeitern, welche damals dotirt waren mit einem Diensteinkommen von 1700 bis 1900 Mark.
Durch den Etat vom Jahre 189091 wurde dieses Diensteinkommen auch noch für nur 10 Assistenten aufgebessert auf 1800 bis 2200 Mark, und außerdem wurde ihnen der Wohnungsgeldzuschuß bewilligt, und es standen diesen 10 Assistenten gegenüber 182 Hilfsarbeiter.
Im Jahre 189192 hat sich die Zahl der Assistenten von 10 auf 58 vermehrt, im Jahre 1893 ist sie auf 73 gestiegen, im Jahre 1894 auf 93, im Jahre 1895 auf 113, im Jahre 1896 auf 114, im Jahre 1897 auf 115, und zwar sind für das Jahr 1896 die Gehaltssätze auf einen Bezug von 1800 bis 2700 Mark aufgebessert.
Meine Herren, darnach würde ein Vorwurf dahin, daß diese Assistenten von Wohlwollen nichts gespürt haben, ein durchaus unberechtigter sein, und ich bin mir bewußt, daß die Verwaltung diesen Vorwurf nicht verdient.
Ich gönne jedem Beamten eine bessere Stellung und Auf- (v) besserung seiner Verhältnisse; aber ich kann nicht anerkennen, daß es berechtigt ist, über mangelndes Wohlwollen zu klagen, wenn eine verhältnißmäßig so gute Aufbesserung stattgefunden hat, wie es hier bei der Klasse der Assistenten der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Staatssekretär des Innern nicht den Vorwurf gemacht, daß die Beamten sich über Mangel an Wohlwollen überhaupt zu beklagen hätten, ich habe im Gegentheil anerkannt, daß ein Theil ihrer Wünsche erfüllt ist, und wenn ihre Wünsche jetzt noch einen letzten Schritt weiter gehen, so, glaube ich wohl, ist dieser letzte Schritt ein durchaus berechtigter.
Ich wundere mich darüber, daß der Ressortchef dieser Beamten seine Macht dem Herrn Reichsfinanzminister gegenüber für so gering erachtet, daß auch er wieder sagt, es handelt sich hier um eine Forderung, die ich beim Finanzschatzmeister nicht durchsetzen kann.
Nach den Aeußerungen Ihrer eigenen Beamten handelt es sich ja um die Verausgabung weniger Tausend Mark, und wenn das nicht durchzusetzen ist von einem Ressortchef, wenn wegen dieser winzigen Summe die Beamten mit dem liebenswürdigen Empfang, den sie beim Besuche des Herrn Staatssekretärs gefunden haben, sich begnügen sollen, mit einer Liebenswürdigkeit, von der sie weder Frau noch Kind satt machen können, dann ist auch bei dem Deutschen Reiche ein Zustand eingetreten, der in Preußen so sehr beklagt wird, daß die eigentliche Regierung des Staats der Finanzminister ist.
Das sind keine Gründe, mit denen man ernsthafter Weise beim Reichstag vorgehen kann, und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns sagt.
4046 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897. gerade bei diesen Beamten hat eine außerordentliche Benevolenz auf Seiten der Regierung stattgefunden, und wenn derselbe das damit beweisen will, daß seit einer bestimmten Zeit, ich weiß nicht, von welchem Jahre an die Anzahl der Assistenten von 10 auf 115 gewachsen ist, womit der Herr Minister wahrscheinlich sagen will, daß eine ganze Menge nicht etatsmäßige Stellen in etatsmäßige verwandelt seien, so brauchen wir ihm dafür nicht besonders dankbar zu sein.
Es hat eben im Laufe der Zeit sich herausgestellt, ein wie wichtiges Amt das Kaiserliche Statistische Amt ist, eine wie wichtige Wissenschaft die Statistik für das Wohl des Reichs ist, und man hat sich entschließen müssen, nicht mehr mit wechselnden Hilfskräften zu arbeiten, sondern mit etatsmäßig angestellten Beamten.
Nicht aus Benevolenz gegen die Beamten, sondern im wohlverstandenen Interesse des Reichs haben Sie zu diesem Schritte übergehen müssen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern sagt, es könne das nicht eingeführt werden, was wir hier wünschen, und was die Petenten dem Ressortchef erklärt haben wegen der Komplizirtheit des Alterszuschlagssystems, so muß ich zugeben, daß dieses System außerordentlich komplizirt ist; aber ein festes Prinzip waltet ja auch nicht darin ob.
Bei den verschiedensten Beamtenkategorien haben wir ganz verschiedene Grundsätze, und weil wir die haben, möchte ich auch nicht die Sache geregelt wissen bei Verabschiedung des Beamtenbesoldungsgesetzes, bei welchem wahrscheinlich auch diese berechtigte Forderung wieder untergeht, sondern hier bei dem Etat, und zwar um so mehr, als es sich um eine ganz eigenartige Kategorie von Beamten handelt, die sich von anderen Beamten wesentlich unterscheidet.
Es wird von Seiten des Herrn Staatssekretärs gesagt: die fünfjährige Karenzzeit ist berechtigt, weil sie eine Probezeit ist, in der die Behörden erfahren können, ob (M der Mann sich für das Amt eignet.
Jawohl, diese Probezeit wollen wir Ihnen auch lassen, es sollen fünf Jahre nicht angerechnet werden, und in fünf Jahren werden die Behörden wohl feststellen können, ob der Mann angestellt werden kann, und ob er weiter beschäftigt werden 'kann oder nicht.
Wir verlangen nichts weiter, als daß über diese fünf Jahre Probezeit hinaus ihm seine Dienstzeit angerechnet wird, auch wenn er seine Bezahlung als Tagegelder bekommt, daß er um dieser Art der Bezahlung nicht anders angesehen werden soll wie diejenigen Leute, die ihren Gehalt in Form eines Monatsgehalts oder eines Jahresgehalts bekommen.
Das ist um so billiger, als die Beamten des Statistischen Büreaus nicht eine Lehrzeit zu haben brauchen wie die Referendare im Justizdienst; sie werden vom ersten Tage an mit ganz bestimmten Geschäften betraut, zu welchen sie eine besondere Vorbildung nicht mitzubringen brauchen, eine Lehre nicht zu bestehen brauchen, und bei welchen sie die anderen Beamten vollständig ersetzen und ihnen vollständig gleich stehen.
Es wird dann gesagt, die Herabsetzung der Wartezeit von 18 auf 12 Jahre sei auch nicht angängig, weil ganze Kategorien anderer Beamten dann die gleiche Forderung stellen würden.
Da frage ich Sie, warum haben Sie diese kürzere Zeit bei den Postbeamten eingeführt
Ebensowenig wird die Herabsetzung der achtzehnjährigen Wartezeit, der Postbeamten auf zwölf Jahre zu derartigen Forderungen aller andererKategorienVeranlassung gegeben haben, ebensowenig wird diese Folge bei der Herabsetzung der hier besprochenen Aufrückungszeit eintreten.
Bei den Beamten des Statistischen Büreaus liegt aber die Eigenthümlichkeit vor, daß diese Leute meistens erst in älteren Jahren hineinkommen; wie gesagt, rekrutiren sie sich größtenteils aus verabschiedeten Offizieren.
Während bei anderen Ressorts die Beamten schon mit 20 und einigen Jahren eintreten und von da ihre Lehrzeit durchmachen, treten (o) die Beamten des Statistischen Büreaus meist in einem höheren Alter ein, sodaß sie bei einer Vergleichung mit anderen Beamtenkategorien zu dem Resultat kommen, daß dieselben nicht, wie es Regel ist, mit 50 Jahren, sondern erst mit vollendetem 60.
Jahre in den Genuß des Maximalgehaltes kommen, größtenteils aber überhaupt nicht.
Also, darin unterscheidet sich diese Beamtenkategorie von anderen, und gerade wegen dieses Unterschieds sollten sie, ebenso wie die Postbeamten, von der Regel ausgenommen werden, daß eine achtzehnjährige Wartezeit eintritt, zumal da die Spannung zwischen dem Minimalgehalt und dem Maximalgehalt eine viel geringere ist als bei anderen Beamtenkategorien.
Während bei anderen Beamtenkategorien die Spannung 100 Prozent ausmacht, ist sie hier auffallend geringer.
Das Maximalgehalt ist nur 50 Prozent höher als das Minimalgehalt, und deshalb ist es wünschenswert, daß dieses Maximalgehalt von den Leuten in einer kürzeren Zeit erreicht wird.
Was die Leute also wünschen, ist nicht etwa etwas extravagantes, sondern etwas gerechtfertigtes; es ist nichts unbescheidenes, sondern es ist nur das Verlangen, daß das gleiche Wohlwollen, welches so vielen anderen Beamtenkategorien erwiesen worden ist, auch ihnen zu theil werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nie an dem persönlichen Wohlwollen des Herrn Staatsministers von Boetticher gezweifelt.
Ich weiß sehr wohl, daß er die Gabe besitzt, in allen Sätteln zu reiten und sich allgemein beliebt zu machen.
Ich weiß auch, daß die Beamten sehr großes Vertrauen haben, daß ihre berechtigten Forderungen erfüllt werden.
Nun sagt der Herr Staatsminister von Boetticher: dazu gehöre ich nicht allein, da muß auch der Herr Reichsschatzsekretär mitsprechen.
Das (v) wird uns stets gesagt und ist uns auch heute morgen wieder bei den berechtigten Forderungen der Postbeamten in der Budgetkommission vorgehalten worden.
Wenn man einestheils anerkennt, daß die Forderungen der Beamten berechtigt sind, dann darf der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich nicht um einen Ausdruck zu gebrauchen, der in der Budgetkommission gefallen ist wie ein Lindwurm auf den Staatssäckel setzen.
(Heiterkeit.)
Nun führte der Herr Staatssekretär vr.
von Boetticher aus, kaum eine der Beamtenkategorien könne von so viel Wohlwollen sprechen wie die Assistenten des Kaiserlichen Statistischen Amts.
Ja, meine Herren, worin besteht denn das Wohlwollen
Die meisten dieser Assistenten sind in so vorgerücktem Alter, daß sie das Maximalgehalt überhaupt nicht erreichen können.
(Zustimmung.)
So lange leben sie nicht, sie müßten denn so alt werden wie Methusalem!
(Heiterkeit.)
Früher wurde das Höchstgehalt in 9 Jahren erreicht, heute in 18 Jahren.
Ist denn das ein Fortschritt oder ein Rückschritt
(Widerspruch.)
Gewiß, das stimmt ganz genau mit den Thatsachen überein.
Ich weiß nicht, wie man da von einem Wohlwollen sprechen kann, welches thatsächlich nicht vorhanden ist.
Mit wohlwollenden Phrasen allein können sich die Beamten nicht zufrieden geben; sondern dieselben verlangen für ihre sehr schweren, die Nerven angreifenden Leistungen auch eine entsprechende Bezahlung.
Diese Beamten würden dem Herrn Staatssekretär vr.
von Boetticher sehr dankbar sein, wenn er so liebenswürdig sein wollte, seinem Wohlwollen mehr Nachdruck zu geben, es auch in Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1897.
4047 (L.) die Praxis zu übersetzen.
Weitere Ausführungen behalte ich mir für später vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Graf von PosadowskyWehner.
v, -.
Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nur antworten, daß es Grundsatz in der ganzen Reichsverwaltung ist, ebenso wie in Preußen, daß dem Diätar nur eine fünfjährige Diätarienzeit angerechnet wird.
Voraussetzung hierbei ist allerdings, daß jemand sich in einer etatsmäßigen Stelle als Diätar befindet.
Ist eine solche etatsmäßige Stelle für ihn nicht vorhanden, so kann ihm selbstverständlich auch ein Diätariat für eine solche Stelle nicht angerechnet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat, der Reichsschatzsekretär schiene im Reiche allein zu regieren, so nehme ich an, daß das nur ein Scherz sein sollte.
Aber dafür, meine Herren, hat allerdings der Reichsschatzsekretär zu sorgen, daß alle die Handlungen der einzelnen Ressorts, die mit finanziellen Wirkungen verbunden sind, auf etatsmäßigen Grundlagen vorgenommen werden, und daß nach gleichmäßigen finanziellen Grundsätzen hierbei verfahren wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Werner gesagt hat, jetzt hätten die Assistenten am Kaiserlichen Statistischen Amt nur eine Aufrückungszeit von 18 Jahren, während sie früher eine solche von 9 Jahren gehabt haben, so verstehe ich das nicht ganz; denn früher waren diese Hilfsarbeiter überhaupt nicht etatsmäßig, und der Herr Staatssekretär von Boetticher hat Ihnen vorgetragen, daß diese Beamten in neuerer Zeit erst etatsmäßig geworden sind.
Daraus aber einen Grund herzuleiten, die Beamten schneller (L) auf ihr Maximalgehalt aufrücken zu lassen als andere Kategorien, weil sie in späteren Lebensjahren eingetreten sind, das ist nicht möglich.
Es kann doch für die Aufrückungszeit nur die Natur des Dienstes an sich, die Art der Vorbildung, die Anzahl der Examina maßgebend sein; aber das Lebensalter, in welchem jemand in einen Beruf eingetreten, ist ein ganz individuelles Moment; das kann für die Bestimmung der Dienstaltersstufen in keinem Falle einen maßgebenden Faktor bilden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
(Oh!)
Lenzmann, Abgeordneter: Ich habe Zeit genug; Sie können sich darauf verlassen, ich rede wegen Ihrer Ohos nicht ein einziges Wort weniger.
Wer nicht darauf hören will, kann ja hinausgehen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts meint, ich habe einen Scherz machen wollen, als ich den Einstuß des Finanzministers im Reiche für einen so verhängnißvollen erklärte, wie in Preußen, so kann ich ihn darüber beruhigen.
Es ist mir leider Gottes bitterer Ernst gewesen, als ich sagte, daß wir auch bei der Erfüllung der Reichsaufgaben viel zu sehr auf den Finanzminister sehen müssen, ebenso wie in Preußen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts übrigens nur sagen, daß er mich nicht verstanden zu haben scheint.
Das weiß ich gar wohl, daß die Beamten, von denen ich gesprochen habe, abgesehen von den fünf Jahren, auch von ihrer remuneratorischen, diätarischen Beschäftigung an das Dienstalter berechnet bekommen.
Dasjenige, worüber sie sich beklagen, ist aber, daß man ihre diätarische Beschäftigung erst von da an rechnet, wo eine sogenannte Fixirung eingetreten ist, oder wo eine Vereidigung stattgefunden hat.
Die Leute wollen gar nichts weiter, als daß auch die Vorzeit ihnen angerechnet wird, wo sie auch Reichstag.
9.
LegiSt.
-P. IV.
Session.
189Ü97.
gegen Diäten beschäftigt werden, ohne vereidigt zu sein, (0) und wo ihnen die Diäten in Form von Tagegeldern, das sind eben Diäten, ausgezahlt werden.
Die Art und Weise, wie seitens der Reichsbehörden diese Beamten bei der Berechnung der Altersdienstzeit behandelt werden, widerspricht bezüglich der Beeidigung geradezu dem Reichsbeamtengesetz vom 31.
März 1873.
Denn dieses sagt in seinem tz 45 ausdrücklich: Die Dienstzeit wird vom Tage der ersten eidlichen Verpflichtung für den Reichsdienst angerechnet; fügt aber in seinem zweiten Absatz hinzu: Kann jedoch ein Beamter nachweisen, daß seine Vereidigung erst nach seinem Eintritt in den Reichsdienst stattgefunden hat, so wird die Dienstzeit von dem letzteren Zeitpunkt an gerechnet.
Also das Gesetz bestimmt hier, daß nicht der Diensteid maßgebend sein soll, sondern die Bekleidung mit der Beamtenqualität.
Und da nun das Reichsgericht in dem von mir zitirten Erkenntniß ausgesprochen hat, daß auch die gegen Diäten und eintägige Kündigung Angestellten Reichsbeamte sind, so muß auch ihnen diejenige Dienstzeit angerechnet werden auf das Dienstalter, welche sie vor der Fixirung eines Monatgehalts und vor der Vereidigung in dem diätarischen Dienst zugebracht haben.
Dahin geht der Antrag der Herren, und dieser Antrag ist, wie gesagt, berechtigt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Titel 2 ist genehmigt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sind genehmigt.
Normal-Aichungskommission: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sind genehmigt.
Damit sind wir beim Reichsgesundheitsamt angelangt.
Hier haben die Herren Abgeordneten Graf Hompesch, von Leipziger und Or.
Hammacher die Vertagung beantragt.
Ich unterstelle, daß eine Abstimmung hierüber nicht ver- (v) langt wird, und konstatire auch ohne solche, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in einer in der That merkwürdigen Weise mir eine Berichtigung meiner Aeußerungen zukommen lassen wollen, nämlich eine Berichtigung von Aeußerungen, die ich gar nicht gemacht habe.
Er hat in meinen Worten einen Vorwurf gefunden gegen seine Parteiangehörigen beziehungsweise die Konservativen, weil sie sich bestrebten, die Gesetzgebung des früheren Norddeutschen Bundes beziehungsweise die Gesetzgebung, welche in den meisten Staaten des Deutschen Reichs bezüglich des Unterstützungswohnsitzes gilt, uns in Bayern aufzudrängen.
Davon habe ich kein Wort gesagt, vielmehr habe ich nach dem unkorrigirten stenographischen Protokoll nur gesagt: Wenn die Herren unsere Gesetzgebung studiren, so werden sich vielleicht auch die Herren auf der rechten Seite, welche sich früher damit nicht befreundet haben, zwar auch hier nicht damit befreunden, aber nicht umhin können, doch anzuerkennen, daß unsere Gesetzgebung doch bedeutende Vorzüge hat.
Wie man darin finden kann, was der Herr von Kardorff sagte, ist mir unfaßbar.
Ich bemerke nur, ich hätte vielleicht Anlaß, eine solche Bemerkung zu machen, nachdem in jüngster Zeit die Herren Abgeordneten Lutz und von Plötz sich auf einer Versammlung in Bayreuth haben angelegen sein lassen, den Unterstützungswohnsitz der dortigen Versammlung zu empfehlen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
bb 4048 L) Reichstag.
152.
Sitzung Donnerstag den 14.
Januar 1897. von Kardorff, Abgeordneter: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Beckh, daß ich nur gesagt habe, daß aus seinen Worten und aus den Worten des Herrn Abgeordneten Grillenberger nach außen hin der Eindruck erweckt werden könnte, als ob der Bund der Landwirthe, die konservative oder freikonservative Partei oder ReichsPartei etwa darauf ausgingen, den Reichsunterstützungswohnsitz irgendwie nach Bayern einzuführen.
Ich habe hinzugefügt, das Umgekehrte wäre bei mir der Fall.
Ich und viele meiner Freunde halten das bayrische Gesetz für viel besser als das unsrige.
Ich glaube, darin kann er einen Angriff unmöglich finden.
Präfidentr Ich mache Ihnen den Vorschlag, die (s) nächste Sitzung zu halten Freitag den 15.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung unter Zuziehung folgender Spezialetats: Reichsjusttzverwaltung (Anlage VII), Reichsschatzamt (Anlage VIII), Reichsschulden (Anlage X), Rechnungshof (Anlage Xy.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.