Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: In die XX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen) sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ehni, Frese, Neichmuth; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gerisch, Metzger (Hamburg), Müller (Harburg); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Or.
von Cuny, Dr. Hasse, Jehsen; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189S97.
von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeord- (0) neten Prinz von Arenberg, Dr. Lingens, Graf von Galen; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Nadbyl, Do.
Lieber (Montabaur), Wallenborn; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hilgendorff, Graf von Carmer, Dr. Förster (Neustettin); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, von Kehler, Cegielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kehler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Cegielski, Hilgendorff.
Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
und XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hasse, Jebsen, Weber (Heidelberg) und von Podbielski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Walter und Bassermann in die Budgetkommission; Frank (Baden) in die XVII.
Kommission; von Dewitz in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Mentz für 2 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hartmann (Württemberg) für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; vr.
von Dziembowski-Pomian für 10 Tage wegen Krankheit.
1, 1 (v) Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Baron von Gustedt-Lablacken und von Viereck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Berathung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Winterer und Genossen wegen Einstellung eines gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Simonis beim Amtsgericht zu Barr in Elsaß-Lothringen schwebenden Privatklageverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
720 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Winterer, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, nur zwei Worte.
Unser schleuniger Antrag, der Ihnen vorliegt, betrifft eine Privatklage des früheren Abgeordneten Pöhlmann gegen den Abgeordneten Simonis.
Die Anklage bezieht sich auf eine Beleidigung, die in der Wahlrede soll vorgekommen sein.
Die Anklage datirt vom 11.
Januar d. I., also von einer Zeit, in welcher die gegenwärtige Session des Reichstags bereits eröffnet war.
Trotz einer Erklärung des Abgeordneten Dr. Simonis, der sich auf den 8 31 der Reichsverfassung berief, wird die Untersuchung fortgesetzt, und der Abgeordnete Dr. Simonis hat eine Vorladung auf den 30. d. M. erhalten Meine Herren, dem bestehenden Usus des Reichstags gemäß beantragen wir, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Dr. Simonis bei dem Amtsgericht von Barr schwebende Privarklageverfahren für die Dauer dieser Reichstagssession eingestellt werde.
Ich beantrage, diesen Antrag an die Geschästsordnungskommission zu verweisen.
714 5164 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
(H) Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Winterer geht dahin, den Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung in die Geschäftsordnungskommission verwiesen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst Anlagen (Nr.
555 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), und zwar: 1.
Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), aus Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
714 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Die Diskussion wird wieder eröffnet über Kap.
6 Tit.
14 der einmaligen Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher (L) Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist in den Verhandlungen der Kommission des hohen Hauses der Zweifel rege geworden, ob die Finanzverhältnisse des Reichs gestatten, die Forderungen der Marine, wie sie in dem gegenwärtigen Etat niedergelegt sind, sämmtlich zu bewilligen.
Dadurch, daß die verbündeten Regierungen diese Forderungen in den Etatsentwurf aufgenommen haben, haben sie einstimmig anerkannt, daß die Forderungen der Marine nothwendig sind.
Sie haben sich ferner damit bereit erklärt, diese Forderungen zu tragen und sie haben endlich damit anerkannt, daß diese Bewilligung finanziell zulässig ist.
Ebenso hat gestern der Herr Reichskanzler, als der verantwortliche politische Chef der Neichsverwaltung, ausdrücklich erklärt, er halte die Genehmigung der Forderungen vom politischen Standpunkt aus für nothwendig.
Es könnte, meine Herren, unter diesen Umständen fast als überflüssig erscheinen, wenn ein nachgeordnetes Organ des Reichskanzlers, der Reichsschatzsekretär, jetzt noch das Wort zur Sache ergreift.
Trotzdem, meine Herren, halte ich es für nothwendig und für nützlich.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gestern eine Betrachtung darüber angestellt, ob Deutschland oder Frankreich reicher sei, und welches von den beiden Ländern in der Lage sei, größere militärische Lasten zu.
tragen.
Meine Herren, ich bin bei meinen Betrachtungen über diesen gleichen Gegenstand allerdings zu etwas anderen Folgerungen als der Herr Abgeordnete von Kardorff gekommen.
Aber eins wird mir der Herr Abgeordnete von Kardorff ohne weiteres zugestehen: der französische Staat an sich ist reicher, und er ist deshalb reicher, weil es in Frankreich leichter ist, derartige Forderungen im Interesse des Staates durch Inanspruchnahme der indirekten Besteuerung bei der Nation durchzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es geht bei uns mit dem steuer- (0) zahlenden Publikum bei derartigen Forderungen der Regierung wie auf dem Jahrmarkt des Lebens.
Wenn ein Ressortchef schöne und erhebende Zukunftsbilder dem steuerzahlenden Publikum zeigt, giebt sich zunächst ein starker Andrang kund und lebhafter Beifall; sobald die unheilverkündende Figur des Schatzsekretärs mit der Steuerbüchse aber nur im Hintergrund erscheint, so Pflegen sich die Reihen des beifallspendenden Publikums sofort empfindlich zu lichten.
Aber hier bei diesen Forderungen handelt es sich gar nicht um neue Steuern, und das ist der Grund, warum ich das Wort heute ergreife, um Ihnen den Nachweis hierfür zu führen.
Ich habe in der Budgetkommission ein eingehendes Bild unserer Finanzlage gegeben; dasselbe ist zum Theil sogar, soweit es sich um die Schätzung der Finanzlage des Jahres 189697 handelt, in gedruckter Form dem Protokoll Ihrer Kommission einverleibt.
Damals wurde von verschiedenen Rednern die Erklärung abgegeben, daß meine Ausführungen durchaus klar und sachlich gewesen seien, und ich hoffe, daß sich dieser Eindruck bis heute bei den Mitgliedern der Kommission noch nicht verwischt hat.
Ich halte es aber doch für nützlich, meinerseits auch hier im Plenum noch einmal unsere Finanzlage klarzulegen und, soweit es geht, meine Auffassung durch neue Thatsachen zu unterstützen.
Die verbündeten Regierungen haben sich durch den Ihnen vorliegenden Etatsentwurf bereit erklärt, erstens 17 Millionen an Matrikularbeiträgen mehr zu zahlen, als ihnen auf Grund des Etats an Ueberweisungen zufließt, und ferner das Schuldenkonto des Reichs in der Höhe neu zu belasten, wie es in den Etatsentwurf aufgenommen ist.
Damit sind die gegenwärtigen Forderungen der Reichsmarine etatsmäßig vollkommen gedeckt.
Nun kann mir der Einwand gemacht werden und (v) er ist mir bereits in der Kommission gemacht —, daß diese Verhältnisse sich geändert hätten durch den in Aussicht stehenden Nachtragsetat.
Ein Redner der Kommission wandte das glückliche Bild an, als ich auch die Verhältnisse des Nachtragsetats klarlegte: es sei das gut, um nicht vor dem Nachtragsetat eine Gespensterfurcht zu erregen und dadurch die vorliegenden Forderungen ungünstig zu beeinflussen.
Wenngleich dieser Nachtragsetat den verbündeten Regierungen erst in diesen Tagen zugehen wird, so sehe ich mich doch im Interesse der Sache veranlaßt, heute die Verhältnisse des Nachtragsetats schon vollkommen klarzulegen.
Die Mehrbelastung im Ordinarium des Nachtragsetats nach Abzug derjenigen Ersparnisse, welche wir aus der Konvertirung der vierprozentigen Reichsanleihe gewinnen werden, wird nur rund eine Million betragen.
Ich füge hinzu, daß hierin allerdings die Kosten nicht inbegriffen sind, welche aus der Aenderung des Servisgesetzes hervorgehen.
Die Berathungen hierüber sind im Schoße der verbündeten Regierungen noch nicht abgeschlossen; die Summe läßt sich noch nicht genau angeben.
Gegenüber diesem Nachtragsetat von 1 Million sind Streichungen im Ordinarium in der zweiten Lesung vorgenommen in Höhe von 8 Millionen; mit anderen Worten: selbst wenn Sie den Nachtragsetat ungeschmälert bewilligen, ist im Ordinarium nach der gegenwärtigen Etatslage noch immer eine Ueberdeckung von 7 Millionen.
Nun gestatten Sie mir, daß ich im einzelnen zu den Forderungen des Marineetats und zu den Streichungen übergehe, die seitens der Mehrheit Ihrer Kommission beschlossen sind.
Im Marineetat hat Ihre Kommission über 12V, Millionen gestrichen.
Hiervon fallen fast 2 », Millionen auf das Ordinarium.
In diesen 2 »- Millionen find 60 000 Mark Zinsen rund inbegriffen, die in Folge Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5165 der Verkürzung des Extraordinariums im Ordinarium gespart werden und in Folge dessen von dem Zinstitel des Ordinariums abgestrichen werden könnten.
An Schuldentiteln hat die Kommission 10 Millionen gestrichen.
Es würde also, wenn in zweiter Lesung die Streichungen der Kommission gebilligt werden sollten, im nächsten Jahre nur um 60 000 Mark die Zinslast verkürzt werden, und die Entlastung des Zinstitels im Beharrungszustand in Folge der Beschlüsse der Kommission würde nur 300 000 Mark betragen.
Ferner, meine Herren, ist die Belastung der Zukunft durch die von der Kommission beschlossenen Streichungen um 27 Millionen verringert, was im Beharrungszustand eine weitere Zinsersparniß von 810 000 Mark bedeutet.
Was heißt das nun
Durch die Streichungen im Schuldentitel, aus denen ja vorzugsweise die gestrichenen Schiffsbauten zu bezahlen wären, würden also im Ordinarium im ganzen an Zinsen nur 1 110 000 Mark im Beharrungszustand gespart, und zwar wird der Beharrungszustand, da der Bau dieser Schiffe doch 3 bis 4 Jahre dauern dürfte, erst in 4 oder 5 Jahren eintreten.
Es ist hiernach klar, daß für die Ablehnung der Marineforderungen nicht der Umstand maßgebend sein kann, daß man das Ordinarium des Etatsentwurfs für 189798 um rund 2 »z Millionen und gleichzeitig im Beharrungszustand der Zukunft um 1 110 000 Mark entlasten würde.
Der Grund, weshalb die Mehrheit der Kommission die Streichung vorgenommen hat, läßt sich vielmehr nur dadurch erklären, daß man Besorgniß hatte vor einer so schnellen Steigerung unserer Schuldenlast.
Ich muß deshalb auch auf die Gestaltung unserer Schulden und unserer Schuldentilgungen, wie sie sich nach dem Gesetz vom 16.
April v. I. entwickelt haben, näher eingehen.
Es ist zu diesem Zweck nothwendig, das Jahr 189697 und das Jahr 189798 gemeinschaftlich zu betrachten, M weil einerseits auf Grund des Gesetzes vom 16.
April v. I. Schulden getilgt sind aus den Mehrüberweisungen des Jahres 189596, und weil andererseits durch das Schuldentilgungsgesetz, was von dem hohen Hause in dritter Lesung beschlossen ist, aus den Mehrüberweifungen des Jahres 189697 mehr Mittel zur Verfügung gestellt sind, als zur Entlastung des Schuldentitels des Etats für 189697 überhaupt erforderlich sind.
Geht man also von dieser Grundlage aus, so hat sich unser Schuldenkonto in den letzten zwei Jahren wie folgt gestaltet.
Im Etat für 18969
sind, abgesehen von den im Nachtragsetat angesetzten 8 », Millionen, welche durch ordentliche Mittel gedeckt sind, noch 26V- Millionen Mark an Anleihe eingestellt.
Der Etat für 189798 enthält ein Schuldenkonto von 56 ».
Millionen; hierzu treten durch Nachtragsetat zur Deckung von Reservebeständen noch 44iz Millionen hinzu; mit anderen Worten: das Reich würde, wenn Sie die Marineforderungen unverkürzt annehmen, aus den beiden Jahren 189697 und 189798 in Höhe von 12734 Millionen mit Schulden neu belastet.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Sie sagen: hört!
hört!
Wenn man aber neue Schulden macht, dann muß man auch in Berücksichtigung ziehen, in welchem Umfang man Schulden tilgt, und wir haben uns seit Anfang vorigen Jahres auf den sehr löblichen Weg der Schuldentilgung begeben, und in diesen beiden Jahren werden wir sehr kräftig Schulden tilgen.
Gestatten Sie mir, daß ich das jetzt nachweise.
Es sind zur Schuldentilgung verwendet aus Grund des Gesetzes vom 16.
April 1896 aus den Einnahmen des Etatsjahrs 189596 13 Millionen; ferner haben Sie durch das Schuldentilgungsgesetz, welches Sie vor wenigen Tagen angenommen haben, 50 Millionen zur Verfügung gestellt.
Endlich beziffern sich die Abstriche im Nachtrags- (0) etat auf 8 Millionen; zieht man hiervon die 1 Million des Nachtragsetats ab, so sind ferner noch 7 Millionen verfügbar, welche ebenfalls vom Extraordinarium abgeschrieben werden können.
Es stehen also gegenüber einer Verschuldung des Reichs aus den beiden Jahren 189697 und 189798 in Höhe von 127-.
Millionen schon jetzt 70 Millionen zur Schuldentilgung zur Verfügung; mit anderen Worten: wenn Sie sämmtliche Forderungen des Etats im Extraordinarium annehmen, wird das Reich materiell aus den beiden Jahren nur in Höhe von 5734 Millionen neu verschuldet.
Außerdem haben Sie im Extraordinarium noch bei den übrigen Etats 351000 Mark abgestrichen, sodaß die Schuldenlast aus beiden Jahren 57 », Millionen betragen Dürde.
Würden aber die Beschlüsse (der Kommission in zweiter Lesung angenommen und ich komme nachher auf diese Zahlen zurück —, dann würde die Verschuldung des Reichs aus beiden Etatsjahren zusammen sogar nur mnd 45 Millionen betragen, also pro Jahr etwa 22 », Millionen.
So weit die positiven Zahlen.
Jetzt gestatten Sie mir, daß ich mich auf das Gebiet der Schätzung für das kommende Etatsjahr begebe.
Wollte man die Schätzung sehr gewagt machen, so könnte man annehmen, daß bei dem Aufschwung, in dem sich Handel und Wandel zur Zeit unzweifelhaft befinden, die Möglichkeit vorliegt, daß die rechnungsmäßigen Ueberweisungssteuern gegenüber dem Etatsansatz von 189798 sich in demselben Maße erhöhen, wie sich die rechnungsmäßigen Ueberweisungssteuern erhöht haben im Jahre 189697 gegenüber den maßgebenden Etatansätzen des laufenden Jahres.
Würde man eine solche Konjekturalpolitik treiben, dann könnte man annehmen, daß der finanzielle Erfolg der wäre, daß im nächsten Jahre wiederum die Ueberweisungssteuern auf Grund der Rechnung um 75 Millionen größer sind als die etatmäßigen (i ) Ansätze.
Würde man hiervon die Spannung von 17 », Millionen zu Gunsten der Bundesstaaten abziehen, so bliebe zur Theilung zwischen den Bundesstaaten und dem Reich noch die Summe von 57 », Millionen; hiervon würde ein Viertel mit 14 », Millionen den Bundesstaaten zufließen, und drei Viertel mit 43 ».
Millionen dem Reich zukommen.
Mit anderen Worten.
würde sich die etatmäßige Entwicklung 189798 in dieser günstigen Weise vollziehen, dann würde von der ganzen Schuldenlast der beiden Jahre 189697 und 189798 bei voller Annahme des Etatsentwurfs nur noch ein Restbetrag von rund 14 Millionen übrig bleiben.
Ich bin aber vorsichtig genug, weder zu behaupten noch anzunehmen, daß sich das nächste Jahr so außerordentlich günstig entwickeln könnte; aber ich glaube, es wird wenigstens von keiner Seite widersprochen werden, wenn ich die Vermuthung ausspreche, daß, falls nicht in Folge einer außerordentlichen Krisis eine Stockung im Verkehr und in unserem ganzen Erwerbsleben eintreten sollte, bei der vorsichtigen Veranschlagung der Einnahmen auch des vorliegenden Etatentwurfs die rechnungsmäßigen Ueberweisungen erheblich größer sein werden, als ihr etatmäßiger Ansatz und in Folge dessen immerhin noch von dem Mehrbetrag in Höhe von drei Vierteln nach der Deckung der Spannung, dem Reich so viel zufließen wird, daß der Schuldtitel von 57 Millionen sich noch wesentlich vermindert.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir auch noch mit einigen Worten auf das Jahr 189899 überzugehen.
Der Ueberschuß aus der eigenen Wirthschaft des Reichs im laufenden Jahre wird rund 18 Millionen betragen.
Davon sind bereits abgezogen 8 », Millionen, die im laufenden Jahre priwo looo statt auf den Schuldentitel auf den Ueberschuß aus der eigenen Wirthschaft des Reichs angewiesen sind.
Hierzu tritt noch der Antheil 5166 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
(L) des Reichs an dem Reingewinn der Reichsbank, eine Zahl, die ich in der Budgetkommission noch nicht mittheilen konnte, weil sie noch nicht bekannt war, mit rund 2 800 000 Mark, wodurch der verfügbare Ueberschuß des Reichs aus den laufenden Jahren sich auf 2 (4 Millionen erhöhen wird; dieser Ueberschuß wird in dem Etatsentwurf für 189899 als Einnahme eingestellt werden.
Der Ueberschuß, welcher in den Etatswurf des Jahres 189798 eingestellt werden konnte, betrug 12 Millionen.
Das Etatsjahr 189899 steht also in dieser Beziehung gegenüber dem Jahre 189798 um 8 2 Millionen besser.
Ferner würden im Etatsentwurf für das Jahr 189899 zur Deckung eines etwaigen Defizits, zur Deckung der sogenannten Spannung, diejenigen unerwarteten Mehrüberweisungen herangezogen werden können, die den Bundesstaaten aus dem Jahre 189697 zufließen.
Diese Summe wird sich auf 13 Millionen rund belaufen.
Für den Etatsentwurf für das Jahr 189798 betrug diese den Bundesstaaten anzurechnende Summe 17ig Millionen.
Das Etatsjahr 189899 wird also bezüglich des Ueberschusses aus der eigenen Wirthschaft des Reichs um 8 V- Millionen günstiger, bezüglich der in Anspruch zu nehmenden Ueberweifungen an die Bundesstaaten um 4 Millionen schlechter stehen als das Etatsjahr 189798.
Im ganzen wird sich also der Etatsentwurf für 189899 gegen den vorliegenden Etatsentwurf bezüglich der Einnahmen aus der Vergangenheit um etwa 412 Millionen besser stellen.
Abgesehen hiervon steht aber auch der Etatsentwurf für das Jahr 189899 insofern günstiger, als bekanntlich die Einnahmen veranschlagt werden nach dem durchschnittlichen Betrag der letzten 24 Monate von September zu September.
In diesen Zeitraum fällt aber für den Etat 189899 bereits die aufsteigende Bewegung unserer Einnahmen und vor allen Dingen das sich außerordentlich günstig entwickelnde Jahr (S) 189697.
Ich glaube mich hiernach der Hoffnung hingeben zu können, daß es im kommenden Jahre möglich sein wird, den Etat zu balanziren ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge über die angegebene Grenze hinaus, und ohne daß einmalige Ausgaben aus den Schuldentitel und das Ordinarium anders vertheilt werden als nach den bisherigen Grundsätzen.
Ich glaube und das möchte ich zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler und seiner politischen Freunde sagen (Zuruf), nein, des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler und seiner politischen Freunde —, daß es auch möglich sein wird, im nächsten Etat die von ihm gewünschten 7 Millionen zur besseren Verpflegung der Armee einzustellen.
(Heiterkeit.)
Worauf kommt es nun schließlich an, wenn die Forderungen der Marine bewilligt werden oder nicht
Es kommt darauf an, ob wir unseren Schuldtitel ich spreche jetzt nur vom ExtraordinariuM aus den beiden Etatsjahren 189697 und 189798 im ganzen um 57 Millionen oder um 47 Millionen höher belasten; mit anderen Worten, es kommt nur auf eine Differenz an von 10 Millionen, wobei noch immer die Wahrscheinlichkeit, ja der hohe Grad der Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß durch die rechnungsmäßigen Mehrüberweisungen diese Schuldsumme sich nachträglich sehr erheblich vermindert.
Nun ist es ja für einen Schatzsekretär selbstverständlich eine schwierige oder eine unmögliche Aufgabe, etwa ein Loblied auf eine steigende Verschuldung zu singen; aber darüber muß sich jeder Schatzsekretär klar sein, und ebenso das hohe Haus, daß wir bei der jetzigen Gestaltung unserer Einnahmequellen aus eine Belastung des Schuldtitels nicht ganz verzichten können, wenn wir nicht erhebliche neue Steuern bewilligen.
Meine Herren, die Rcichsfinanzverwaltung und das (0) hohe Haus kann sich bemühen, die Schuldentitel zu ermäßigen; aber ganz ohne Schulden auszukommen, das ist zur Zeit unbedingt ausgeschlossen.
Ich kann allerdings mir unter einer Voraussetzung denken, daß wir ohne Schulden im Reich wirthschaften könnten.
Unserem Schuldenkonto, unserem Passivum steht als Aktivum unser werbendes Vermögen gegenüber, was in unserer Betriebsverwaltung niedergelegt ist.
Ein Theil unserer Schulden, wenn auch nur ein geringer Prozentsatz, ist zum Besten der Betriebsverwaltungen gemacht.
Würde man sich nämlich dazu entschließen können, die Ueberschüsse der Betriebsverwaltungen nicht mehr in das Ordinarium einzustellen, sondern zur Deckung der außerordentlichen Bedürfnisse, namentlich für die Landesvertheidigung, zu verwenden, dann, glaube ich allerdings, könnten wir ohne Schulden wirthschaften, und dann hätten wir auch die Möglichkeit, unser Schuldbuch definitiv zu schließen und in Zukunft nach Muster der bisherigen Spezialgesetze die vorhandenen Schulden zu tilgen.
Solange wir aber diesen Weg nicht gegangen sind, werden wir immer in der Zwangslage sein, für dieZwecke der Landesvertheidigung neue Schulden kontrahiren zu müssen; und wenn wir diese Schuldentitel nach meiner Darlegung auf zwei Jahre vertheilen und annehmen, daß dann pro Jahr nur 2312 Millionen entfallen, selbst wenn Sie den Etat ungekürzt genehmigen, so wird man wohl sagen können, daß das keine übermäßige Steigerung unserer Schuldenbelastung ist.
Meine Herren, ob man neue Schulden kontrahirt, und in welchem Umfang, hängt selbstverständlich von dem Schwergewicht der Ausgaben ab, für welche man neue Schulden machen will.
Da glaube ich aber doch, daß durch die politischen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nnd des Herrn Staatssekretärs des Aeußeren und durch die marinetechnischen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts in nahezu (i ) exakter Weise nachgewiesen ist, daß die Forderungen der Marine, wie sie in dem Etat niedergelegt sind, in der That nothwendige sind, um die Marine auf ihrer vollen technischen Höhe zu erhalten; und daß eine Marine nur Werth hat, wenn sie auf voller technischer Höhe steht, das, meine Herren, ist von keiner Seite des hohen Hauses bisher bestritten worden.
Ich habe vorhin gesagt: es kommt nur darauf an, ob Sie den Etat mit 47 oder mit 57 Millionen Schulden belasten.
Wenn aber so schwerwiegende Gründe für die Regierungsforderungen von den berufensten Seiten geltend gemacht werden, dann, glaube ich, kann es jeder Parlamentarier auf sein Gewissen nehmen, die Beschlüsse Ihrer Kommission nochmals der ernstlichften Nachprüfung und eventuell einer wesentlichen Abänderung zu unterziehen.
Es ist ja schon im bürgerlichen Rechtsstreit schwer, eine Partei aä Lcieuäum zu bewegen, noch schwerer, meine Herren, ist das im politischen Kampfe, wo man nur mit der Macht besserer Gründe kämpfen kann, und wir haben ja gestern im Plenum gehört, daß eigentlich ein Parlamentarier seine einmal gefaßte Ansicht nie ändert, wenn er sie aber geändert hat, dann doch niemals anders stimmt.
Meine Herren, ich kann das nicht glauben; denn wenn das wirklich so wäre, würde man meines Erachtens dem Parlamentarismus das schärfste Urtheil sprechen; die Parlamente würden dann handeln nach den Dekreten einzelner Führer, aber nicht mehr nach dem Consilium, der gemeinschaftlichen Berathung aller Vertreter.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, auch vom Standpunkt der Finanzen und ich glaube, ich habe bisher den Beweis geliefert, daß ich durchaus geneigt bin, die Finanzfragen im Reich vorsorglich und schonend zu behandeln —, in eine nochmalige sachliche Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mrz 1897.
5167 (L) Prüfung der Beschlüsse Ihrer Kommission einzutreten und die Marineforderuugen zu bewilligen, die die verbündeten Regierungen von Ihnen erbitten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, die Defilirkur der Herren Regierungsvertreter vom gestrigen Tag hat ja ein recht erhebendes Schauspiel gewährt; denn drei Minister zur selben Zeit in ein und derselben Richtung gehen zu sehen, ist uns schon lange nicht mehr beschieden gewesen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe den Eindruck, daß diese Ehre und die Reden der Herren doch eigentlich weniger für den Reichstag bestimmt gewesen sind.
Wie dem aber auch sein möge, jedenfalls ist es nothwendig, daß man von den hohen Tönen, welche wir gestern gehört haben, zur alltäglichen Wirklichkeit zurückkehrt und mit Nüchternheit über diese Dinge urtheilt, daß man sich nicht sangen läßt durch die schönen Redensarten, die denselben Dienst verrichten sollen, wie die Janitscharenmusik beim Heer, welche die Leiden und Unannehmlichkeiten des Marsches und Kampfes übertäuben und vergessen machen soll.
Denn wie trüb auch die politische und soziale Lage des Reichs von unserem Standpunkt aus sein möge, so haben doch glücklicherweise wenigstens diejenigen Parteien nicht mehr die Macht, welche früher auf eine schwungvolle Ministerrede hin und ein Schwingen der nationalen Fahne hin mit Hurrah eine beliebige Anzahl von Millionen bewilligt haben.
Der Herr Abgeordnete Müller hat gestern als Redner der Zentrumsfraktion schon begonnen, das künstliche Verschieben wiederum zurechtzustellen; und er wie der Herr Referent Dr. Lieber haben eine Reihe von Zahlen vorgetragen, welche den finanziellen Effekt der an uns ge (n) stellten Marineforderungen in das rechte Licht setzen.
Ich kann mir deshalb ersparen, manches vorzubringen, was ich sonst vorzutragen genöthigt gewesen sein würde.
Nur gegenüber der überkühnen Behauptung des Herrn von Marschall von gestern, welche dahin ging, daß die Regierungen ja gar keine außerordentlichen Ausgaben gefordert hätten, muß ich denn doch noch mal auf die Thatsache hinweisen, daß die Gesammtkosten des Marineetats, welche noch in den 80er Jahren zwischen 40 und 45 Millionen jährlich betragen haben und von 1890 bis 1896 auf durchschnittlich etwas über 82 Millionen gestiegen waren, im gegenwärtigen Etatsentwurf auf nicht weniger als IHN, Millionen, d. h. auf 43 Millionen mehr als im Vorjahr, angeschwollen sind; davon fallen auf die einmaligen Ausgaben volle 70 Millionen, also mehr als das Doppelte von dem, was im vorigen Jahr für diesen Zweck ausgegeben worden ist, obwohl der Herr Staatssekretär des Marineamts ausdrücklich dem Reichstag das lobende Zeugniß ausstellen mußte, daß er sich damals einer großen „Munifizenz ''beflissen habe.
Unter diesen Umständen ist es auch begreiflich gewesen, daß bei der ersten Lesung wie gestern der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) den Herren ins Gedächtniß gerufen hat bei allen Parteien Mißstimmung über solche Forderungen herrschte, und daß von allen Fraktionsrednern Bedenken erhoben wurden.
Insbesondere aber war man im Lande der Meinung, daß man es bei den Marinevorlagen eigentlich mit etwas ganz Erschrecklichem zu thun habe.
Aber das war alles nur das Vorspiel; und erst durch die Offenherzigkeit des Herrn Staatssekretärs des Marineamts haben wir in der Kommission die wahren Absichten der Marineverwaltung oder vorsichtiger und richtiger gesagt: ein Stück der wahren Absichten der Marineverwaltung erfahren.
Nach jenen Erklärungen, deren Bedeutung man jetzt für den Augenblick gern abschwächen (O) möchte, ist eigentlich alles, was bisher für unsere Marine geschehen ist, so gut wie gar nichts.
Wenn man den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts hört, dann besteht unsere ganze Marine lediglich aus alten Kasten, aus morschem Zeug, das nur die armen Mannschaften in Gefahr bringt, die sich darauf befinden.
Die Presse der sogenannten nationalen Parteien hat sich noch etwas deutlicher ausgesprochen: da kann man lesen, daß wir unsere Flotte verfallen lassen, ja in der „Kreuzzeitung ''hat ein Marineoffizier sogar den schönen Ausdruck gefunden, daß unsere Marine aus „schwimmenden Särgen ''bestehe.
(Heiterkeit.)
Diese Schilderungen sind ganz ähnlich denen, welche man vor nicht langer Zeit von dem französischen Abgeordneten Lockroy und einer Anzahl von dortigen Marineschwärmern über dieselbe französische Flotte vernehmen konnte, welche uns jetzt hier als nachahmenswerthes Vorbild hingestellt wird.
Kurz, nach der Meinung unserer Marineverwaltung haben wir fast nichts brauchbares, die Schwächung unserer maritimen Wehrkraft wächst in immer bedrohlicherer Weise es besteht ein reiner Nothstand!
Es fehlten uns zum Allernothwendigsten außer dem schon bisher vom Reichstag Bewilligten 5 Panzer, io Kreuzer, 5 Avisos, 2 Kanonenboote und 22 Torpedoboote.
Und wenn erst das Fehlende, was bisher versäumt worden ist, nachgeschafft sein wird, dann 'sollten wir dauernd alljährlich nicht weniger als einen Panzer, einen Kreuzer, 1 bis 2 Avisos, 9 Torpedoboote und ein halbes Kanonenboot in Bau geben, was eine jährliche Summe von 45lz Millionen für Schiffsbauten und Armirungen betragen würde.
1 Das würde in den nächsten fünf Jahren nicht weniger als 292 Millionen, 1 für acht Jahre 3281Millionen bloß für Schiffe betragen, während für Bauten auf dem Lande mindestens noch weitere 42 Millionen dazu kämen.
Wie schon gestern von dem Herrn Referenten und (v) von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) erwähnt worden ist, würde der dadurch bedingte Zuwachs an den laufenden Ausgaben ohne Pensionen l r Millionen betragen.
Ob diese1Rechnung1vollkommen1ausreichen1wird, das weiß ich noch gar nicht; denn beim Marineamt muß man außerordentlich vorsichtig sein, weil den Herren oft über Nacht immer wieder Neues einfällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und alles das ist aber nach der Meinung der Marineverwaltuug nur ein Minimum.
Und die Marineverwaltung hat ausdrücklich erklärt, daß sie sich in Bezug auf die Zukunft, über die nächsten Jahre hinaus, in keiner Weise die Hände binden könne.
Ja, sie hat sogar bereits angedeutet, nach welchen Richtungen wohl die nächste Erweiterung dieser Pläne stattfinden dürste, indem der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts mit der ihm eigenen Bestimmtheit erklärte: eigentlich gehörten zu jedem Panzer noch zwei Kreuzer.
In der Denkschrift finden Sie freilich ausgeführt, daß man zunächst ich weiß nicht, ob das Wort „zunächst ''ausdrücklich dasteht, aber es ist wenigstens der Sinn mit je einem Kreuzer oder Aviso auf das Panzerschiff auskommen werde.
Allein nachdem einmal jene Meinung in der Marineverwaltung vorhanden ist, unterliegt es kaum einem Zweifel, daß man bald auch die zweiten Kreuzer fordern wird.
Es sind demnach, wenn die jetzt bekannten Pläne der Marineverwaltung Annahme finden, weitere große Forderungen absolut sicher.
Eine derartige Bescheerung dürsten wohl die ärgsten Pessimisten und in solchen Dingen sind wir hier auf diesen Bänken wahrlich pessimistisch genug beim Zusammentritt des Reichstags kaum erwartet haben, woher es denn auch gekommen ist, daß bei der Vertheilung der famosen Denkschrift in der Kommission die gewiß vielerfahrenen und hartgesottenen Kommissionsmitglieder 5168 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
() im ersten Augenblick fast sprachlos waren und erst ein paar Tage Pause machen mußten, bevor sie die Berathung fortsetzen konnten.
Dieser vorgelegte Plan widerspricht nun aber allen bisherigen Erklärungen und bestimmtest abgegebenen Versicherungen der Regierung auf das allerschroffste.
(Sehr wahr!
links.)
Im Jahre 1888 wurde uns versichert, daß, wenn die geforderten 116 Millionen für Neu- und Ersatzbauten bewilligt würden, ein jährlicher Betrag von 8 Millionen hinreichen würde.
Herr von Caprivt protestirte damals ausdrücklich gegen eine „melancholische ''Beurtheilung unserer Marine, welche ihrem Zwecke „vollkommen gewachsen ''sei.
Im Jahre 1891 geschah zum ersten Mal eine Andeutung über die Schaffung einer Flotte ersten Ranges; aber der damalige Reichskanzler von Caprivi sprang sofort dazwischen und wiegelte mit aller Entschiedenheit ab.
Noch im Jahre 1895 erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, daß man mit bescheidenen Mitteln welche damals allerdings schon auf 26 Millionen angeschlagen waren auskommen könne, wenn dieselben sicher und regelmäßig zur Verfügung ständen.
Im März des vorigen Jahres äußerte sich der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts dahin, daß eine jährliche Quote für Neubauten von 9 Prozent des Flottenwerthes hinreichend zur Auffrischung sein würde, „um die Flotte auf der Höhe ihrer Ausgaben zu erhalten ''— das wäre, nach dem heutigen Stande berechnet, 3 ir Millionen, während jetzt bekanntlich 5 lüg Millionen gefordert sind.
Als aber in Folge von Reden und Agitationen außerhalb dieses Hauses die Beunruhigung über die uferlosen Flottenpläne trotzdem kein Ende nehmen wollte, da gab der amtliche „Reichsanzeiger ''im September 1896 die formelle Erklärung ab: daß von außerordentlichen Forderungen und weitausschauenden Flottenplänen im (8) nächsten Etat keine Rede sein werde, sondern daß die Etatspositionen auf den durchschnittlichen Sätzen stehen bleiben würden.
Zwischen Reichstag und Regierung aber war vorher eine förmliche Verabredung dahin getroffen worden, daß nach den vorjährigen großen Bewilligungen vor dem Ablauf dieses Jahrhunderts nur mehr die erste Rate für einen großen Panzer gefordert werden solle, woraufhin der Reichstag leichtsinnig genug war, die großen Bewilligungen des Vorjahres zu machen.
Und nun, meine Herren, sind plötzlich alle diese bindenden Versprechungen mit einem Stoß über den Haufen geworfen, und wir stehen vor einem vollständigen Wendepunkt unserer Marinepolitik, vor einer sprungweisen Vergrößerung unserer Flotte in das Ungemessene!
Als der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts sah, welch bösen Eindruck seine „schöne Liste ''— gestern hat er sie eine „unschuldige Niederschrift ''genannt auf oie Kommission machte, da meinte er: man würde es ihm zum Vorwurf gemacht haben, wenn er „nicht endlich ''die Absicht der Marineverwaltung offen dargelegt und „dem Reichstag reinen Wein eingeschänkt ''haben würde.
Ja daraus, daß der Herr Staatssekretär jetzt offen herausgetreten ist, macht ihm niemand einen Vorwurf, obwohl der Werth dieser Offenheit dadurch etwas beeinträchtigt wird, daß der Herr Staatssekretär angesichts der üblen Wirkung seiner Denkschrift ihre Herausgabe bald bedauerte und meinte, daß er sie im Interesse der Marineverwaltung, d. h. der leichteren Bewilligung, wohl besser zurückbehalten hätte.
Wohl aber muß der Regierung ein schwerer Vorwurf gemacht werden wegen ihrer Politik der Unaufrichtigkeit und des Versteckspielens, die sie so lange Jahre mit dem Reichstag getrieben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hat die wahren Ziele in Bezug auf die Marine verborgen und sie, wenn etwas davon verlautete, offiziös und offiziell verleugnet.
Man hat den (6) Reichstag durch die Benennung der Schiffe und ihre Zweckänderung getäuscht und irregeführt (sehr richtig!
links), und alle mit der Volksvertretung getroffenen Verabredungen insoweit sie überhaupt von Hause aus ehrlich gemeint waren, was zu bestreiten ich parlamentarisch nicht das Recht habe umgestoßen und gebrochen.
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts sicher selbst gefühlt hat, an welchem bedenklichen und zweideutigen Spiel er betheiligt war.
Darauf deutet die auffällige Thatsache, daß der Herr Staatssekretär, wie die Mitglieder des Ausschusses wissen, zu Dutzenden von Malen immer und immer wieder betheuerte, es bestünde bei ihm keine mala 6 is, keine Heimlichkeit, keine „Finten, Mätzchen und Kniffe '', keine unwürdigen Manöver u. s. w., um uns zu täuschen.
Wenn man derartige Vorwürfe in der That nicht zu befürchten hat, dann braucht man sich nicht aus solche Weise fortgesetzt dagegen zu wehren und zu entschuldigen.
Im übrigen ist es was ich anerkennen muß in der That gut und erfreulich, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts viel mehr zur soldatischen Offenheit als zu diplomatischen Künsten neigt.
(Heiterkeit.)
Denn diesem Umstand verdanken wir manche Kenntniß über die Gesinnung in den leitenden Marinekreisen, welche sonst vielleicht noch im Dunklen geblieben wäre.
Aber im übrigen muß ich wiederholen, daß das, was der Herr Staatssekretär Hollmann als Plan der Marineverwaltung enthüllt hat, in schreiendem Widerspruch mit den formellsten Zusagen der Regierung steht; und da man doch unmöglich annehmen kann, daß derartige weitgehende Pläne von heute auf morgen entstehen, so stehen wir vor der Thatsache, daß dem Reichstag und dem Volk jahrelang nicht die Wahrheit gesagt worden ist, sondern daß man sie systematisch in die Irre ge- (v) führt hat.
Meine Herren, man durfte ich möchte sagen: vom künstlerischen Standpunkt aus begierig sein, welches Kunststück denn nun die Regierung ausstudiren würde, um die krassen Widersprüche ihrer bisherigen und ihrer jetzigen Haltung mit einander zu verbinden und ihren neuesten Schritt zu motiviren.
Aber Herr Staatssekretär Hollmann und seine ihm später folgenden Kollegen von der Regierung machten sich die Sache außerordentlich leicht; die Herren stellten einfach die Behauptung auf, die neuesten Pläne der Marineverwaltung seien eigentlich, richtig betrachtet, längst vom Reichstag bewilligt und in Wirklichkeit nur dessen eigene Pläne, und zwar deswegen, weil sie lediglich eine Ausführung des Flottengründungsplans von 1873 seien!
Nun, meine Herren, will ich ganz die von anderer Seite aufgegriffene Frage bei Seite lassen, daß der genannte Flottengründungsplan vom Jahre 1873 vom Reichstag niemals gebilligt worden sei; ich halte das insofern für untergeordnet, als der Reichstag thatsächlich in allem wesentlichen nach jenem Plan gehandelt bezw.
darnach seine Bewilligungen ausgesprochen hat.
Aber die ausgestellte Behauptung ist überhaupt gar nicht ernst zu nehmen und wohl auch nur deshalb aufgestellt worden, weil man eben bessere Gründe nicht gehabt hat und nach dem Grundsatz: hilf, was helfen mag!
handeln mußte.
Die Anlehnung an den Flottengründungsplan von 1873 ist lediglich eine scheinbare, und die ganze Aehnlichkeit der jetzigen Pläne mit denen von damals besteht darin, daß im allgemeinen in Leiden die gleichen Schiffszahlen enthalten sind.
Das ist aber auch alles.
Denn Schiff und Schiff sind doch nicht das Gleiche, so wenig wie zu Lande taktische Formattonen verschiedener Größe einander gleich sind und etwa eine Brigade denReichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5169 (H selben Werth wie eine Division hat.
Es kommt eben nicht nur auf die Quantität, sondern vor allem auf die Qualität der Schiffe an; und da steht fest, daß der Werth und die Zweckbestimmung unserer Schiffe fast bei jedem Typ seit 1873 völlig veränderte sind.
Das zeigt sich schon in den Baukosten der Schiffe, welche in den letzten 25 Jahren um 81 bis 286 Prozent gestiegen sind, während die Armirungskosten gar von 676 bis 1438 Prozent höher geworden sind.
Das Deplacement unserer Schiffe ist bei den Panzern von 6000 auf 11000 Tons, bei den Küstenpanzern von 1100 auf 5000 Tons gestiegen.
Und damit ist auch der militärische Werth der Schiffe ein zwei-, dreifach und noch mehrfacher geworden, sodaß eine wesentlich geringere Anzahl von Schiffen heute ebenso viel, wenn nicht mehr bedeutet als früher eine weit höhere Ziffer.
Es ist gestern bereits darauf hingewiesen worden, wie im Laufe der Jahre auch eine ganze Reihe von gewichtigen Veränderungen jenes Flottengründungsplans eingetreten ist.
Man hat auf ganze Schiffsklassen erst verzichtet, um andere Bewilligungen herbeizuführen, und hat dann, als diese Bewilligungen erfolgt waren, auf das Verzichtete wieder zurückgegriffen; man will an die Stelle der Sachsenklasse, die für die Ostsee bestimmt ist, Hochseepanzer schieben; und die Zahl der Torpedoboote ist von 28 im Plan von 1873 auf 93 erhöht worden.
Ich will jedoch auf diese Einzelheiten nicht weiter eingehen, sondern auf eine andere Sache hinweisen, welche meines Wissens noch nicht berührt worden ist.
Als der Flottengründungsplan von 1873 aufgestellt wurde, befand sich Helgoland noch in englischen Händen, während es heute zu Deutschland gehört und zugleich formidabel befestigt worden ist.
Im Jahre 1873 aber wurde gerade der Umstand, daß Helgoland den Stützpunkt einer feindlichen Flotte bilden könnte, als Grund dafür angegeben, G) weshalb die Flotte stärker sein müsse, als sonst nothwendig wäre.
Aehnlich steht es mit dem Nordostseekanal.
Als dieser gebaut werden sollte, wurde uns erklärt, daß die Schaffung dieses Kanals im Interesse der Landesvertheidigung ein dringendes Erforderniß sei, weil erst dann eine einheitliche Aktion der Flotte möglich sei; man stellte es so hin, daß der Nordostseekanal allein eine Flotte werth wäre.
Jetzt verfügen wir über Helgoland und über den Nordostseekanal, aber von der Konsequenz der Angänglichkeit der Verringerung der Flotte ist so wenig die Rede, daß man vielmehr gerade das Umgekehrte fordert.
Kurzum, die Berufung auf den Flottengründungsplan von 1873 ist nichts als ein billiger Vorwand, um eine Handhabe zur Durchführung der vollständig neuest Pläne zu gewinnen, welche Deutschland, was man auch für den Augenblick zu sagen nützlich finden mag, in die Reihe der großen Seemächte versetzen sollen.
Nun hat allerdings der Herr Reichskanzler, wie später auch der Staatssekretär der Finanzen in der Kommission die Bedeutung der bösen Marinedenkschrift möglichst abzuschwächen versucht.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich die Erklärung, welche der Herr Reichskanzler in der Kommission abgegeben hat, und welche Sie im Kommissionsbericht abgedruckt finden, nachlesen wollen, so werden Sie finden, daß die Abschwächung durch den Herrn Reichskanzler eine sehr viel geringere ist, als Herr von Caprivi im Jahre 1888 und Herr von Marschall im vorigen Jahre zur Desavouirung der Flottenschwärmereien der Marineverwaltung gethan haben.
Sie werden finden, daß der Herr Reichskanzler zwar die Denkschrift zuerst als ein Schriftstück von „lediglich informatorischem Charakter ''bezeichnet, aber dann es als eine „unabweisbare Aufgabe ''des Reichs erklärt, „nach Maßgabe der in jenem Schriftstück enthaltenen thatsächlichen Angaben eine genügende Flotte zu schaffen und zu unter- (0) halten ''.
Damit hat der Herr Reichskanzler, obwohl er vorher von der Sache nichts gewußt hat, derselben direkt seine Bestätigung gegeben.
Wenn der Herr Reichskanzler am Schluß noch hinzufügt, daß die Gesetzgebung ja nicht über den ganzen Plan, sondern lediglich über die einzelnen Jahresraten dieses Plans Beschluß zu fassen habe, so hätte es dieser Anführung gar nicht erst bedurft, und man könnte es eigenthümlich finden, daß der Herr Reichskanzler eine derartige Selbstverständlichkeit erst noch ausdrücklich festzustellen für angemessen hält.
Jedenfalls haben wir es thätsächlich um mit den eigenen Worten den Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts in der Kommission zu sprechen mit „ganz bestimmten Absichten ''zu thun, d. h. mit einem festen, größeren Plan, dem man gerade ins Auge blicken muß, und der nicht durch bloße Worte und Formeln umgangen oder beseitigt werden kann.
Und nun, meine Herren, muß ich mich zu einer Betrachtung des höchst merkwürdigen Weges wenden, auf welchem dem Reichstag diese Pläne zur Kenntniß gekommen sind.
Anstatt daß uns die Sache, wie in jedem wirklich konstitutionellen Lande geschehen würde, durch den verantwortlichen Minister, d. h. durch den Herrn Reichskanzler, mitgetheilt wurde, haben wir -ie Kenntniß durch einen Vorgang erlangt, der staatsrechtlich unerhört ist (sehr richtig!
links), und der in jedem anderen Land einen Sturm der Entrüstung entfesselt hätte, welcher längst die schuldige Regierung hinweggefegt haben würde.
Bei uns weiß der Herr Reichskanzler von den Plänen nichts, welche sein Untergebener und staatsrechtlich sein Werkzeug, für das er verantwortlich ist- (Zuruf.)
Ja, meine Herren, ich bin zu höflich, um dieses Wort (v) zu gebrauchen.
(Sehr gut!
links.)
Also, meine Herren, der Herr Reichskanzler, der doch der allein Verantwortliche ist, weiß nichts, nichts davon, auch der Bundesrath weiß nichts, sondern der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts handelt vielmehr ganz auf eigene Faust doch das ist ein falscher Ausdruck, den ich gleich zurücknehmen will, weil Herr Hollmann in Wirklichkeit ja sicherlich nicht selbstständig gehandelt hat.
(Heiterkeit.)
Ist er doch lediglich Verwalter, während, wie er selbst ausdrücklich in der Kommission erklärt hat, seine Forderungen von den Forderungen des Admiralstabes abhängen.
Der Admiralstab aber führt auf die oberste Kommandogewalt, d. h. auf eine unverantwortliche Stelle!
Das ist eine vollständige Umkehrung der elementarsten konstitutionellen Regeln; und mich wundert eigentlich nur, warum er es nicht gleich gemacht hat, wie es in der Motivirung der Vorlage über die Kriegergedenkhalle geschehen ist, wo man als Grund der Forderung frischweg gesagt hat: es handelt sich um einen „Wunsch des Kaisers ''.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich brauchte man das gar nicht erst zu sagen; es weiß ja ohnehin jeder, woher der Wind weht.
Und die zustimmenden Parteien, welche sich jetzt nicht marineenthusiastisch genug äußern können, nachdem ihnen durch ein Privatifsimum im Kastanienwäldchen die „bessere Erkenntniß ''aufgegangen ist, wissen es am allerbesten!
(Sehr gut!
links.)
Diese ganzen Vorgänge sind bezeichnend für unsere heutigen Zustände, für die kaum mehr verhüllten Allüren persönlichen Regiments (fehr richtig!
links) 5170 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
(1 und für die Schwäche einer Regierung, die, ohne irgendwelche feste Richtung, jedem ungezügelten Einfall und jedem Druck sofort nachzieht (sehr gut!
links) und darüber die einfachsten konstitutionellen Formen versäumt, auf die Rechte und Interessen des deutschen Volks wie der Bundesstaaten nicht die geringste Rücksicht nimmt und so die friedliche Entwicklung unserer innerpolitischen Verhältnisse aufs Spiel setzt!
Und nun frage ich: zu welchem Zweck sollen die auf solchem Wege erhobenen Forderungen dienen
Es ist bereits vom Herrn Referenten darauf hingewiesen worden, daß in sämmtlichen Marinedenkschriften der Regierung seit dem Jahre 1873 als oberster Zweck der Marine die Küstenvertheidigung bezeichnet ist, einschließlich der offensiven Defensive, d. h. der Verhinderung einer dauernden Blokade durch eine gewisse Anzahl von Ausfallschiffen.
Ueber diesem Hauptzweck spielt im Flottengründungsplan von 1873 die Vertretung der wie es dort heißt „kleineren Interessen in fernen Meeren, wo deutsche Interessen unmotivirt verletzt werden '', eine durchaus untergeordnete Rolle, und es wurde dabei noch ausdrücklich betont, daß solche Maßnahmen natürlich nicht gegen große europäische Staaten gedacht seien.
Der Schutz der Handelsflotte im besonderen wurde so gering angeschlagen, daß offen erklärt wurde: im Kriege würde auch eine größere Flotte die Handelsflotte nicht schützen können, sondern das könnte nur indirekt, d. h. wohl hinterher bei der Entschädigung, durch das Landheer geschehen.
Jetzt dagegen wird der Schutz des Handels und der sonstigen deutschen Interessen im Auslande mit ganz besonderer Betonung in den Vordergrund gestellt.
Und hierbei will ich doch auf ein paar diesbezügliche Bemerkungen von gestern eingehen.
Es ist gestern schon gesagt worden, daß der deutsche Handel nicht gewartet hat, bis die Marine gekommen ist.
Die deutsche Handelsflotte hat auf dem Wege der Entwicklung zur größten der Welt neben der englischen bereits den weitaus größten Theil zurückgelegt gehabt, ehe es überhaupt noch eine deutsche Kriegsflotte gegeben hat.
Jetzt aber hat man die merkwürdigsten Vorstellungen, was die letztere für den Handel alles thun könnte.
Aber, meine Herren, das werden Sie mir doch sicher zugeben müssen, daß gegen unsere großen Abnehmer, gegen England und die europäischen Länder, gegen Amerika, die Marine in Bezug auf den Handel doch wahrhaftig nicht zur Verwendung kommen kann; dergleichen werden doch wohl auch die größten Zollkriegenthusiasten unter den Agrariern und selbst der „Alldeutsche Bund ''kaum fordern.
Trotzdem hat gestern Herr von Marschall auf Nordamerika hingewiesen und gemeint: man solle sich nicht täuschen, als ob wir in den Vereinigten Staaten die beati xobsicksotss seien, d. h. der jetzige Stand unserer Ausfuhr nach Nordamerika sei durchaus nicht gesichert.
Gewiß, Herr Staatssekretär, das bestreite ich nicht.
Aber was soll dagegen die Marine thun
Wollen Sie vielleicht Herrn Mac Kinley mit den verlangten zwei Kreuzern bekämpfen
(Heiterkeit.)
Wohl kaum!
Und ebenso wenig mit 20 und mehr!
Aber wenn daran nicht gedacht werden kann, was soll dann die ganze Anführung in einer Rede, welche die Marinepläne empfehlen soll
Es ist eben die alte Geschichte: wenn man keine guten Gründe hat, dann nimmt man schlechte (Heiterkeit); und so hat auch die Regierung genommen, was ihr gerade zur Hand gewesen ist.
Wie verlegen die Regierung um zutreffende Gründe sein muß, dafür giebt mir auch noch eine andere Ausführung des Herrn Staatssekretärs einen Beleg.
Herr von Marschall ist unter anderem auch auf die katholischen (V) Missionäre zu sprechen gekommen, und nach der Art seines Vortrags zu schließen, schien er besondere Hoffnungen an diese Anführung zu knüpfen.
(Heiterkeit.)
Aber dieser Missionär ist nun seit Jahren schon viel zu oft von der Reichsregierung aus der Kulisse hervorgeholt worden, namentlich in kolonialen Dingen, sobald man einen besonderen Eindruck auf das Zentrum üben und etwas von ihm haben wollte.
Solche Dinge verlieren durch den osten Gebrauch doch an Wirkung.
Im übrigen dürste das Zentrum doch wahrscheinlich die Gegenfrage an den Herrn Staatssekretär, bezw.
an die Reichsregierung richten, warum denn, wenn dieser die katholischen Missionäre so theuer sind, dieselben erst durch das Jesuitengesetz aus Deutschland verjagt werden.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Im übrigen möchte ich Sie aber doch fragen, ob denn Deutschland unter der Reichskanzlerschaft des Fürsten Bismarck, als die Vertretung der „kleinen Interessen ''in fernen Meeren noch als reine Nebensachen gegolten hat, und als die Marine weit unentwickelter als heute gewesen ist, ob Deutschland damals wirklich ohnmächtig gewesen, daß man sich dessen ordentlich schämen mußte, wie es nach den jetzigen Reden der Herren scheinen möchte.
Meine Herren, das ist nach meiner Meinung doch eine recht unfähige und deswegen überflüssige Diplomatie, welche ihrer Stimme nur durch die Kanonen der Kriegsschiffe Gehör zu verschaffen versteht.
Wenn es sich um die Wahrung berechtigter Interessen eines Landes und seiner Bürger handelt, dann fällt die gesammte und nicht zum wenigsten auch die moralische Machtstellung des betreffenden Landes entscheidend ins Gewicht.
Im übrigen sollte man denn doch nicht so thun, als ob wir eigentlich gar kein Schiff zum auswärtigen Dienst hätten.
Allerdings, wenn die Marineverwaltung, wie Sie (v) es auf Seite 2 der jüngsten Denkschrift des Reichsmarineamts ersehen können, mit einem Strich 5 Kreuzer der Olga- und Arkonaklasse als für den politischen Dienst unbrauchbar erklärt, weil sie nach einem älteren Muster erbaut und nicht geschützt sind, und wenn man weiter dieser Tage davon gehört hat, daß man drei neuere Schiffe aus den Jahren 1887 und 1892, nachdem sie sich nur 2 Jahre in Ostasien befunden haben, bereits zur Reparatur zurückruft, während sich sonst Schiffe 5 bis 7 Jahre in auswärtigen Gewässern befunden haben, dann ist es allerdings leicht, nach außen den Anschein zu erwecken, als ob fast keine Schiffe vorhanden seien.
Dabei ist nur auffallend, daß man zur gleichen Zeit immer noch Schiffe genug zu Repräsentations- und Vergnügungsfahrten übrig gehabt hat!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, die ganze Debatte über den Schutz der Deutschen im Ausland, welche gestern mit so viel Pathos geführt worden ist, hat in Wahrheit doch keinen anderen Zweck, als um als Vorspann für die Weltpolitik zu dienen, die in Aller Munde ist und den Mittelpunkt der ganzen Flottenpläne bildet.
Im übrigen wird diese Weltpolitik keineswegs bloß von untergeordneten Stellen besorgt, sondern sie hat ja noch durch eine viel besprochene Rede vom 18.
Januar v. I. eine hohe Bestätigung gefunden.
Nun hat freilich der Herr Staatssekretär von Marschall gestern mit der Kunst des Plaidireus, die ihm eigen ist, den Versuch gemacht, nachdem das Wort von der Weltpolitik nun schon einmal nicht mehr aus der Welt zn schaffen ist, demselben einen anderen, unverfänglicheren Sinn unterzuschieben.
Er hat gesagt: Weltpolitik ist überall, wo Weltinteressen sind.
Ja, aber wenn Weltpolitik nichts anderes wäre, dann hätten wir in Deutschland Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
S171 (L) ja schon Jahrzehnte lang, ehe es überhaupt ein Deutschland im jetzigen, staatsrechtlichen Sinne gab, und ehe noch von einer deutschen Flotte die Rede war, bereits eine Weltpolitik gehabt.
Also so kann das Wort gar nicht gemeint sein, das kann die Weltpolitik im jetzigen Sinne nicht bedeuten.
Es weiß auch jeder Einzelne von uns sehr wohl, was damit gemeint ist (sehr richtig!)
wenn es auch Viele nicht für angemessen halten, das Wort in dem gegenwärtigen Moment, wo es unbequem wirken kann, in den Vordergrund zu stellen.
Uebrigens muß man der Regierung zugestehen, daß sie im Anfange, als zuerst die Weltpolitik und das „größere Deutschland ''auftauchte, in der That Versuche gemacht hat, dieses bösartige Ding nicht so ohne weiteres aufkommen zu lassen.
Als der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts im Jahre 1891 im Darauflosgehen auf eine Flotte I. Klasse anspielte, welche unter gewissen Umständen in fernen Meeren an den Entscheidungen eines Seekrieges sich betheiligen könnte, da hat der damalige Reichskanzler Herr von Caprivi direkt geleugnet, daß die Regierung irgend etwas derartiges Plane.
Im vorigen Jahre hat Herr von Marschall selbst die Erklärung abgegeben, daß an keiner amtlichen Stelle des Reichs die Absicht bestehe, „eine Weltpolitik zu inaugurireu ''.
(Hört!
hört!
links.)
Aber der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat sich dadurch freilich nicht hindern lassen, in der Kommission wieder auf die Weltpolitik zurückzukommen und durch sie die neuen Flottenpläne zu motiviren.
Das mag ihm bezw.
der Regierung ja nachher unangenehm gewesen sein; und so hat er dann schon in der Kommission versucht, seine Worte möglichst abzuschwächen.
So hat er mir selbst entgegnet, er glaube, das Wort „Weltpolitik ''nicht gesprochen zu haben; wenn er es aber ausgesprochen habe, M) dann nehme er es zurück.
Aber derartige Worte sind, wenn sie erst einmal dem Gehege der Zähne entflohen sind, nicht mehr in der Gewalt des Sprechers, und keine Macht kann sie mehr zurücknehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es geschieht da eben, daß der Mund davon übergeht, wovon das Herz voll ist.
Außerdem ist der Gedankengang des Herrn Staatssekretärs, selbst wenn man das Wort „Weltpolitik ''bei Seite lassen will, so unzweideutig als möglich.
Denn er hat gesagt: „weshalb baut sich Frankreich eine große, starke Flotte
um eine Weltmachtstellung einzunehmen; eine solche Weltmachtstellung können auch wir nur einnehmen durch eine starke Flotte, wir müssen im Stande sein, in fernen Meeren den Daumen aufs Auge zu drücken.
Das ist doch nichts anderes als was man eben kurz und prägnant mit dem Wort WeltPolitik ausdrückt.
Für den Herrn Staatssekretär ist jetzt das, was nach allen früheren Denkschriften der Regierung die oberste Aufgabe der Marine war, die Küstenvertheidigung,, lediglich mehr eine Nebensache, oder vielmehr sie bedeutet für ihn eigentlich gar nichts mehr.
Hat er doch in der Kommission ausdrücklich gesagt: 1 eine Küstenvertheidigung brauchen wir gar nicht, die Küste vertheidigt sich selbst, und wir brauchen da höchstens ein paar kleine Boote, die hervorbrechen können.
Aber die Schlußfolgerung, welche sich alsdann vom Standpunkte der bisherigen Denkschriften ergeben würde, nämlich eine Verminderung der Schiffe, die hat er sich natürlich gehütet zu ziehen.
Dagegen setzt uns die Marineverwaltung die eine neue Aufgabe: wir sollen nach dem Vorgänge und in der Stärke Frankreichs unsere Flotte vermehren.
Freilich hat der Herr Staatssekretär später beschwichtigend gemeint, so weit seien wir nicht, daß wir unsere Flotte so stark wie diejenige Frankreichs machen wollten „wenn ich soviel Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
fordern wollte wie Frankreich hat, dann würden Ihnen (0) die Augen übergehen '', mein Herr Hollmann.
Ach, meine Herren, sie gehen uns ohne dies schon über.
(Heiterkeit.)
Im übrigen ist es eine ganz nothwendige Folgerung, daß, wenn die deutsche Marine einmal an großen Seekriegen theilnehmen und in ihnen die Entscheidung geben will, sie sich nicht damit begnügen, der nächststehenden Macht, Frankreich, einen Vorsprung um das Doppelte der Schiffe lassen kann, sondern man wird dann dahin trachten, koste, was es wolle, unsere Flotte ebenso stark wie die französische zu machen.
Das ist die Perspektive.
Die Marineschwärmer im Lande lassen sich übrigens durch die jetzigen Versuche der Regierung, die Bedeutung der Weltpolitikpläne abzuschwächen, wenig beirren.
In der Presse der sogenannten nationalen Parteien Sie entschuldigen schon, daß ich sie so nenne genirt man sich gar nicht; und so hat man vor ein paar Tagen in der „Kreuzzeitung ''lesen können, daß, wenn Deutschland jetzt nicht den Muth habe, seine Flotte zu vermehren und eine Weltpolitik zu treiben, es dann lieber 187071 hätte zu Hause bleiben sollen.
(Heiterkeit.)
Das heißt doch nichts anderes als: wir sind damals nicht zur Vertheidigung, sondern aus Großmannssucht ins Feld gegangen!
Ich frage Sie: wie würden Sie uns begegnen, wenn wir etwas ähnliches behaupten wollten
Meine Herren, das, was man Weltpolitik nennt, kann von uns gar nicht entschieden genug bekämpft werden.
Denn nicht nur, daß zunächst Hunderte von Millionen für die nächsten und weiteren Neuausgaben aus dem Steuersäckel zu nehmen wären, sondern diese Weltpolitik würde auch eine dauernde schwere Gefahr für das Reich und das deutsche Volk bilden.
Freilich hat der Herr Staatssekretär von Marschall gestern gemeint: ach, bei der „deutschen Art ''sei ein Mißbrauch der Macht ganz undenkbar.
Mit M) solchen Wortverbindungen ist aber doch gar nichts gethan.
Freilich, das deutsche Volk wird keinen Mißbrauch treiben; aber die Macht ist in den Händen der Regierungen, und einer Regierung traue ich nicht weiter, als ich sie sehe und das nicht einmal!
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wer aber eine Weltpolitik treiben will und die Mittel dazu besitzt, für den ist nicht nur die Möglichkeit, sondern nach der menschlichen Natur und allgemeinen Erfahrungen auch ein kitzelnder Anreiz gegeben, sich überall, wo in der Welt etwas los ist, in den Streit zu mengen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ein Geist der Unruhe und ein Thatendurst, der sich vielleicht aus dem Lande eingeengt fühlen mag, kann leicht auch dazu kommen, direkt Streit zu suchen und so eine Politik der Einmischung und der Abenteuer nach Napoleonischem Muster zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die internationale Lage in Europa ist an sich schon komplizirt und gefährlich genug, der Friede und die Interessen der Völker sind schon bedroht genug, daß wir doppelt Anlaß hätten, auch die minimalste Möglichkeit einer Verschlechterung hintanzuhalten.
In der Nähe eines Pulverfasses schafft man alles weg, nicht aber spielt man mit dem offenen Feuer!
Die Mittel zu einem derartig gefährlichen Thun müßte jedes Parlament, das irgendwie eine Volksvertretung sein will, unter allen Umständen verweigern.
Diese Verweigerung muß aber eine um so entschiedenere sein, je weniger ein Parlament Einfluß aus die Exekutive hat.
Eine Bewilligung von Mitteln zur Weltpolitik ist z.
B. schon in Frankreich gefährlich genug, und wir würden sie, gleichviel, wer sich daran betheiligt, für verdammenswerth ansehen; denn auch dort liegt es nahe und ist es in zahl715 5172 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897. reichen Fällen dagewesen, daß das Land gegen seinen Willen in fernen Meeren und Ländern von der Regierung bezw.
von der Flotte engagirt worden ist, worauf es, nach dem Ehrenkodex der heutigen Staaten, die Flagge nicht mehr im Stich lassen, nicht mehr zurückgehen konnte.
Und so müßte schließlich das Parlament auch in Fällen, wo es, rechtzeitig um die Entscheidung angegangen, seine Zustimmung versagt haben würde, sich schließlich in die vollendeten Thatsachen schicken.
Aber zum wenigsten ist in Frankreich und in anderen parlamentarisch regierten Ländern eine Politik gegen den ausgesprochenen Willen des Parlaments und des Landes auf die Dauer nicht möglich; bei uns aber, meine Herren, ist der Einfluß des Reichstags freilich vor allem durch dessen eigene Schuld so gering als möglich.
Und wenn der Reichstag erst einmal die Mittel zu einer Weltpolitik aus den Händen gegeben hat, dann ist er im weiteren unfrei und ohne Entscheidung auf den Gebrauch, welchen die Regierung davon macht, die Kosten an Gut und an Blut aber hätte das deutsche Volk zu tragen, und nicht diejenigen, die die Sache eingerührt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit komme ich mit einigen Worten auf die Kostenfrage.
Meine Herren, wir sind es ja schon gewöhnt, daß, so oft es sich um eine sogenannte nationale Frage handelt oder eigentlich jedesmal, außer wenn es sich um Bedürfnisse des Volkes und Kulturaufwendungen handelt, die Frage der Kosten von der Regierung und den nationalen Parteien auf die leichte Schulter genommen wird.
So hat gestern wieder Herr von Kardorff gemeint: wer sein Vaterland liebt, muß auch zu Opfern bereit sein.
Schön gesagt!
Aber ich frage die Herren: zahlen Sie es denn aus Ihren Taschen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, würden Sie auch nur bereit sein zur Annahme von (L) Steuergesetzen, welche dahin wirkten, daß die besitzenden und herrschenden Klassen auch nur um ein Wesentliches mehr als bisher für die Reichsbedürfnisse herangezogen würden
Wird Ihnen nicht einfallen!
Sie ziehen es vor, die Opfer in Worten zu bringen, welche das Volk in der That bringen muß!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun heißt es: wir befinden uns in einer ausgezeichneten Finanzlage.
Und der Herr Staatssekretär der Finanzen der natürlich auch nicht fehlen durste, wo seine Kollegen von der Regierungsbank alle gesprochen haben hat uns heute ein geradezu glänzendes Bild von den Reichsfinanzen entworfen.
Nun bitte ich aber die Herren doch, einige Jahre zurückzudenken und sich zu vergegenwärtigen, wie das Lied damals geklungen hat.
Ich möchte niemanden beleidigen aber nach den gemachten Erfahrungen traue ich unseren Finanzgewaltigen vollkommen die Kunst zu, die Finanzlage ganz beliebig schwarz oder weiß zu malen, je nachdem es gerade ihr augenblicklicher Zweck erfordert.
Also jetzt sollen wir uns in einer glänzenden Finanzlage befinden, und man behauptet, daß der Reichstag in Folge dessen für seine ablehnende Haltung auch nicht eine einzige Entschuldigung mehr anführen könne.
Die „Norddeutsche Allgemeine, Zeitung ''hat sogar daran erinnert, wie lange es schon her sei, daß man gar keine neuen Steuern mehr eingeführt habe.
(Heiterkeit.)
Auch hat in der Kommission der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher gesagt, Deutschland sei ein so reiches Land, daß wir unsere Schulden ohne den geringsten Schaden verdoppeln könnten.
In Wahrheit besteht der günstige Finanzstand aber einfach in einem Ueberschuß an Steuern, der durch die gegenwärtige bessere ökonomische Konjunktur bedingt ist.
Diese Steuem aber werden zum Löwenantheil von den Massen des arbeitenden Volkes (0) aufgebracht, das durch eine künstliche Vertheurung der nothwendigsten Lebensmittel gebrandschatzt wird.
Schon dieser Umstand allein sollte hinreichen, um den Herren die Verfügung über so aufgebrachte Summen weniger leicht zu machen.
Was wollen indessen diese augenblicklichen Ueberschüsse bedeuten gegenüber den Engagements, welche wir durch Eingehen auf die Flottenpläne übernehmen würden
Schon heute kommen wir ohne eine Schuldenvermehrung nicht aus; und dieselbe würde noch ganz anders aussehen, wenn das Reich nicht durch das vorjährige und heurige Gesetz über die Schuldentilgung aus den Steuerüberschüssen, welche früher an die Einzelstaaten gingen, Mittel bereit liegen hätte, von deren Verwendung zur Schuldentilgung aber dann freilich eigentlich nicht mehr die Idee sein kann man macht dann nur etwas weniger neue.
Nun erwägen Sie aber erst die Lage, welche eintreten wird, wenn die jetzige günstige Konjunktur über kurzem einer schlechteren Platz gemacht haben wird, womit die Steuereingänge, vor allem in Folge der alsdann sinkenden Lebenshaltung der arbeitenden Klasse, schnell sinken werden!
Dann wird es mit den Ueberschüssen bald zu Ende sein, und die Folge werden dann weit mehr neue Schulden und zuletzt neue Steuern sein.
Im übrigen ist es doch auch etwas Unerhörtes, daß wir Schiffe, welche in 25, 20 und 16 Jahren bereits veralten, also fortwährend nachgeschafft werden müssen, nicht aus den ordentlichen Einnahmen, sondern auf Schulden beschaffen.
Da aber für diese immer vermehrten Schulden auch Zinsen bezahlt werden müssen, so wird eine Fortdauer der jetzigen Wirthschaft über kurz oder lang nothwendig zu einer neuen Belastung des Volkes führen müssen.
Und so würde denn die Weltpolitik nach außen nach einem guten Ausdruck, den ich in der Zentrumspresse gefunden habe, und wofür ich das Autorenrecht achte eine Verschärfung der Jammerpolitik nach (v) innen bedeuten, wie ja überhaupt die Finanzpolitik des Deutschen Reichs das Bild eines ausgemachten Verschwenders bietet, der ohne Besinnen für Luxus, Repräsentation und Glanz das Geld mit vollen Händen wegwirft, für die nöthigsten materiellen, geistigen Bedürfnisse des täglichen Lebens aber nichts übrig behält, sondern erst überall pumpen muß.
Meine Herren, wir müssen die Weltpolitik und was daran hängt, im Interesse des deutschen Volks und des Reichs auf das entschiedenste verwerfen, und zwar aus dem Gesichtspunkt des Friedens, der Kulturanfgaben, der gedeihlichen Entwicklung, der politischen und ökonomischen Lage, wie der Leistungsfähigkeit der steuerzahlenden Massen der Bevölkerung, die im vernünftigen Sinn des Worts erschöpft ist.
Wir haben wahrlich in Deutschland alle Hände voll zu thun, um auch nur einigermaßen freiheitliche und erträgliche Verhältnisse für die Masse des arbeitenden Volks zu schaffen; wir brauchen nicht erst in die Ferne zu schweifen und das Geld millionenweise hinauszuwerfen, um für die neuen Lasten neue äußere und innere Gefahren einzutauschen.
Nach alledem brauche ich nicht erst zu sagen, wie sich meine Partei zu den Kommissionsvorschlägen stellt.
Die Sozialdemokratie ist von jeher der energischste Gegner des Militarismus zu Land und zu Wasser gewesen und wird es bleiben.
Wer aber den politischen Sinn dieser unserer Gesammtablehnung heute noch nicht versteht, mit dem habe ich nicht weiter zu verhandeln, weil er entweder nicht verstehen will oder nicht verstehen kann.
Leider steht indeß die Entscheidung zur Zeit noch nicht bei uns; denn sonst hätten wohl derartige Pläne gar nicht erst Gestalt gewonnen, jedenfalls aber würde ihnen ein schnelles und gründliches Ende bereitet werden.
Denjenigen Parteien, die sich mit Vorliebe die Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5173 () „nationalen ''nennen, und die jetzt begeistert für Bewilligung eintreten, habe ich nichts zu sagen.
Wer sich so hoher Belehrungen erfreut und so schnell zugänglich erweist, der muß natürlich für die Gründe gewöhnlicher Sterblicher, die nur im Namen des Volkes reden können, sich unzugänglich zeigen.
Aber derjenigen Partei, welche die Mitte des Hauses einnimmt, und bei welcher die Entscheidung liegt, möchte ich doch einige Worte widmen.
Das Zentrum hat vergangene Sünden gutzumachen.
Hat es doch durch seine Bewilligungslust im vorigen Jahre und früher der Regierung förmlich Muth zu den jetzigen Forderungen gemacht.
Gerade das Zentrum hätte doch am besten wissen sollen, daß man dem Teufel auch nicht den kleinen Finger geben darf, weil er sonst die ganze Hand nimmt.
(Heiterkeit.)
Jetzt hat das Zentrum den Dank für seinen einstigen Flottenenthusiasmus, und man kann dem Herrn Referenten Dr. Lieber den ganzen Groll nachfühlen, den er empfunden hat, als er in der Kommission in die Worte ausbrach, daß er jetzt als „blamirter Europäer ''dastehe.
(Heiterkeit.)
Angesichts der jetzigen Lage, angesichts der durch den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts eröffneten Perspektive und angesichts der wohlbekannten Stimmung im Lande darf man aber doch hoffen, daß das Zentrum jetzt endlich nachdrücklich abgeschreckt ist; und ich meine deshalb auch, daß das gestrige Liebeswerben des Herrn von Marsch all kaum Erhörung finden dürfte.
Man muß eben im Zentrum, nachdem man es lange genug hinausgeschoben hat, doch endlich eine Entscheidung zwischen den Erwägungen der Regierungsfähigkeit und dem Wählerwillen finden.
Im übrigen was hat denn die Kommission eigentlich so Großes gethan
Sie hat allerdings gestrichen, aber (L) leider noch nicht lange genug.
Ganz insbesondere ist es zu bedauern, daß durch die Hilfe des Zentrums die Rate für den Pauzer bewilligt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch handelte es sich gerade hier um eine ganz bestimmte Verabredung zwischen Regierung und Reichstag, wonach vom letzteren nur „vor Ablauf des Jahrhunderts ''noch eine Rate für einen Panzer gefordert werden sollte, während diese Forderung nun bereits jetzt kommt.
Und das hätte um so mehr abgewiesen werden müssen, als hinter diesem Panzer bereits eine ganze Reihe anderer Panzer erscheint, die dann in den kommenden Etats um so schneller werden gefordert werden.
Ueber diese bescheidenen Streichungen von zusammen 12rz Millionen wird nun in der offiziösen Presse und in den flottenenthusiastischen Parteien ein Lärm gemacht, daß man im Ausland, wo man unsere sonderbaren konstitutionellen und parlamentarischen Formen nicht kennt, die Sache kaum wird begreifen können.
Das Streichen eines Sechstels der geforderten einmaligen Ausgaben, die auf 70 Millionen veranschlagt waren, wird benützt, um einen Rumor zu machen, als ob das Deutsche Reich vor die Wahl gestellt würde, ob es unterliegen oder weiterbestehen solle.
Man thut gerade so, als ob der Reichstag, falls er den Beschluß seiner Kommission aufreckt erhalten sollte, ein Verbrechen am Vaterland begehen würde.
Man tobt gegen ihn, droht mit Konflikt, Ministerkladderadatsch und sonstigen Schrecken; und einflußreiche Leute halten es nicht für unter ihrer Würde, mit solchen Dingen herumzugehen, um Stimmung zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat aber der Reichstag im Laufe der Jahre solche Drohungen schon viel zu oft gehört, sodaß endlich einmal der unwürdige Appell an die Furcht seinen Eindruck auf ihn verlieren sollte.
Im übrigen muß der Reichstag doch auch wissen, daß, wie die Lage der Dinge im (0) Deutschen Reich nun einmal liegen, die Gefahr eines Konfliktes immer latent ist und jedesmal auftauchen wird, sobald der Reichstag nicht nachgiebt.
Je länger der Reichstag die Entscheidung hinausschiebt, je öfter er zurückweicht, desto mehr wird sich der Wille zur Aufwerfung von Streitpunkten befestigen, und eines Tages wird der Konflikt doch kommen, der dann vielleicht unter ungünstigeren Umständen durchgefochten werden muß.
Der Reichstag sollte endlich lernen, sich auch als Macht zu fühlen und darnach zu handeln!
Meine Herren, alle Welt weiß, worum es sich in diesem Augenblick dreht; und er macht sich zum Mitschuldigen, wenn er nicht endlich einmal einen Riegel vorschiebt.
Da hilft doch keine Selbsttäuschung, als ob es sich ja heut garnicht um die neuen Flottenpläne handele, sondern lediglich um ein paar bestimmte Schiffe und um den konkreten Etat.
Nein, meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts selbst ist es gewesen, der uns in der Kommission sagte: „der Reichstag müsse klipp und klar zu ganz bestimmten Absichten Stellung nehmen '', worauf der Herr Referent mit Recht entgegnete: er danke ihm, daß die Reichsmarineverwaltung uns auf diese Weise „vor eine Entscheidung gestellt ''habe.
Bei der Abstimmung handelt es sich also nicht bloß um ein paar Millionen weniger oder mehr und auch nicht allein um den jetzigen Etat, sondern sie ist von prinzipieller Bedeutung.
Unsere Abstimmung, wie ich sie mir vorstelle, soll bedeuten, daß das deutsche Volk an der Stellung Deutschlands als Militärgroßmacht an den Koloniallasten, an der politischen und sozialen Mißwirthschaft und seinen sonstigen Gebresten aller Art schon mehr als übergenug leidet und nicht die Lust hat, neue Lasten, neue Gefahren und neue Leiden auf sich zu nehmen.
Für diese Entscheidung wird der Reichstag die Verantwortung auf keinen (v) Dritten außerhalb dieses Hauses ablasten können.
Und wenn diese Mehrheit, welche ja heute noch festzustehen scheint, etwa im letzten Augenblick noch schwach werden sollte, dann würde das deutsche Volk der schuldigen Partei eines Tags ein Urtheil sprechen, das sie auf Jahre hinaus nicht mehr vergessen würde.
Die Ausrede, daß man sich vor dem Konflikt gescheut habe, würde da nichts helfen.
Gewiß wird der Reichstag den Konflikt nicht suchen; aber wenn er an ihn herankommt, ihm aufgedrängt wird, dann sei der Reichstag stark und kämpfe ihn kräftig durch!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren, ich muß auf einen Widerspruch aufmerksam machen, dessen sich der Herr Abgeordnete von Vollmar in seiner Rede schuldig gemacht hat, und muß einen Vorwurf zurückweisen, den er mir gemacht hat.
Er begrüßte die Denkschrift des Reichsmarineamts als ein offenes Wort, tadelte aber gleichzeitig und bezeichnete es als unkonstitutionell, weil der verantwortliche Reichskanzler nichts davon gewußt habe und durch die Mittheilung der sogenannten Denkschrift überrascht worden sei.
Diesen Vorwurf weise ich zurück, indem ich bemerke, daß mir der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts von seiner Absicht, offen darzulegen, wie unsere Marine sich entwickeln müsse, Kenntniß gegeben hat.
Ich habe dazu meine Zustimmung gegeben, weil ich diese Mittheilung für loyal hielt.
Es ist also unrichtig, daß hier ein Verstoß gegen das konstitutionelle Prinzip oder gegen die Reichsverfassung vorliegt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Meine Herren, 715 »5174 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
M mit dem Herrn Abgeordneten von Vollmar und seinen Freunden ist über diese Marinevorlage schwer zu diskutiren.
Der Herr Abgeordnete stellt sich ganz offen auf den Standpunkt: die Kriegsmarine ist ein Stück des Militarismus; wie wir gegen den Militarismus der Landarmee gesinnt sd, so haben wir auch keinen Beruf und keine Neigung, für die Forderungen für die Kriegsmarine, diese andere Seite des Militarismus, etwas zu leisten; würde die Entscheidung von uns abhängen, so würden wir noch ganz anders verfahren wie die Budgetkommission.
Ich bezweifle das durchaus nicht; ich bin überzeugt nach den Worten des Herrn Abgeordneten von Vollmar: wenn Sie die Möglichkeit hätten, Sie würden die Landarmee und die Marine auf einen Zustand bringen, daß von einer ernsthaften Vertheidigung des jüngsten nationalen Großstaats in Europa durch unsere Armee und unsere Marine gar nicht mehr die Rede sein kann.
(Sehr richtig!)
Die Verantwortung dafür freilich lehnen Sie ab; aber die Verantwortlichkeit für diese Bewilligungen, die die Marineverwaltung für erforderlich erachtet hat, schieben Sie ganz allein den übrigen Parteien des Hauses zu.
Nun, meine Herren, ich behalte mir vor, auf einzelne Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar vielleicht noch bei meinen weiteren Ausführungen einzugehen, soweit ich es für nothwendig halte.
Ich komme jetzt zur Sache.
Da möchte ich zunächst einigen Mißdeutungen entgegentreten, von denen ich nicht wünsche, daß ihnen meine Freunde ausgesetzt sind.
Das erste ist der Umstand, daß, wenn wir im wesentlichen die Forderungen in dem Marineetat für dieses Jahr bewilligen, wir damit nicht die geringste Verpflichtung übernehmen hinsichtlich derjenigen Bewilligungen, welche etwa in den nächsten Jahren seitens der Marineverwaltung an den Reichstag gestellt werden.
Die Herren (L) könnten sich Lei dieser Erklärung um so mehr beruhigen, da wir uns insoweit berufen können auf die ganz bestimmten Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers.
Er selbst hat in der gestrigen Sitzung und auch in der Budgetkommission gesagt, daß die sogenannte Denkschrift die zahlenmäßige Darlegung über das, was in diesem Jahre nothwendig ist, und was für die nächsten Jahre.
seitens der Marineverwaltung in Aussicht zu nehmen ist, daß diese Schrift kein Flottengründungsplan ist, kein Regierungsprogramm enthält, daß also niemand durch dieselbe für die Bewilligungen in den nächsten Jahren, nicht einmal der Bundesrath für die Forderungen in den nächsten Jahren verpflichtet erscheint, daß vielmehr Forderungen und Bewilligungen in den nächsten Jahren abhängen werden von dem Bedürfniß der Marine und der Finanzlage.
Damit kann man diese Seite der Sache vollkommen auf sich beruhen lassen und abwarten, was die nächsten Jahre uns bringen werden.
Nun möchte ich im Zusammenhang hiermit noch eine andere Verwahrung meiner Partei machen.
Wenn wir die Forderungen in diesem Etat im wesentlichen bewilligen, so sind wir nicht der Meinung, daß damit der Anfang gemacht wird zur Gründung einer Marine ersten Ranges, wie sie die englische oder wie sie auch nur die französische ist.
Wäre das der Fall, so würden wir die größten Bedenken haben, den Einzelheiten dieses Marineetats zuzustimmen.
Meine Herren, ich bin mit meinen Freunden der Auffassung, daß wir nicht im Stande sind, ganz abgesehen davon, ob das Personal dafür zu beschaffen ist —, nicht im Stande sind, finanziell eine Marine ersten Ranges in Deutschland zu schaffen neben einer Landarmee, von der ich behaupte: sie muß nicht bloß jetzt, sondern auch in Zukunft ersten Ranges sein, ja, über das hinaus: diese deutsche Landarmee muß allerersten Ranges sein; d. h., um es ganz präzise auszudrücken, sie muß jeder anderen Macht in Europa, im einzelnen betrachtet, nicht bloß ge- (6) wachsen, sondern überlegen sein.
(Sehr richtig!)
Diesen Zustand haben wir erreicht, diesen Zustand werden wir auch behaupten, und darin liegt die wesentliche Grundlage des Schutzes unseres Nationalstaats in dem Augenblick, wo ein Krieg hereinbricht, nein, darin liegt auch eine wesentliche Kraft der deutschen Politik, den Frieden aufrecht zu erhalten.
Und um den Frieden aufrecht zu erhalten, dafür ist vor allen Dingen auch eine angemessene, wohlausgerüstete Marine zweiten Ranges für Deutschland nicht bloß ein Bedürfniß, sondern eine wahre Wohlthat.
Nicht bloß daß wir dadurch in der Abwehr und der Offensive kräftiger werden, nein, wir werden auch bündnißfähiger, wir werden auch geachteter sein für alle die Folgen der Beziehungen und der Verhandlungen in den wechselnden Konjunkturen und Konstellationen der europäischen Staaten, wie sie auch in der Zukunft noch kommen können, wenn wir nicht bloß im Stande sind, zu Lande entscheidende Schläge zu thun, sondern wenn die Kriegführung auf dem Lande mit unseren Bundesgenossen unsererseits auch zur See eine kräftige Unterstützung findet.
Also auch für diese unsere Aufgabe, die bislang seit 25 Jahren so vollständig und erfolgreich durchgeführte Aufgabe des deutschen Nationalstaats und der politischen Leiter derselben, den Frieden in Europa zu erhalten, auch für diese Aufgabe ist die Schaffung einer solchen deutschen wohlausgerüsteten Marine zweiten Ranges nicht bloß ein Erforderniß, sondern ein ganz außerordentlicher Zuwachs nach der Seite der Beruhigung der europäischen Zustände.
Nun, meine Herren, ist ja sehr viel die Rede gewesen von der Denkschrift des Jahres 1873, von den Veränderungen, die in dem Inhalt der Denkschrift vorgenommen sind in den späteren Jahren, von den Denkschriften aus den Jahren 1889, 1890 u. s. w. Darüber (v) hat sich doch wohl eine volle Uebereinstimmung der Meinungen herausgestellt, und auch die Vertreter der verbündeten Regierungen haben darüber keinen Zweifel gelassen, daß diese offiziellen Denkschriften der Reichsregierung und des Bundesraths keine Gesetzesvorlagen sind, daß sie nicht zu einer formellen Zustimmung aufgefordert haben, und daß sie diese formelle Zustimmung auch gar nicht erhalten haben.
Etwas ganz anderes ist es aber und das hat sogar der Herr Abgeordnete von Vollmar unumwunden anerkannt —, wie sich dem Inhalt der Denkschriften gegenüber, den Zielen, die in denselben für die Marine aufgestellt sind, den Forderungen, die sich daraus an Schiffen und Ausrüstungen ergeben, wie sich denen gegenüber der Reichstag in der Folge der Jahre gestellt hat.
Und da ist in der That nicht zu bezweifeln, daß die Denkschrift von 1873 schon nach 10 bis 12 Jahren in ihrem wesentlichen Inhalt ausgeführt war, daß also insofern die Uebereinstimmung sowohl mit den Zielen als auch mit den Mitteln der Denkschrift zwischen der Regierung und dem Reichstag in vollem Maße vorhanden war.
Und ähnlich verhält es sich mit denjenigen Veränderungen und dem Inhalt der Denkschriften, die in späteren Jahren dem Reichstag vorgelegt worden sind, im wesentlichen mit Rücksicht auf die großen Veränderungen, die der Schiffsbau und die Fortschritte der Technik in den einzelnen Klassen und den einzelnen Schiffen der Marine erforderlich gemacht haben.
Nun, meine Herren, ist von Seiten der Gegner der Vorlage und auch der Vertreter der Beschlüsse der Budgetkommission ausgeführt worden, daß dasjenige, was in der Vorlage gefordert wird, weit über das Bedürfniß hinausginge.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar ist sogar so weit gegangen, zu sagen: diese Forderungen sind nicht bloß ganz ungewöhnliche, sie sind nicht bloß unReichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
S175 (L.) geheuer viel größer als in früheren Jahren, nein, es ergiebt sich aus dem ganzen Verhalten der verbündeten Regierungen in den früheren und noch in den letzten Jahren, daß der Reichstag hintergangen und absichtlich von den verbündeten Regierungen über die Intentionen in der weiteren Ausbildung und Entwicklung der Marine getäuscht worden ist.
Meine Herren, was die finanzielle Seite der Frage anlangt, mit der wir uns wesentlich zu beschäftigen haben, so ist ja eines zweifellos, diesen Theil der Behauptungen des Herrn von Vollmar kann ich nicht bestreiten.
Die Forderungen, wie sie im Etat für 189798 enthalten sind, sind nicht bloß ganz erheblich höher als die Bewilligungen des laufenden Jahres, sondern sind auch viel höher als die Forderungen des letzten Jahres und als die Forderungen der Vorjahre.
Darin wird allerdings eine Veränderung der Stellung der verbündeten Regierungen hinsichtlich des Urtheils über die Anforderungen zum Marineetat nicht mit Unrecht gefunden werden können.
Wenn man aber dieser Frage näher tritt, ist es denn da zu verwundern, daß im Laufe der Jahre die Erfahrungen über die Veränderungen der Technik, über das Wachsen der Kosten für die einzelnen Schiffe, über die raschere Abnutzung dieser Schiffe in ihrer komplizirteren technischen Einrichtung nach und nach und zwar sehr wesentlich sich hat verändern müssen, das Urtheil also über dasjenige, was erforderlich ist, wenn man die Marine auch nur auf einem Standpunkt erhalten will, den sie nach den Plänen von 1873 und nach dem späteren Verhalten von verbündeten Regierungen und Reichstag einzunehmen bestimmt ist
Wenn wir aus den Mittheilungen und Zahlen der verbündeten Regierungen und aus dem, was uns sonst vollständig bekannt ist, wissen, daß ein gepanzertes Schiff, nicht bloß die großen Schlachtpanzer, jetzt das Doppelte und Dreifache kostet von dem, was früher erforderlich war, (L) wenn wir wissen, daß die Bauart, die man früher für möglich hielt, als ein großer Theil unserer Konstruktionen noch aus Holz bestand, jetzt für Schiffe, die im Kampfe verwendet werden sollen, gar nicht mehr zulässig ist, sofern wir unsere Offiziere und Mannschaften nicht dem sicheren Verderben preisgeben wollen, wenn wir einen Kreuzer, der jemals im Kriege verwendet werden soll, ausrüsten müssen, wie die anderen Länder es auch gethan haben, mit einem vollständigen eisernen Panzer, dann ist es nicht zu verwundern, daß die Anforderungen so viel höher werden.
Meine Herren, demgegenüber, daß uns endlich Klarheit geschaffen worden ist, daß die Regierung mit den bisherigen Summen nicht mehr ausreichen kann, um die Flotte auch nur auf dem Stande zu erhalten, den sie eingenommen hat und weiter einnehmen soll, können wir im Grunde Bedenken nicht haben, wie sie von jener Seite gemacht sind, als ob es sich um Ueberraschungen oder gar um Täuschungen handle.
Meine Herren, ich behaupte.
das, was jetzt gefordert wird, wenn es in diesem Etat zur Ausführung kommt, hält sich ganz innerhalb der Linie, die früher auch in dem Flottengründungsplan von 1873 eingenommen ist.
Die Zahl der Schlachtschiffe, die Zahl der Kreuzer ist keineswegs vergrößert; die Schiffe haben nur einen anderen Charakter nach ihrer ganzen Beschaffenheit und Bauart bekommen.
Der Zweck, für den die Schlachtschiffe bestimmt sind, die Zahl, die dafür gefordert wird, der Zweck, dem die Kreuzer dienen sollen, die Zahl, die wir an Kreuzern benöthigen, ist keineswegs vermehrt, und insofern ist eine Veränderung in den Anforderungen, die uns gemacht werden, nicht eingetreten.
Das ganze, was anders geworden ist, ist, daß angesichts der entwickelten Marinebauart in allen Ländern, nicht bloß bei uns, die Geldforderungen unendlich viel höher sein müssen; und darin liegt allerdings das gefährliche Anwachsen der Zahlen.
Nun, meine Herren, ist von verschiedenen Seiten her- (0) vorgehoben, daß unsere Finanzen es nicht ertragen können, solche Ausgaben zu leisten, und daß wir genöthigt sein würden das hat Herr von Vollmar namentlich noch in Perspektive gestellt, wenn wir zu den geforderten großen Summen in unseren Bewilligungen uns herbeilassen sollten, daß wir sehr bald vor der Frage weiterer Steuern wieder stehen würden.
Meine Herren, Sie können doch nicht leugnen, daß zur Zeit die Finanzlage ungewöhnlich günstig ist, daß schon seit mehreren Jahren Handel und Industrie sich so außerordentlich entwickelt haben, daß die Einnahmen im Reich dadurch eine Höhe erhalten haben auch in diesem Jahre und mit Voraussicht für das nächste Jahr, wie sie früher niemals erreicht worden ist.
Meine Herren, wenn wir uns in einer so günstigen Lage befinden, und uns dargelegt wird: um unsere Flotte auch nur zu erhalten in dem Bestand und in der Ausrüstung, wie sie bislang gewesen ist, müssen wir größere Mittel anwenden als bisher, die Verschleißung geht rascher, als früher angenommen ward, vor sich, es ist schon in den letzten Jahren durch die geringere Bewilligung ein Zustand eingetreten, daß auf eine Verminderung der Flotte in den nächsten Jahren leider gerechnet werden muß, wenn wir in einer solchen Lage antworten: wir sind nicht sicher, ob die jetzige günstige Finanzlage noch Jahre lang so bleibt, wir können solche Summen nicht bewilligen, da, sage ich, müßte man doch wenigstens in der zeitigen, überaus günstigen Situation für das eine Jahr doch die großen Mittel, die uns zur Verfügung stehen, verwenden, damit wir mit dem Versuch beginnen, in etwas das nachzuholen, was in einer Reihe von Jahren versäumt ist.
Meine Herren, es hat der Herr Staatssekretär der Finanzen ein sehr eingehendes Bild uns dargelegt über die Lage der Finanzen in diesem Jahr, die Ueberschüsse in dem vorigen Jahr und in diesem Jahr, die Aussichten (v) für die nächsten Jahre, die Zuflüsse dieser beiden Jahre für das nächstkommende Jahr u. s. w. Ich will dem nur das eine noch hinzufügen.
Wenn auch der Herr Staatssekretär für die Finanzen davon gesprochen hat, daß wir, im vorigen Jahre beginnend, in diesem Jahre fortgesetzt erhebliche Summen für die Schuldentilgung bereit stellen, so gestatten Sie mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Herren aus dem Zentrum, namentlich der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), der unsere Finanzlage jetzt fürweniger günstig ansieht, dazu beigetragen haben durch ihre Anträge, die von den Regierungen beabsichtigte Schuldentilgung noch zu verstärken.
Das war doch nur möglich, wenn sie glaubten, es würden die Einnahmen in den nächsten Jahren auch so bedeutend sein, daß man stärkere Summen zurückbehalten konnte für das Reich, anstatt abzuführen an die Einzelstaaten, und zwar zurückbehalten im Reiche nicht nur für die sonstigen ordinären und extraordinären Ausgaben, sondern für die Schuldentilgung.
Ein günstigeres Zeugniß über unsere Finanzlage als durch dieses Verhalten in den Anträgen, die gerade von Seiten des Zentrums gemacht sind, noch hinausgehend über die Forderung der Regierung in Bezug auf die Schuldentilgung, kann doch nicht gegeben werden.
Ich möchte glauben, nach all den Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs ist es überflüssig, darüber noch eingehend zu reden, daß im ganzen unsere Finanzlage momentan und voraussichtlich für die nächsten Jahre so günstig ist wie niemals.
Meine Herren, wenn also in den Finanzverhältnissen die Schwierigkeit eigentlich nicht liegen kann, die uns gemachten Forderungen zu bewilligen, so muß man daneben doch auch Rücksicht darauf nehmen, welche Bedeutung unsere Kriegsmarine für die Interessen von Handel und Industrie in Deutschland hat, also nicht 5176 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
() etwa lediglich für die Erhaltung des Friedens und den Schutz der Küste im Kriege.
Was das Letzte anlangt, so will ich doch im Vorübergehen dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) bemerken: das ist doch sehr einseitig, und das hätte er wohl nicht unternehmen sollen, den Fürsten Bismarck als Zeugen anzuführen aus der Denkschrift von 1873.
Er hat einen herausgerissenen Satz aus der Denkschrift verlesen, wonach unsere ganze Offensivkraft eigentlich nur auf der Landarmee beruhen soll.
Wenn man diesen einen Satz vorlesen hört aus der Denkschrift, so sollte man glauben, daß die Denkschrift im übrigen hinsichtlich der Vertheidigung unserer Küsten und der sonstigen Aufgaben in fremden Meeren von irgend einer Offensive gar nicht redete.
Das ist aber doch in so hohem Maße der Fall, daß in derselben allein schon für die Nordsee zum Kämpfen im Meer mit Ausfallschiffen, um die Blokade zu verhindern, sechs bis acht Schlachtschiffe verlangt werden, daß bei dem niedrigeren Fahrwasser in der Ostsee zu dem gleichen Zweck in derselben Denkschrift alles wenige Sätze oder Seiten hinter der von Herrn Müller verlesenen Stelle acht Fregatten verlangt werden, daß eine Anzahl Schiffe für nöthig gehalten wird, um in fremden Ländern mit ungeordneten Rechtsverhältnissen den Schutz der deutschen Angehörigen und des deutschen Handels, wenn es sein müßte, auch mit Gewalt durchzuführen.
Was nun den Schutz unseres Handels anlangt, so denkt anscheinend Herr Müller (Fuldä) über diese Interessen doch auffallend gering.
Er hat sich bei dieser Gelegenheit auch erlaubt den Ausdruck werde ich nicht wiederholen —, ein sehr verletzendes Wort auszusprechen über ein Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, den Herrn von Eynern, als dieser gesprochen hatte von der großen Bedeutung unserer Handelsflotte; ich habe den Wortlaut der Aeußerungen des Herrn von Eynern (s) nicht vor mir; ich kann also nicht wissen, wie weit sie im einzelnen von mir etwa vertreten werden können.
Das möchte ich aber doch sagen: selbst wenn Herr von Eynern in den Angaben seiner Zahlen in etwa zu weit gegangen wäre, daß es sich hier um Zahlen von ganz kolossaler Bedeutung handelt, das hätte doch Herr Müller (Fulda) nicht übersehen sollen und in einer solchen abfälligen und verletzenden Weise über Herrn von Eynern nicht urtheilen sollen.
Beiläufig bemerkt, handelt es sich bei unserem Export und Import, bei den Schiffen, die mit denselben beschäftigt find, auch nicht bloß um die Ladung, die Produkte, die verfahren werden, sondern um den ganz außerordentlichen Werth der Schiffe selbst; es handelt sich auch keineswegs bloß um den Export und Import direkt nach überseeischen Ländern, sondern auch um einen ganz bedeutenden Transitverkehr (sehr richtig!)
den wir für unsere Fabrikate außerdem haben durch Holland, durch Belgien, durch England.
Wenn also Herr Abgeordneter von Eynern von einer Anzahl von Milliarden gesprochen hat, so ist das keineswegs so unvernünftig, wie es Herr Müller (Fulda) hat darstellen wollen.
Das geht aus Zahlen hervor, die mir ein sachkundiger Kollege, wie er mir sagt, ausgezogen aus der amtlichen Statistik vorhin übergeben hat; sie bilden zugleich einen Beweis insofern ist das auch in diesem Zusammenhang nicht ohne Interesse von dem außerordentlichen Anwachsen unseres überseeischen Handelsverkehrs.
Darnach haben im Jahre 1880 also Export und Import, direkt überseeisch mit 583 Millionen 10 Prozent unseres Gesammthandels betragen, 1889 mit 1593 Millionen 21, 7 Prozent, 1895 mit 2220 Millionen 28, 7 Prozent.
Das sind doch ganz kolossale Zahlen, und wenn etwa eine höhere Zahl im Abgeordnetenhause angegeben wird, und Sie rechnen die anderen von mir eben hervorgehobenen Werthe und Ver- (0) hältnisse dazu, dann wird das wohl der Wahrheit gegenüber nicht so ganz verkehrt gewesen sein.
Ich hätte daher gewünscht, daß ein im übrigen anscheinend so ruhiger und besonnener Herr, wie Herr Abgeordneter Müller (Fulda), derartige Ausdrücke nicht gebraucht hätte gegen ein Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); um so mehr hätte er sich derselben enthalten sollen, weil er, wie mir versichert wird, dem preußischen Abgeordnetenhause nicht angehört, also Herr von Eynern nicht in der Lage ist, ihm gegenüber dort selbst seine Ausführungen zu vertreten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun im übrigen die Verhältnisse unserer Handelsflotte anlangt, so wissen wir ja, in welchem ungewöhnlichen Grade schon aus den mitgetheilten Zahlen geht das hervor sich seit 1873 bis jetzt unsere Handelsmarine entwickelt hat.
Wenn mir recht ist, standen wir 1873 unter den großen handeltreibenden Völkern an dritter Stelle, jetzt stehen wir an zweiter Stelle.
Wir haben, soviel ich weiß, nach den neuesten stattstischen Nachrichten nur noch England vor uns.
Auch ist die Zunahme der Transportfähigkeit unserer Handelsmarine, im großen und ganzen reduzirt auf ein bestimmtes Maß unserer Handelsschiffe, so kolossal gewachsen, daß von 1873 bis in die neueste Zeit etwa die dreifache Transportfähigkeit erreicht ist, während beispielsweise Frankreich in derselben Zeit hinsichtlich der Transportfähigkeit nur um ein Drittel zugenommen hat.
Meine Herren, vor Ihrer aller Augen ist ja vor sich gegangen die außerordentliche Entwicklung, die namentlich der Dampferverkehr, die Dampfschifffahrtsgesellschaften seit dieser Zeit genommen haben, mit den großen Interessen, die mit ihnen zusammenhängen, nicht bloß für die Küstenstädte, sondern die direkt und indirekt für unsere Industrie und unsere arbeitenden Klassen weit (v) in das Land hinein reichen.
Damals im Jahre 1873 war meines Wissens außer der einen Hamburger Linie nach New Jork und dem Lloyd mit seiner in jener Zeit viel geringeren Leistungsfähigkeit eine andere Dampferlinie in Deutschland noch nicht vorhanden.
Wo aber giebt es jetzt noch in der Welt einen großen Handelsplatz, wohin nicht eine solche bereits besteht oder in der allernächsten Zeit eingerichtet werden wird
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller in seinen abfälligen Bettachtungen über die Bedeutung des Handels davon gesprochen, daß der große Handelsverkehr doch immer nur geführt wird mit denjenigen Völkern, die die entwickeltsten Zustände und die größte Flotte haben, denen wir also mit unserer doch verhältnismäßig kleinen Seemacht gar nicht gegenübertreten könnten.
Also ein Schutz unserer bedrohten Handelsinteressen durch Schiffe ließe sich unsererseits gar nicht ermöglichen.
Herr von Marschall hat in seiner gestrigen Rede beiläufig von den neuesten Vorgängen in Nordamerika gesprochen, die unsere Aufmerksamkeit erregen könnten.
Herr von Vollmar hat das in einer ganz eigenthümlichen, mir nicht recht begreiflichen Weise mißverstanden.
Er hat gefragt, ob denn Herr von Marschall unsere Schiffe nach Nordamerika schicken wolle, um die Vereinigten Staaten und deren Präsidenten zu schrecken und so Gefahren von unserem deutschen Handel abzuwenden.
Nein, meine Herren, so hat Herr von Marschall die Sachen nicht in Verbindung gebracht.
Er hat im Gegentheil gesagt, die größten Handelsbeziehungen werden wir haben und behalten immer mit den größten Kulturstaaten; das sind die reichsten, also auch die abnahmefähigsten, von denen wir auch manches werthvolle erhalten können.
Aber nach und nach werden diese Staaten immer mehr versuchen, sich durch die Entwicklung ihrer Industrie vordem Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5177 () Import aus anderen Ländern zu schützen, wie dies der Fall ist in England, oder sie werden dies versuchen durch gesteigerte Schutzzölle.
In diesem Zusammenhang hat er hingewiesen: so ist es auch jetzt in Amerika, und deshalb gerade, weil diese Entwicklung vor uns steht, ist es wichtig, uns umzusehen nach anderen Absatzgebieten in weniger kultivirten Ländern, in noch gar nicht kultivirten Ländern und uns dort neue Wege nicht bloß für unseren Handel, sondern auch für unsere Industrie zu eröffnen.
Das sind doch Dinge von der allergrößten Bedeutung, und das wird mit jedem Jahre wichtiger, da die Konkurrenz unter den großen produzirenden handeltreibenden Ländern immer mehr im Wachsen begriffen ist, und auch das Anwachsen unserer deutschen Industrie und unseres Handels mit immer größerer Aufmerksamkeit und Eifersucht von den anderen Nationen beachtet wird.
Wie macht es England, welches auf diesem Gebiet, was die Ausbreitung seines Handels betrifft und die Mittel, ihn zu schützen, die größten Erfahrungen hat und die raffinirteste Thätigkeit seit Jahrhunderten entwickelt
England legt sogar womöglich 30, 50 Jahre vorher auf die unkultivirtesten Länder in fremden Welttheilen seine Hand in der Hoffnung, daß sich demnächst daraus ein Absatzgebiet entwickeln kann.
Da haben wir doch jedenfalls das größte Interesse daran, uns mindestens da zu schützen hinsichtlich unseres Handels, wo wir jetzt bereits einen Verkehr und bis zu einem gewissen Grad auch schon einen Absatz für unsere Produkte haben, wo also eine weitere freudige Thätigkeit für unseren Handel zu erwarten steht.
Meine Herren, daß dafür eine Flotte gleichgiltig sein sollte in solchen Ländern und namentlich in den Ländern, wo die Nechtszustände von Zeit zu Zeit unsicher werden, wo eine revolutionäre Bewegung die andere ablöst, wie das hier im Reichstag hat behauptet werden können, das ist mir ein wahres Räthsel, namentlich angesichts bekannter 6) Thatsachen aus dem Ansang der 90er Jahre, nicht bloß nach den Erfahrungen, wie sie Herr von Marschall angeführt hat über die Schritte, die in Peking und anderen Orten Chinas geschehen sind, wo seinerzeit die ein, zwei Schiffe, die vorhanden waren, es durchgesetzt haben, daß sofort Remedur geschaffen ist gegenüber verletzten oder bedrohten Interessen Deutschlands.
Sie müssen sich doch noch erinnern es ist ja gar so lange nicht her, anfangs der 90 er Jahre —, wie damals in Brasilien die Revolution ausbrach, ganz plötzlich.
Da haben zwei unserer Schiffe, die vor Rio lagen ich glaube, es waren „Alexandrine ''und „Arkona ''—, doch in der allerbedeutsamsten Weise dazu beigetragen, daß unsere deutschen Interessen nicht verletzt wurden.
Ich möchte sagen, viel drastischer war es noch in Chile, wo auch anfangs der 90er Jahre eine Revolution ausgebrochen war, und längere Zeit eine vollkommene Anarchie herrschte.
Damals erscholl in den Kreisen unserer Rheder und Handelsindustriellen ein lauter Ruf, Schiffe nach Chile zu schicken, um die deutschen Interessen zu schützen.
Dieser Ruf war sehr lebendig in jener Zeit, und die Presse auf der linken Seite war ganz füll oder stimmte gar mit ein, weil sie einsah, daß da Bedeutendes auf dem Spiele stand.
Was war die Antwort des Reichskanzlers
Wir haben keine Flottenstation in Südwestamerika, wir haben keinen Kreuzer zur Verfügung, in ganz Südamerika ist keine Station, auch nicht im Osten, von da können wir keine Schiffe hinschicken.
Es wurde ihm erwidert auch in der Presse —: nehmen Sie die Schiffe aus Ostasien.
Darauf bekamen wir die Antwort: in Ostasien können Schiffe nicht entbehrt werden; für einen Wechsel ist auch die Zeit zu lang; wenn die Schiffe hinkommen, ist in Chile alles vorüber.
Die Verhältnisse wurden aber dringender, und das Ende vom Liede war, daß unsere Marine von Ostasien, wo sie schwer entbehrt werden konnte, hinüber gesandt wurde nach Valparaiso.
Sie hat da kräftig eingegriffen, sogar Truppen (0) landen lassen, hat die Hauptstadt von Chile vor Plünderung schützen müssen, und die deutschen Interessen sind in der entschiedensten und glücklichsten Weise gewahrt worden.
Das haben die Deutschen in Südamerika heute noch nicht vergessen, für ihre Stellung ist dieses Vorgehen in Brasilien und Valparaiso noch heute von Nutzen, wo, soviel ich weiß, zwar die Absicht besteht, eine Station zu errichten, wo wir aber zur Zeit immer noch wegen Mangels an Schiffen keine Station haben in dem ganzen südamerikanischen Kontinent.
(Hört!
hört!)
Nun sagt Herr von Vollmar, und das ist mir doch auffallend gewesen.
wir haben doch schon großen Handel gehabt und große Handelsniederlassungen auch in der früheren Zeit, wo wir gar keine Marine hatten.
Damals brauchte man sich nicht zu schämen, man wandte sich an andere Völker, die da Schiffe hatten, und ersuchte die um Schutz, wenn die deutschen Interessen bedroht waren.
Ja, es ist ein eigenes Gefühl das Schamgefühl; aber im ganzen möchte ich doch glauben, daß unsere Deutschen sehr froh sind, wenn jetzt unter Umständen und hoffentlich künftig noch mehr als heute der Schutz für ihre Interessen bei bedrohten Zuständen und ungeordneten Rechtsverhältnissen in deutschen Schiffen zu suchen ist, und wenn die Deutschen im Auslande sich nicht etwa an die Engländer wenden und bei denen Hilfe und Schutz nachsuchen müssen, in denen wir in Handel und Industrie die stärksten Konkurrenten sind.
Da könnte uns allerdings und auch die Deutschen im Auslande ein Gefühl der Scham überkommen, wenn wir zu solchen Hilfsgesuchen genöthigt sein müßten.
Derartige Hilfe kann man, meiner Meinung nach, nur anrufen, wenn man unter Umständen in der Lage ist, auch den anderen zu helfen, d. h. wenn die Schiffe, die wir in fremden Meeren haben, ausreichen würden, unter Umständen auch einmal Personen und Güter (v) anderer Staaten zu schützen.
Dann kann solche freundnachbarliche Hilfe geleistet und auch in Anspruch genommen werden ohne Schamgefühl.
Wenn man aber nichts hat zur Gegenleistung und bloß angewiesen ist auf fremde Hilfe, so sollte ich doch denken, daß das Empfindungen hervorrufen muß, die in Deutschland möglichst vermieden werden sollten.
Meine Herren, wenn wir so auf alle diese Verhältnisse blicken ich will zu so später Stunde darauf nicht noch weiter eingehen —, die großen Handelsinteressen, die wir besitzen, deren fortschreitende Entwicklung, daneben die Möglichkeit in unseren heutigen günstigen Finanzen, das sehr wohl zu leisten, was gefordert wird; wenn ich in letzter Hinsicht das Eine nochmals hervorheben will, daß es sich ja bei den Abstrichen bei den vier Panzerschiffen von einer Million bei jedem, und bei den Abstrichen der ersten Raten für die beiden Kreuzer, von je einer Million, also zusammen allerdings um 6 Millionen handelt, aber nach den eigenen Erklärungen derjenigen, welche in der Kommission und hier im Reichstag diese Abstriche vertreten haben, keineswegs darum, daß das dauernd sein soll bei den zweiten und dritten Raten würde das ja überhaupt nicht möglich sein; aber auch die ersten Raten für die beiden Kreuzer sollen nicht grundsätzlich, sondern nur einstweilen in diesem Jahre gestrichen werden; die spätere Bewilligung für beide Kreuzer, welche bestimmt sind, an die Stelle abgängigwcrdender zu treten, wird keineswegs grundsätzlich verweigert —: was wird mit einer solchen Hinausschiebung finanziell gewonnen
wo ist da der große finanzielle Nutzeffekt
Es handelt sich doch lediglich um die Zinsenersparniß für ein höchstens zwei Jahre von diesen 6 Millionen.
Das soll nun ein ausreichender ernsthafter Grund sein, gegenüber den bestimmten, begründeten Anfordemngen und den großen 5178 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
M Interessen gegenüber, die auf dem Spiele stehen, daß wir doch so bald als möglich einen Ersatz für die abgängig gewordenen Schiffe, für die großen wie für die mittleren Schiffe bekommen, um eine fo nachtheilige Verzögerung zu rechtfertigen!
Nein, meine Herren, es thut mir leid, es sagen zu müssen: wenn ich so die Wortführer des Zentrums reden höre, daß die Handelsintereffen nicht dauernd bedroht sind, daß die Finanzlage nicht so günstig ist, um uns die dringend gebotenen Bewilligungen zu gestatten, so fragt man sich doch unwillkürlich: wo sind denn die eigentlichen Gründe, die eine solche Haltung hervorrufen!
Ich kann nicht verschweigen, daß hier und da der Gedanke aufgetaucht ist gegenüber dieser Haltung des Zentrums, welches die ausschlaggebende Partei bei diesen Forderungen im Hause ist, daß andere politische Gründe und Wünsche mit dieser Haltung zusammenhängen.
Meine Herren, mir widersteht es vollständig, auf diese Seite der Frage einzugehen; ich muß auch sagen: persönlich glaube ich nicht daran, an solche von verschiedenen Seiten vermuthete Absichten.
Im großen und ganzen halte ich doch diese bedeutende, jetzt einflußreichste Partei im Hause für zu vornehm, und namentlich halte ich sie für zu klug, als daß ich glauben sollte, daß sie sich auf derartige aussichtslose Versuche eines politischen Handels in Verbindung mit diesen Marinebewilligungen einlassen sollte.
Nein, meine Herren, es ist gar nicht nöthig, nach solchen Gründen und Absichten zu suchen.
Ich möchte glauben, man kommt der Sache auf einem anderen Wege viel näher.
Gestatten Sie, daß ich darauf noch mit ein paar Worten eingehe.
Meine Herren, als in diesem Jahre im Marineetat mit 66 Millionen für Bauten und Ausrüstungen eine Forderung erschien, viel höher nicht bloß, als die 28 Millionen sind, die im laufenden Jahre bewilligt wurden, nein, viel höher als alles, was jemals von den verbündeten Regierungen für die Marine gefordert worden (L) ist, da machte das ein ganz erhebliches Aufsehen im Lande.
Vielfach trat die Meinung hervor: die Forderung ist zu hoch, die Summen werden schwerlich erforderlich sein, so viel kann man in einem Jahre nicht aufwenden.
Es ging eine Unruhe durch die Presse und allmählich durch das ganze Land; man war nicht recht davon durchdrungen, daß auf einmal ein solcher Sprung gemacht werden müßte.
Dem ist ja auch hier bei der ersten Berathung Ausdruck gegeben von den verschiedensten Rednern bis in die konservative Partei hinein, insbesondere auch von dem Abgeordneten Fritzen, ebenso von dem Abgeordneten Dr. Paasche namens der Nationalliberalen.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) es sich nicht entgehen lassen das verdenke ich ihm gar nicht, das gehört in der Debatte zu den politischen Intermezzos er hat den Nationalliberalen und Herrn vr.
Paasche vorgeworfen: wie ist das ihr wollt jetzt im wesentlichen die Forderungen bewilligen
Herr Dr. Paasche hat doch in der ersten Berathung gesagt: das sind zu bedeutende Summen, es muß abgestrichen werden.
Da sind wir, sagt Herr Müller (Fulda) doch bessere Menschen; unser Fraktionsgenosse Herr Fritzen hat ungefähr dasselbe gesagt, aber wenn die Nationalliberalen jetzt abweichen von den Aeußerungen des Herrn Dr. Paasche und in der Hauptsache die Forderungen des Marineetats bewilligen wollen, wir im Zentrum bleiben dabei, daß gestrichen wird; sonst würden wir uns in Widerspruch setzen mit einer Erklärung, welche ein so bedeutender Mann aus unserer Partei abgegeben hat.
Das ist ein ganz eigenthümliches Verfahren, eine Beurtheilung der Bedeutung von Aeußerungen, die einzelne Parteiführer lediglich in der ersten Berathung, vor jeder genaueren Prüfung in den weiteren Stadien der Berathung, gemacht haben.
Im übrigen hat Herr Abgeordneter Dr. Paasche bei seinen Aeußerungen die Vorsicht gebraucht, daß er gesagt (o) hat: wir werden uns wohl mit den anderen Parteien über die Abstriche bei den einzelnen Punkten verständigen können, soweit uns nicht die Berechtigung der Forderungen im einzelnen von der Regierung nachgewiesen wird.
Diesen Vorbehalt hat er gemacht, aber ich will nicht bestreiten, daß er, wie viele Andere bis in die konservativen Kreise hinein, gesagt hat: wir müssen an den großen Forderungen etwas zu ersparen suchen.
Nun ist noch hinzugekommen der bekannte Vorfall in der Budgetkommission.
Heute ist uns von dem Herrn Reichskanzler die Erklärung gegeben worden, daß die Vorlegung dieser Denkschrift darf man sie ja nicht nennen dieser Niederschrift mit seinem Vorwissen erfolgt ist.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär für die Marine nicht zu nahe treten, aber ich erlaube mir doch die Bemerkung: glücklich war es nicht, in diesem späten Stadium der Budgetkommission eine Zusammenstellung mit so umfassendem Zahlenmaterial vorzulegen, die Kommission gewissermaßen damit in dem Augenblick zu überraschen, wo man an die Berathung dieser Schiffsbauten und an die Beschlußfassung über dieselben unmittelbar herantrat.
Nein, wollte man das, wollte man die Nothwendigkeit der Forderung für dieses Jahr im Zusammenhang mit dem ganzen Zustand der Flotte, mit dem Bedürfniß, rascher als in den letzten Jahren mit der Erneuerung der Flotte vorzugehen, mit den Folgen, die sich daraus an bedeutend gesteigerten Anforderungen für die nächsten 6 Jahre ergaben ich sage, wollte man das dem Reichstag unterbreiten, so hätte man besser gethan, einen Moment in einem früheren Stadium zu wählen oder der Vorlegung des Etats eine eingehende Denkschrift hinzuzufügen.
Dann würde Zeit gewesen sein, hier im Reichstag, in der Kommission, in der Presse, im Lande, sich alle die Dinge in ihrem vollen Zusammenhang nüchtern und sachlich (v) zu überlegen.
Dieser Augenblick in der Budgetkommission war jedenfalls sehr spät und nicht übermäßig glücklich gewählt.
Das haben wir ja auch daran gesehen, daß man in der Oppositionspresse sofort las man muß anerkennen, daß dieselbe sehr geschickt arbeitet, daß sie in der Verbreitung solcher auffallender Dinge rasch vorgeht noch an demselben Abend war es in Berlin und am folgenden Tage in ganz Deutschland verbreitet: jetzt sieht man es, was hier für unerhörte, kolossale Forderungen kommen sollen, das ist ja ein ganz anderes Bild, eine ganz andere Marine, von so ungeheuren Forderungen war bisher gar keine Rede; 300 Millionen und noch mehr, unerschöpfliche Summen sollen in den nächsten 5, 6 Jahren weiter gefordert werden: da sieht man doch, daß an den Plänen von der Schaffung einer Flotte nach englischem oder doch französischem Muster etwas wahres sein muß; wir werden mit unseren Finanzen gar nicht mehr ausreichen, um solche Forderungen zu bestreiten, neue Steuern werden erforderlich sein, und wie alle diese Dinge mit Schlagwörtern und einigen großen Zahlen behandelt zu werden Pflegen von denjenigen Oppositionsgruppen, die den Marineforderungen ungünstig gegenüberstehen.
Das haben wir ja schon oft erlebt, und es ist nichts neues.
Es war eben deshalb nach meiner Meinung nicht richtig, daß man eine solche Erläuterung in so später Stunde gab, wo die Erwägung und Prüfung so erschwert erschien.
In diesem Augenblick ist man überhaupt in Deutschland in einer unruhigen und unsicheren Stimmung.
Das alte Parteiwesen hat sich bis zu einem gewissen Grade überlebt.
Feste Neubildungen haben an die Stelle der alten historischen Parteien noch nicht treten können andere große und kleine Interessengruppen sind hinzugekommen, die Interessengegensätze der einzelnen Berufsklassen sind in ungewöhnlicher Weise gesteigert worden und sind in Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5179 (L) ihren Kämpfen jetzt leidenschaftlicher als früher jemals.
Eine weitgehende Verhetzung und Verwirrung in Deutschland ist eingetreten, die sich auch nothwendig auf den Reichstag übertragen hat, wo unter den zahlreichen verschiedenen Parteien und Gruppen eine Mehrheit, wie es doch früher gewesen ist, für gewisse Hauptfragen, wenn auch in anderen Gegenständen Gegensätze übrig blieben, gar nicht mehr vorhanden ist.
Jetzt muß der Reichstag, muß die Regierung von Fall zu Fall rechnen, man muß sehen, wie komponirt sich eine Mehrheit für das, was erforderlich ist, was man im Reichstag für erwünscht und zulässig hält, und was die Regierung für nothwendig erachtet.
Diese Verwirrung und Unsicherheit wirkt natürlich nach außen hin zurück, und es ist gar nicht zu bestreiten, daß schon seit Jahr und Tag durch diese und andere Umstände das Ansehen des Deutschen Reichstags erheblich gegen früher zurückgegangen ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist kein Unglück, wenn man das einsieht, und es ist auch kein Unrecht, wenn man offen ausspricht, was ohnehin ein offenes Geheimniß in Deutschland ist.
Es ist auch ein Schaden, der keineswegs bloß in Deutschland besteht, nein, das Ansehen der Parlamente, das Ansehen parlamentarischer Einrichtungen überhaupt ist in der ganzen Welt zurückgegangen; in den einzelnen Ländern aus verschiedenen Gründen, aber gleichmäßig ist der Niedergang der Autorität und des Ansehens der Parlamente überall zu verzeichnen.
Meine Herren, das ist eine sehr gefährliche Erscheinung, um so gefährlicher, weil sich doch schon an einzelnen Stellen die Meinung hervorwagt, mit diesen ganzen parlamentarischen Verfassungszuständen sei in der heutigen Zeit in ihrer fortschreitenden Demokratisirung, mit den unsicheren Zuständen, mit den großen, gefährlichen politischen und Klassengegensätzen, nicht mehr aus (L) zukommen, man müsse allmählich suchen zu anderen Verfassungsformen überzugehen.
Das sind sehr gefährliche Erscheinungen; denn ich bin nicht allein dieser Meinung, sondern ich möchte glauben, hier im Reichstag wird man mir, ohne Rücksicht auf die Parteistellung, recht geben in Europa sind absolutistische, diktatorische Regimente nicht von Dauerhaftigkeit und Haltbarkeit.
(Sehr richtig!)
Verfassungen, in denen nicht den Volksvertretungen sehr wesentliche, weitgehende Rechte eingeräumt sind, und wo nicht diese Rechte auch ehrlich rcspektirt werden, sind auf die Dauer in Europa nicht möglich.
Ein schlagender Beweis dafür ist ja die Erscheinung in Frankreich im Anfang der 70 er Jahre.
Meine Herren, wir wissen alle, welche große Stellung der dritte Napoleon eine Zeit lang gehabt hat nach politischen und nach militärischen Erfolgen, wie weit er die wirthschaftlichen Interessen und den Wohlstand in Frankreich gefördert hat, und doch genügten einige entscheidende Niederlagen der Kaiserlichen Heere, damit dieses absolutistische napoleonische Regiment, welches keine tiefen Wurzeln im Lande hatte schlagen können, rettungslos und widerstandslos zusammenbrach.
Ich sollte glauben, das ist doch eine Erscheinung, die uns immer wieder, so unzufrieden wir auch hier und da sein mögen mit manchen parlamentarischen Zuständen, auf den Gedanken zurückführt: ohne Parlamente und deren bedeutende Einwirkung auf das Schicksal der einzelnen Länder können Verfassungen in Europa nicht bestehen.
Nun, meine Herren, möchte ich also sagen: wenn dem so ist, dann wird es aber sehr wesentlich darauf ankommen, daß doch endlich einmal ein Versuch gemacht werde, ob der Niedergang des Einflusses des deutschen Parlaments von diesem will ich jetzt allein sprechen nicht bis zu einem gewissen Grade aufgehalten werden kann, der Niedergang unseres Ansehens, in dem wir uns Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
doch schon seit einigen Jahren befinden.
An den Partei- (0) Verhältnissen ist ja im Augenblick und in absehbarer Zeit nichts zu ändern.
Was aber, meiner Meinung nach, sehr wohl möglich ist, das ist eine veränderte Haltung der Mitglieder des Parlaments, vor allen Dingen der Parteiführer und der großen entscheidenden Parteien, oder derjenigen, welche entscheidend sein wollen, gegenüber den wechselnden Strömungen und Stimmungen der Bevölkerung draußen im Lande, den vielleicht momentan ganz irrthümlichen Anschauungen, der nicht ausreichenden Kenntniß und Beurtheilung komplizirter Vorgänge und Verhältnisse, wie z.
B. hier dieser Marinevorlage.
Wer die Ausführungen unseres verdienten, so in die Sache hineingestiegenen Herrn Referenten, wer die Ausführungen der Vertreter der verschiedenen Ressorts gehört hat, der muß sich doch selbst sagen als Mitglied des Parlaments: es ist ungeheuer schwer, den ganzen Zusammenhang der Dinge zu durchschauen.
Den Bestand der Flotte, die Vergangenheit und das heutige Bedürfniß der Flotte, die Abnutzung der Schiffe, die Mittel, welche für die Erhaltung und regelmäßige Erneuerung nöthig sind, das Gelderforderniß, welches im ganzen nothwendig ist, zu beurtheilen, das ist die Masse draußen wirklich kaum in der Lage, und in solchen und manchen anderen wichtigen und verwickelten Dingen darf das Parlament, dürfen die Führer im Parlament, dürfen vor allem die großen Parteien keine Scheu haben, momentan noch nicht abgeklärten Meinungen und Vorurtheilen der großen Menge offen entgegenzutreten.
Anders ist die Autorität der Parlamente nicht zu erhalten.
(Sehr wahr!
Zuruf Fnks.)
Verzeihen Sie, das hat mit der Bestrebung einer einzelnen Partei nichts zu thun.
Wir wissen aus der historischen Entwicklung genau: die Völker wollen vor allen Dingen wirklich regiert sein.
Sie wollen aber nicht bloß Kraft und Einsicht bei der Regierung, sondern auch in (v) ihrer Vertretung haben; sie haben sehr wohl das Bedürfniß, daß jetzt, wo neben der Regierung auch eine Volksvertretung in die Verfassung eingesetzt ist, dieser die Pflicht und das Recht obliegt, wichtige und schwierige Angelegenheiten im einzelnen zu prüfen und zu entscheiden.
Gewiß giebt es in den historischen Erscheinungen des Volkslebens manche Vorgänge und manche bestimmte Momente, wo man wohl sagen kann: hier gehen große elementare Stimmungen durch die Massen, die sind wirksam und entscheidend, sie treffen vielleicht das Nichtige besser als Regierung und Parlament.
Wenn es sich aber handelt um eine so komplizirte und verwickelte Angelegenheit, um ein solches technisches, wirthschaftliches und finanzielles Gemenge, wie hier bei der Marineverwaltung, da soll man anerkennen: hier sind wir die berufenen Vertreter des Volkes, wir haben das zuverlässigere und bessere Urtheil darüber, und da müssen wir selbst abweichenden Stimmungen und allen schwankenden und unsicheren Meinungen gegenüber ich will nicht sagen die Courage, aber doch den Entschluß haben, um nach unserer aus sorgfältiger Prüfung hervorgegangenen Ansicht zu handeln.
Nun sage ich gar nicht, daß die Herren im Zentrum gegen ihre Ueberzeugung handeln, nein, sie denken nur: wenn eine große Unruhe und Unzufriedenheit über die bedeutenden Marineforderungen draußen herrscht, und es kommt vielleicht nicht so absolut entscheidend darauf an, ob ein Bau in diesem Jahre gemacht wird oder im nächsten, dann wollen wir, um den Leuten im Lande, insbesondere unseren Parteifreunden etwas nachzugeben, lieber mit einem Theil der Bewilligungen noch ein Jahr zu warten.
Da frage ich aber: ist das der richtige Standpunkt für eine große entscheidende Partei!
Ich sage: rwblssss odliAs.
Ich wende mich damit direkt an das Zentrum.
Sie hoffen ja und glauben, haben selbst die felsenfeste Ueberzeugung: 716 5180 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
() wir sind diejenige Partei, die trotz aller Veränderungen, trotz vielfacher Gegensätze, trotz des Andrängens der neuen Gruppirungen, doch immer noch mit ihrem Bestände im wesentlichen wiederkommt, wenn aufgelöst oder neu gewählt wird.
Meine Herren, ich will Ihnen das gar nicht bestreiten, ich glaube das selbst; Sie haben ja auch neuerdings mit mehr Schwierigkeiten zu kämpfen, dem Bauernbund, der antisemitischen Bewegung, der agrarischen Bewegung, und wie sie alle heißen, aber es geht Ihnen noch nicht an die Seele.
(Große Heiterkeit.)
Sie denken, die Sache wird doch immer in der Hauptsache so verlaufen wie früher.
Mag es sich um 10, 12 Sitze mehr oder weniger handeln, Sie rechnen mit Sicherheit daraus, daß Sie im neuen Reichstag mit dem Gros Ihrer Partei wiedererscheinen.
Aber, meine Herren, wenn dem so ist, dann hätten Sie bei der ganzen Autorität und Sicherheit Ihrer Stellung in der Bevölkerung Ihren bisherigen Wählern gegenüber noch viel weniger Anlaß, augenblicklichen Irrthümern und Borurtheilen und der Unkenntniß der Einzelheiten da draußen so weit nachzugeben, daß Sie sagen: die Bevölkerung ist über die großen geforderten Summen zu unruhig und unzufrieden, wir lassen uns nicht auf die Bewilligung des Ganzen ein, da wollen wir lieber zunächst etwas erhebliches abstreichen.
Meine Herren, ich will nicht weiter hierüber reden, die Hoffnung mag ich zwar noch nicht ganz aufgeben, ob nicht doch noch etwas anderes beschlossen wird als die Anträge der Budgetkommission.
(Heiterkeit).
Sehr viel Hoffnung habe ich aber allerdings nicht, und Illusionen will ich mich nicht hingeben.
Aber die Erwartung hege ich doch, daß bis zu der nächsten Session diese ganze Frage so nüchtern und ruhig weiter untersucht (2) und geprüft sein wird, daß es bis dahin möglich sein wird, draußen im Lande die richtigen Ansichten in der Bevölkerung weiter zu verbreiten, sodaß ähnliche äußere Gründe für Abstriche im nächsten Jahre nicht mehr vorhanden sind.
Da die Neichstagsmehrheit im übrigen die Sache selbst keineswegs grundsätzlich zurückweist, so wird sie hoffentlich im nächsten Jahre kein Hinderniß finden, das nachzuholen, was in den früheren Jahren, und etwa nach den Anträgen der Budgetkommission auch in diesem Jahre noch, versäumt ist.
Wenn ich die bestimmte Hoffnung habe, daß die Dinge so bei einer ruhigen und angemessenen politischen Behandlung der ganzen Angelegenheit von unserer Seite verlaufen werden, dann möchte ich sagen: es könnte in dem Moment, wenn etwa der Antrag der Budgetkommission, sei es ganz, sei es in den wesentlichsten Punkten, angenommen wird, politisch nichts Unglücklicheres und meiner Meinung nach Verkehrteres geschehen, als wenn man daraus den Entschluß hernähme, diesen Reichstag aufzulösen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, diese Frage das Schicksal der einzelnen Parteien ist mir dabei ziemlich gleichgiltig; ich spreche zunächst nur von den Forderungen der Marine ich sage: die Marine als Wahlparole würde nicht glücklich gewählt sein.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Bei der politischen Verwirrung und Verhetzung, die ohnehin schon genügend in Deutschland vorhanden sind, würde, wenn jetzt eine Wahlbewegung plötzlich unter die Massen geworfen wird und diese Frage als Wahlparole neu hinzutritt, dies nur noch mehr verbittern und verwirren, aber nicht aufklären und nicht fördern.
Ich habe persönlich die feste Meinung: mag im übrigen bei einer Neuwahl aus dem Reichstag werden, was da will, mögen alsdann die Parteien der Zahl nach zusammengesetzt sein, wie sie wollen, eine bessere Entschließung für die Marine- (o) forderungen geht sicher aus der Neuwahl nicht hervor.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, so möchte ich doch glauben, daß es nach und nach auch auf diesem Boden eines werthvollen Theils unserer Wehrhaftigkeit, wenn nicht in dieser, so doch in der nächsten Session des Reichstags gelingen wird, zu einer Verständigung über die uns als vollkommen berechtigt nachgewiesenen Forderungen zwischen der Regierung und der Volksvertretung zu kommen.
Meine Herren, wir haben, als im Jahre 1871 das Deutsche Reich ins Leben gerufen wurde, sehr 'wohl gewußt, daß wir damit Feinde und Gegner für lange Zeit bekommen und behalten würden.
Wir sind uns auch heute bewußt, daß an uns die Zeit wieder herantreten kann, wo wir noch einmal für die Existenz dieses im Jahre 1871 geschaffenen deutschen Nationalstaates mit allen Kräften werden kämpfen müssen.
Ich bin auch überzeugt, daß die fremden Regierungen, die mit uns etwa in kriegerische Verwicklung kommen könnten, sich sehr wohl scheuen werden vor dem äußersten Entschluß; denn die Gefahr in einem solchen Kriege ist für jedes andere Land, welches uns angreift, mag es allein fein, oder mögen wir beide Bundesgenossen haben, mindestens ebenso groß wie für Deutschland.
Aber, meine Herren, bei solchen Entschließungen und Erwägungen in den fremden Ländern ist es doch keineswegs gleichgiltig, welchen Eindruck man bei den uns nicht freundlich gesinnten Völkern etwa bekommt über die inneren politischen Zustände von Deutschland.
Von allen anderen politischen Gegensätzen abgesehen, hat das Ausland das aufmerksamste Auge auf diejenigen Erscheinungen in Deutschland, die zusammenhängen mit unserer wehrhaften Rüstung zu Lande und auf dem Meer.
Man hat das um so mehr, weil, wie Sie ja wissen England will ich in dem erwähnten Zusammenhang nicht erwähnen, sondern nur nach einer (G anderen Richtung hin sowohl in England wie namentlich auch in Frankreich, wenn es sich darum handelt, daß für Rüstungszwecke Summen gefordert werden, die auch nur nothdürftig nachgewiesen sind, ein eigentlicher Widerspruch in diesen Staaten gar nicht erfolgt.
Wir wissen ja, daß wiederholt ähnlich wie in England so namentlich in Frankreich die Regierung und die Heeresverwaltung durch die Parlamente, nicht allein durch die Regierungsparteien, sondern zum Theil auch durch die radikalen Parteien geradezu gedrängt worden sind, über ihre Forderungen noch hinauszugehen.
Vor allem ist das geschehen in der allerneuesten Zeit, abgesehen von England, auch in Frankreich.
In Frankreich ist es auch gerade wieder ein angesehener Radikaler gewesen, Herr Lockroy, der es herbeigeführt hat, daß die Rüstungen für die Marine in höherem Umfang bewilligt sind, als es die Regierung selbst beanspruchte.
Also in den fremden Ländern versteht man es nicht, wie in solchen Dingen in Deutschland ein derartiger Gegensatz zu Tage treten konnte.
Man findet darin nicht ohne Grund, jedenfalls nicht ohne Anschein, einen inneren Schaden, ein Zerwürfniß, eine politische Schwäche dieses neuen Deutschen Reichs, das nicht im Stande ist, sich über Dinge zu verständigen in Parlament und Negierung, worüber man in diesen anderen Ländern gar keine weitläufige Erwägung weiter nöthig hat da wird das in wenigen Tagen abgemacht.
Meine Herren, es ist freilich ein Vorurtheil, wenn man die Sache so auffaßt; aber das gehört zu den mitwirkenden Imponderabilien auch dieses unrichtige Urtheil der Franzosen über unsere inneren Zustände, wenn die Frage jemals an sie näher herantritt, ob sie einen Krieg mit uns wagen sollen oder nicht.
Wir kennen das in Deutschland besser, wir wissen wohl, weshalb diese Dinge, wie viele andere, bei uns noch unfertig und unsicher sind.
Das Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
Sl l (L.) liegt in unserer Zerrissenheit seit Jahrhunderten; ein großer Nationalstaat war nicht vorhanden, an den müssen wir uns erst gewöhnen, in ihn politisch vielfach erst noch hineinwachsen.
Wir müssen in der Politik das Wesentliche und das Unwesentliche noch viel besser als bisher unterscheiden lernen, und da können zur Zeit derartige Differenzen vorkommen, ohne daß sie in einer ernsten Gefahr eine entscheidende Bedeutung für die Nation haben.
Nein, wenn die Franzosen wagen sollten, mit uns Krieg zu führen, werden sie trotz aller Differenzen und Gegensätze, wie sie hier hervortreten, auf eine einmüthige entschlossene Nation stoßen und auf eine Energie, der sie nicht gewachsen sein werden.
Also in dieser Hinsicht können wir wohl beruhigt sein.
Jedenfalls wollen wir die Zeit benutzen, mag die Abstimmung augenblicklich verlausen, wie sie will, bis zum nächsten Winter uns die Sache ruhig und eingehend zu überlegen und auch draußen überzeugend zu wirken, damit wir dahin kommen werden, endlich dasjenige nachzuholen, was bislang versäumt ist an der vollen Aufrechterhaltung und Wiederherstellung der Flotte in dem Umfang, wie wir seit 25 Jahren dieselbe für nothwendig erachtet haben.
Auf diesem Wege wird es gelingen das hoffe ich im vollen Einvernehmen der verbündeten Regierungen und des Parlaments, wenn nicht schon jetzt, so doch im nächsten Winter, die großen politischen und handelspolitischen Gefahren und Schäden abzuwehren, die in einer weiter fortgesetzten Verkümmerung und Verringerung des Bestandes und der Beschaffenheit unserer Flotte liegen.
(Bravo!)
Präsident; Ehe ich das Wort weiter ertheile, will ich den Herren zur Kenntniß geben, daß seitens der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen namentliche Abstimmung beantragt ist über das Kap.
6 Tit.
15.
Für die Herren, die den Etat nicht vor sich liegen haben, G) will ich bemerken, daß das die zweite Abstimmung ist, die wir überhaupt vorzunehmen haben werden, und daß sie den ersten Kreuzer betrifft, der von der Kommission abgelehnt worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gleich mit demjenigen beginnen, womit ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden bin.
Das ist der Punkt, daß eine Auflösung eine für die Marinebewilligungen günstigere Mehrheit nicht in diesen Reichstag führen würde.
Aber wenn Herr von Bennigsen der Meinung ist, daß dieser Reichstag seine Zeit ausleben muß, dann sollte er um so mehr alles vermeiden in seinen Ausführungen, was das Ansehen dieses Reichstags im Lande nicht zu erhöhen geeignet ist.
(Sehr richtig!)
Er sollte es um so mehr, als er im Eingang der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß das Ansehen der Parlamente überhaupt in den letzten Jahren gesunken ist.
Das Ansehen des Parlaments, des Reichstags wird aber nicht gefördert durch eine Schilderung, als ob die hier beabsichtigten Beschlüsse hervorgegangen seien aus wechselnden Stimmungen der Massen draußen, als wenn sie beeinflußt wären von Stimmungen im Volk, von einer Agitation draußen im Widerspruch mit den sachlichen Ueberzeugungen der Führer.
Meine Herren, ich habe diese Frage auch außerhalb verfolgt.
Nirgend ist außerhalb von Seiten der Linken, von Seiten des Zentrums eine erhebliche Bewegung in dieser Frage bemerkbar geworden.
Was an Agitation geleistet ist, ist von der rechten Seite, von der Regierung gekommen (sehr richtig!
links), in den Kreisblättern, in den Agitationsreden des Kapitänlieutenants Meyer, in allen solchen Kundgebungen, während kaum irgendwo eine Versammlung der Linken (0) sich mit den Fragen beschäftigt hat, die uns hier berühren.
Es ist auch gar nicht richtig, daß die Haltung der Zentrumspartei beeinflußt sei durch die Offenbarungen des Herrn Staatssekretärs Hollmann.
Es fällt mir gar nicht ein, die Zentrumspartei gegen Herrn von Bennigsen vertheidigen zu wollen das werden die Herren selbst thun —; aber ich bin zufällig Zeuge und kann Sie versichern, daß die Absichten, diese Abstriche vorzunehmen, bei den Mitgliedern des Zentrums in der Budgetkommission vorhanden gewesen sind schon vor jenen Verlautbarungen des Herrn Staatssekretärs Hollmann, vor jener Entrollung der neuen Pläne, und daß diese Absicht bei den Mitgliedern des Zentrums in der Budgetkommission sich krystallisirte gerade auf Grund der sachgemäßen Verhandlungen, die der Referent mit dem Dezernenten des Marineamts vorher gepflogen hatte.
Freilich, wenn man einen Standpunkt einnimmt wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen, daß man sagt: in solchen komplizirten technischen Fragen wie dürfen da die Führer es überhaupt unternehmen, Ansichten zu vertreten, die die Regierung nicht für richtig hält
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Jawohl, das war der Kern seiner Ausführungen.
Nun, meine Herren, ich kenne ja Herrn von Bennigsen schon lange; das ist genau nach derselben Schablone, wie er stets die Militärvorlagen vertheidigte.
Dort zu Lande, hier zu Wasser!
Immer wird uns vorgehalten die überlegene Autorität der Regierung, der man sich fügen müsse in allen Fragen der Landesvertheidigung.
Und da frage ich Sie: unsere Steuerlage im Reich ist bedingt ganz ausschließlich fast durch die Aufwendungen der Landesvertheidigung zu Lande und zu Wasser, und wenn nun hier überall die technische Ueberlegenheit der Regierung, die Autorität maßgebend sein soll für die Bewilligungen, —nun, meine Herren, was haben wir dann noch zu (v) bedeuten
Dann würde es auch Aufgabe der Regierung sein, die Verantwortlichkeit für die Steuerlasten zu übernehmen!
Daß man eine Volksvertretung eingerichtet hat, ist doch geschehen aus dem Grunde, weil man nicht die einzelnen Ressorts in ihren technischen Ausführungen in ihren technischen Fragen für maßgebend erachten wollte in der Gesammtheit der Entfaltung der staatlichen Verhältnisse, sondern weil man sagte: der Ressortpatriotismus, der Enthusiasmus für die Ziele der Einzelrefforts müssen sich unterordnen den allgemeinen Interessen, demjenigen Maß der Steuerlast, welches erträglich ist.
Darum ist eine Vertretung geschaffen worden aus der Mitte des Volkes, um die richtige Abmessung dessen, was ein Land tragen kann, gegenüber den Anforderungen der Techniker, der Ressortchefs wahrzunehmen.
Darin beruht im letzten Grunde nicht bloß das Ansehen des Parlaments, sondern die Berechtigung des Parlaments.
Sie am wenigsten, Herr von Bennigsen, haben ein Recht, zu klagen über das gesunkene Ansehen des Parlaments.
Haben Sie nicht die Politik des Reichskanzlers Fürsten Bismarck unterstützt so viele Jahre, die darauf ausgegangen ist, die Interessengegensätze groß zu ziehen
Haben Sie unter allen Verhältnissen dieser Pflege der Interessengegensätze denjenigen Widerstand entgegengesetzt, der angemessen gewesen wäre
Und auch in politischen Dingen sind Sie nicht oft zurückgewichen, daß Viele gesagt haben: was nutzt der Parlamentarismus, was nutzt das Wählen, es geschieht ja doch, was Fürst Bismarck will
Das hat das Ansehen des Parlaments geschädigt; und wir würden die Schädigung nur fortsetzen, wenn wir nicht es verständen, besser, als in früheren Zeiten es der Fall gewesen ist, die allgemeinen, die Gesammtinteressen wahrzunehmen.
Dann habe ich noch eine kleine Abrechnung mit Herrn von Kardorff vorzunehmen.
716 »5182 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
(1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gestern dasjenige, was ihm an sachlichen Ausführungen fehlte es waren ja nur aphoristische Bemerkungen —, zu ersetzen gesucht durch eine um so lebhaftere Polemik gegen die einzelnen Parteien; er hat dabei zurückgegriffen, weil er uns aus der Gegenwart zu wenig vorwerfen konnte, auf die Zeit vor 20 und 30 Jahren.
Er hat gesagt: Sie haben geredet in der Fortschrittspartei, Sie haben geschrieben für die deutsche Einheit; aber als es galt, für sie Opfer zu bringen, da waren Sie nicht zu haben.
Man sollte meinen, Herr von Kardorff und die Freikonservativen hätten die Franzosen 1871 allein geschlagen (Heiterkeit), Paris erstürmt.
Wo haben die Wähler von der Linken, wo haben die Männer von der Linken in den Parlamenten und im Kriege irgend etwas nachgegeben der Opferwilligkeit anderer Parteien
Sie sprachen von der Armeereorganisation in den 60er Jahren.
Was war denn der Mittelpunkt des Streites
Die Einführung der zweijährigen Dienstzeit!
Mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit wäre jederzeit ein Ausgleich zu Stande gekommen; und der ist ja nur gehindert worden, selbst als der Minister von Roon ihn im September 1862 wollte, an dem Willen des damaligen Monarchen.
Nun, meine Herren, wollen Sie noch heute den Männern der Fortschrittspartei von damals zum Vorwurf machen, daß sie für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit gewesen sind
(Beifall links.
Unruhe rechts.)
Wollen Sie sich heute noch vermessen, die dreijährige Dienstzeit als eine Vorbedingung der Kriegstüchtigkeit hinzustellen, wo jetzt die zweijährige Dienstzeit geltendes Recht geworden ist
(Beifall links.)
Und das, obgleich die militärischen Autoritäten der (R) Gegenwart ausdrücklich anerkannt haben, daß die zweijährige Dienstzeit sehr wohl zu vereinbaren ist mit der Wehrhaftigkeit des Landes!
Niemals, meine Herren, hat sich das, was Sie empfehlen möchten, die Unfehlbarkeit der Regierung, so rasch bloßgestellt wie in dieser Frage, und niemals ist eine Partei in ihrer Haltung so glänzend gerechtfertigt worden, wie die Fortschrittspartei (sehr wahr!
links; Unruhe rechts; Glocke des Präsidenten), indem sie damals für die zweijährige Dienstzeit eingetreten ist.
Sie machen uns zum Vorwurf, daß wir für die Marine keine Opfer bringen wollten, daß wir für die Marine nur geschwärmt hätten.
Nun, meine Herren, in ihren Entwicklungsstadien in Preußen ist die Marine gegenüber der Eifersucht der Militärbehörden und gegenüber der Kargheit der Regierung selbst von keiner Partei so energisch unterstützt worden, wie gerade von der unseligen; ich brauche bloß den Namen meines Vorgängers im Wahlkreise Hagen, des Abgeordneten Harkort, hier zu erwähnen.
Und dann, meine Herren, weiter!
Im Reichstag hat Herr von Stosch, hat Herr von Caprivi als Chef des Marineamts jemals mit uns heftige Kämpfe in Bezug auf die Marine zu bestehen gehabt
Durchaus nicht!
Glatt haben ich damals alle Fragen abgewickelt wie gewöhnliche Budgetragen auch.
Und wenn wir die Militärkonflikte hatten, o konnten wir darauf hinweisen, indem wir sagten: Hier eht ihr, hier besteht das einjährige Etatsrecht, und hier st keine Präsenzstärke auf 5 Jahre festgelegt, und hier luden doch keine Konflikte statt, hier verlaufen die Berathungen friedlich und gleichmäßig.
Freilich, was war der Grund
daß sich die Marine in mäßigem Umfang hielt; sie ist nicht hinausgegangen in ihren Anforderungen über das, was sie für Deutschland bedeutete.
Meine Herren, wie hat sich das verändert seit der Mitte des Jahres 1888!
Seitdem haben sich die Vorstellungen über die Bedeutung der Marine vollständig (6) umgestaltet.
Herr von Caprivi als Chef des Marineamts forderte von uns im Jahre 1887 eine Summe von jährlich 8 Millionen, die er für die nächsten 5 Jahre als ausreichend bezeichnete für Ersatz- und Neubauten in der Marine.
Das war die Zeit vor noch nicht 10 Jahren, und heute mit den neuen Flottenplänen und in diesem Etat verlangt man zwischen 50 und 60 Millionen, hat also die Anforderungen auf das 7 fache gesteigert.
Das erklärt sich nicht in dem Maße daraus, daß die Schiffe anders geworden sind, daß die Technik kostspieliger geworden ist; nein, meine Herren, das erklärt sich einzig und allein daraus, daß man den Umfang der Marine in dieser Weise gesteigert hat, weil andere Vorstellungen höheren Orts maßgebend geworden sind in Bezug auf die Bedeutung der Marine.
In den 8 Jahren 1881 bis 1889 hat man gebraucht 110 Millionen für die einmaligen Ausgaben der Marine, im Durchschnitt 14 Millionen; in den 8 folgenden Jahren dieses neuen Regiments, seit 1888, hat man gebraucht 251 Millionen oder 31 Millionen im Durchschnitt des Jahres, und jetzt stehen wir vor einem neuen Abschnitt.
Das ist es, was diese Frage so bemerkenswerth macht.
Bisher ist die Steigerung nur erfolgt von 13 auf 31 Millionen jährlich; jetzt sollen wir das zeigt dieser Etat, das bekunden die neuen Flottenpläne von 31 auf durchschnittlich 60 bis 70 Millionen steigen.
Nun, Herr von Bennigsen, darin hat Fürst Bismarck Recht, der einmal sagte: das Parlament hat die Aufgabe hauptsächlich und in erster Reihe, auf der einen Seite dem Nepotismus zu steuern, auf der anderen Seite entgegenzutreten, wenn in der Erfüllung der verschiedenen Aufgaben in Folge einer Einwirkung von maßgebender Stelle die eine Aufgabe in unberechtigter Weise vor anderen Aufgaben des Staates vorgezogen wird.
Die Aenderung in dem Marineetat ist erst eingetreten, M) seitdem nicht mehr die kühle Abwägung von Marineinteressen und anderen Interessen stattfand, sondern die Flotte als eine „heißgeliebte ''bezeichnet worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Da liegt die Wendung; und, meine Herren, dämm sagen wir: wir erfüllen nur die einfachste parlamentarische Pflicht, wenn wir unsererseits alles daran setzen, daß diese subjektiven Anschauungen über die Bedeutung der Marine, die im Widerspruch stehen mit der wirklichen Bedeutung der Marine gegenüber anderen Staatsinteressen, nicht allzu sehr maßgebend werden im Etat, in der Steuerlast und im Reiche.
Meine Herren, darin liegt ja die Bedeutung der neuen Flottenpläne, daß sie um in der Sprache der Marine zu sprechen wie ein Scheinwerfer die nächste Zukunft vor uns enthüllen.
Gerade in Marinefragen steht nicht jedes einzelne Jahr für sich, sondern die einzelnen Jahre stehen im Zusammenhang in ihren Forderungen und Plänen.
Darum ist es Blindekuhspielen, ist es Vogelstraußpolitik, wenn man so thut, als wenn ein anderes über dieses Etatsjahr hinaus gar nicht vorhanden wäre, und als ob, wenn man heute zustimmt, man nun die volle freie Hand thatsächlich nachher besäße, um so entschiedener und energischer Opposition zu machen.
Herr Freiherr von Marschall meinte gestern, jetzt hätten wir ja den Beweis, daß nicht uferlos die Pläne wären.
Wo haben wir denn den Beweis
Die Pläne gehen nur bis 1901, für vier Etatsjahre; was dahinter liegt, liegt in dem Nebel, wo bisher alles lag.
Es ergiebt sich aus den Plänen, daß, wenn auch alles das bewilligt wird, was bis 1901 an ersten Raten allein gefordert wird, auch dann noch die Absicht besteht, die ganzen Panzer der Sachsenklasse zu ersetzen durch Panzerschiffe erster Klasse.
Also auch hier sehen wir noch keine Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5183 (L.) Ufer, wie es in der Kommission angedeutet wurde, nicht einmal durch ein Perspektiv.
Reinen Wein hat der Herr Staatssekretär eingeschenkt, wie er sagte.
Nur die ersten Gläser des reinen Weins; den anderen kennen wir noch nicht, den er zurückgehalten hat.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Fürst zu Hohenlohe, mit dessen gestriger Rede ich mich nun eine Weile beschäftigen möchte, hat gesagt: die Gründung des Deutschen Reichs bedeutet schon die Nothwendigkeit einer Marine für das Deutsche Reich.
Gewiß, das geben wir vollständig zu.
Aber in welchem Umfang entspricht die Marine den Anforderungen des Deutschen Reichs
Herr Kollege Müller hat ganz recht, wenn er sagt: diejenigen, die das Deutsche Reich damals geschaffen haben, die waren die nächsten dazu im Jahre 1873, zu sagen, wie sie sich den Umfang der Marine im Verhältniß zu der neuen Gründung des Deutschen Reichs gedacht haben.
Es ist nicht richtig, daß die neuen Pläne ich komme daraus gleich zurück irgendwie sich rechtfertigen lassen aus den Plänen von 1873.
Das Entscheidende in den Plänen von 1873 sind die Grundgedanken, die vorangestellt sind, der Satz: die Marine kann nie die Aufgabe haben, die Handelsmarine zu schützen; das muß indirekt das Landheer besorgen, die Marine kann nur ihr Scherflein dazu beitragen.
Heute stellt man als Zweck der Marine hin, die Handelsmarine überall schützen zu können.
Das ist das Entscheidende, daß in jenem Plan von 1873 man ausdrücklich sich dagegen verwahrt, daß die Marine die Aufgabe habe, die Offensive zu ergreifen, wenn irgend ein Kampf mit einer großen europäischen Macht besteht.
Heute wird uns das Gegentheil versichert!
Herr von Bennigsen steht schon vollständig auf dem Standpunkt; er hat eben ausgeführt: die Marine muß zu Wasser entscheidende Schläge führen können im Anschluß an ihre Verbündeten; (R) das mache uns bündnißfähig.
Nun, wo unser Bündntß schon 4 Millionen Landsoldaten werth ist, wo liegen da die Grenzen unserer Bündnißfähigkeit, wenn man sie immer weiter steckt!
Und blicken Sie einmal auf die Verbündeten im Dreibund.
Dasjenige, was die Mehrheit der Budgetkommission in diesem Etat bewilligen will, also nach Abzug der Abstriche, das ist mehr, als in diesem Jahre die beiden anderen Dreibundsmächte, Oesterreich-Ungarn und Italien zusammengenommen, für ihre Marine ausgeben laut den amtlichen Tabellen, die uns vorgelegt sind.
Und dasjenige, was wir bewilligen würden, wenn wir die Abstriche nicht vornehmen, das würde selbst mehr sein, als Rußland in diesem Jahre für seine Marine ausgeben will, obgleich es nicht bloß die Ostsee, sondern auch das Schwarze Meer und seine ostasiatischen Stationen zu schützen verpflichtet ist.
Der Herr Reichskanzler sagt: noblesss obliZs Würde verpflichtet.
Nun die wahre Würde braucht keines Uebermaßes der Repräsentation; wir möchten, daß man zu jener Einfachheit und zu jener Bescheidenheit unter Vermeidung jedes Prunkes zurückkehren möchte, die das deutsche Kaiserthum in seinem ersten Abschnitt so populär zu machen geeignet waren.
(Sehr gut!
links.)
Gerade bei der Repräsentation war es das Charakteristische vergangener Zeiten, daß man finanziell die größte Rücksicht nahm; und das entspricht auch den besten preußischen Traditionen.
Diese Sparsamkeit suchen wir jetzt vergebens, die in dem kleinen Staat Preußen auch in ungünstigen Zeiten die Finanzen vor großen Schädigungen bewahrt hat.
Das mache ich dem Herrn Reichskanzler ganz besonders zum Vorwurf jene Stelle.
eine schwache, unfertige Flotte, die zu nichts weiter da ist, als sich heldenmüthig in den Grund bohren zu lassen.
Meine Herren, wer das im Lande liest als Worte des Reichskanzlers (o) und weiter nichts weiß von unserer Marine und es haben wenig Leute im Lande von diesen Einrichtungen Kenntniß —, der muß doch in der That die allerverkehrtesten Vorstellungen von der Bedeutung unserer Marine bekommen.
Sind nicht seit dem Regierungsantritt des gegenwärtigen Monarchen für 287 Millionen neue Schiffe gebaut worden
Wir haben jetzt an neueren Schiffen, theils fertig, theils im Bau, Schiffe, die allen Anforderungen moderner Technik entsprechen, 6 Panzerschiffe erster Klasse, 8 Panzerschiffe vierter Klaffe, 16 Kreuzer, 5 Avisos, eine Torpedoflotte von 41 Schiffen, im ganzen seit jener Zeit für 287 Millionen 81 moderne Kriegsschiffe gebaut oder im Bau.
Hat da der Herr Reichskanzler das Recht, in dieser Weise von einer schwachen Flotte zu sprechen, die keine andere Aufgabe habe, als sich in den Grund bohren zu lassen
Sind wirklich die aus König Wilhelms I. Zeit überkommenen Schiffe so viel nur werth, sich in den Grund bohren zu lassen!
Haben wir jetzt nicht Millionen ausgegeben für die Sachsenklaffe, die, wie man gesagt hat, geeignet ist, dadurch wieder kriegsbrauchbar gemacht zu werden
Haben wir nicht geschützte Kreuzer, die „Irene '', die „Prinzeß Wilhelm '', die allen Anforderungen der modernen Zeit entsprechen, weil sie aus den letzten 80er Jahren herrühren
Gilt nicht dasselbe für den größten Theil der Torpedoboote aus damaliger Zeit
Haben wir nicht in der That eine so große Flotte, wie sie nie da gewesen ist in einer früheren Zeit in Deutschland, die auch den modernen technischen Anforderungen der Neuzeit entspricht
Welche Logik liegt überhaupt in seiner Anführung
Was könnte man damit alles beweisen
Wenn wir unsere Flotte auf die Höhe der französischen bringen wollten, so würde der Herr Reichskanzler noch immer sagen: das ist eine Flotte, die der englischen gegenüber gar keine andere Aufgabe hat, als sich in den Grund bohren zu lassen!
1 '1 (v) (Heiterkeit.)
Mit dieser Logik würde man dahin kommen, eine Flotte zu verlangen, die größer ist als irgend eine Flotte der Welt.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht nur das; es müßte an jedem Punkt der Welt eine überlegene Flotte vorhanden sein, sonst würde sie ja immer in die Lage kommen, sich heldenmüthig in den Grund bohren zu lassen.
(Heiterkeit.)
Uebrigens war ja die Rede des Herrn Reichskanzlers, ein Seitenstück zu der Rede, die er vor zwei Jahren gehalten, in ihren Allgemeinheiten geeignet, für jeden Marinetat zu gelten.
sie galt ebenso für Schlachtschiffe, wie für Kreuzer, sie war eine so-tout-oas-Rede.
(Heiterkeit.)
Sie konnte gehalten werden für die Hälfte der Forderung, aber ebenso auch für die doppelte Forderung; denn wenn statt 2 Kreuzer, die nicht bewilligt wurden, 4 verlangt waren, oder wenn 4 bewilligt wurden, wo 8 verlangt waren, so paßte die Rede ebenso.
Eins allerdings unterscheidet meines Erachtens die Rede des Herrn Reichskanzlers, die er vor zwei Jahren gehalten hat, Vortheilhaft von derjenigen von gestern; damals sagte er: was mich betrifft, so gestehe ich, daß, wenn ich mich in das Studium der Marineangelegenheiten vertiefe, des Nachts Träume an mir vorüberziehen von einer großen Flotte, die unter deutscher Flagge den Ozean durchstreift.
Diese Träume zerfließen aber sofort, sobald ich mich des Reichstags und der Steuerzahler erinnere.
(Hört!
hört!)
Dann thürmen sich Unmöglichkeiten auf, vor denen mancher liebgewordene Wunsch zurücktreten muß.
6184 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
O) Das war eine andere Sprache als gestern: die Betonung der Steuerzahler, die Zurückstellung liebgewordener Wünsche.
Gestern keine Rede davon.
Damals vor zwei Jahren sagte der Herr Reichskanzler, es handelt sich ja nicht um Schaffung einer großen Flotte, sondern um Ersatz dessen, was wir haben und um Ersatz des Unentbehrlichen.
Jetzt hat der Herr Reichskanzler in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß er das Programm des Staatssekretärs Hollmann, unbeschadet der Durchführung im einzelnen, billige.
Er hat gesagt, er halte es „für eine unabweisliche Aufgabe, nach Maßgabe der in jenem Schriftstück thatsächlich enthaltenen Angaben eine Flotte zu schaffen und zu erhalten ''.
Also nicht mehr bloß die Erhaltung der Flotte, sondern die Schaffung einer weiteren Flotte!
In der That ist diese ja in den neuen Flottenplänen vorgesehen.
So hat sich inzwischen das Programm des Reichskanzlers erweitert.
Wir haben bisher alle angenommen, der Herr Reichskanzler hat von dieser Denkschrift oder Niederschrift, wie Sie es nennen wollen, ebenso wenig wie der Herr Schatzsekretär vorher eine Kenntniß gehabt, als diese Denkschrift in der Kommission mitgetheilt wurde.
Es steht nun die heutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers dem entgegen; bei einem so feinen Diplomaten, wie dem Herrn Reichskanzler (Heiterkeit), muß man aber die Worte auf die Wagschaale legen.
So, wie ich mir das aufgezeichnet habe, hat der Herr Reichskanzler nur erklärt, der Herr Staatssekretär habe ihm die Absicht mitgetheilt, seine Ansicht in der Budgetkommission mitzutheilen, und er habe diese Absicht gebilligt.
Wenn ich nun mit diplomatischer Auslegungskunst mir die Worte ansehe, so ist darin noch gar nicht gesagt, daß der Herr Reichskanzler vorher ge (L) wußt hat, was in der Denkschrift gestanden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er kann auch eine Blankovollmacht ausgestellt haben: schreiben Sie auf, was Sie denken, und lesen Sie das den Herren vor.
(Heiterkeit.)
Also, Herr Reichskanzler, haben Sie die Güte, diese etwas gewundene diplomatische Erklärung noch etwas zu vervollständigen, daß Sie wirklich gewußt haben, daß in den nächsten vier Jahren fünf große Panzerschiffe erster Klasse und fünf Kreuzer erster Klasse und Avisos, Torpedos u. s. w., wie es aus der letzten Seite der Denkschrift steht, nach den Ansichten des Staatssekretärs Hollmann gefordert werden sollen.
Nun möchte ich mich zu Herrn von Marschall wenden.
Herr von Marschall hat gestern gesagt, es sei ein Treiben im Lande, eine unüberbrückbare Kluft habe sich geöffnet, die Parteien verständen sich gar nicht mehr; er hat daraus gewissermaßen uns einen Vorwurf geinacht.
Wie ist diese Bewegung im Lande entstanden
Ich muß noch näher darauf eingehen, weil Herr von Bennigsen auch davon gesprochen hat.
Herr von Bennigsen muß zugeben, daß die erste Lesung hier sehr ruhig und sachlich verlaufen ist, und daß alle Redner, Herr von Leipziger, Dr. Paasche, Herr von Kardorff sogar.
(Heiterkeit), übereinstimmten, so viel könne nicht bewilligt werden, man müsse die Leistungsfähigkeit prüfen, das Tempo sei zu rasch, man müsse Streichungen vornehmen, kurzum, man müsse diesen Etat ermäßigen.
Ich ging aus dieser Verhandlung heraus und hatte die Ueberzeugung wie viele Andere: das erste große Panzerschiff wird einstimmig abgelehnt werden, im übrigen werden die ausschlaggebenden Parteien mit sich bandeln lassen, es wird vielleicht ein Kreuzer bewilligt, einer nicht bewilligt u. s. w., kurzum, vor meinen Augen und, ich glaube, vor den Augen Vieler (0) erschien dieser ganze Marineetat wie eine gewöhnliche Budgetfrage, über die man im ruhigen Verlaufe hinwegkommen werde.
So blieb es auch Wochen hindurch, im Dezember, im Januar, dann kam, worauf Herr von Volkmar angespielt hat, die Abendunterhaltung im Kastanienwäldchen (sehr richtig!
links), die sich jeder parlamentarischen Erörterung entzieht.
Von dem Augenblick an war auf der rechten Seite die Stimmung umgewandelt; da hieß es nicht mehr: man muß sich über eine Beschränkung des Etats verständigen, man muß den Etat begrenzen, nein, da wurde die Parole überall ausgegeben: das ist das Mindeste, was gefordert werden kann, daran darf gar nichts mehr abgestrichen werden.
Nun wundert sich Herr von Marschall über den großen Apparat, den man in Bewegung gesetzt hätte xro st Sontra bei diesen Forderungen.
Ja, haben wir denn den Apparat in Bewegung gesetzt
haben wir denn die Staffeleien in der Rotunde der Wandelhalle aufstellen lassen (sehr richtig!
links), jenen Artikel in den Kreisblättern verbreitet, der den Glauben erwecken mußte, daß, weil wir nicht eine Flotte in der Höhe der englischen hätten, wir zum Hohn und Spott des englischen Volks würden
Haben wir die pensionirten Marineoffiziere ausgeschickt in das Land, um Vorträge zu halten und dann den Reichskanzler und den Reichstag mit Telegrammen zu bombardiren für die unverkürzte Bewilligung dieser Forderungen
Das war alles nicht von uns ausgegangen.
Es ist ausgegangen auf Grund jener Parole, es dürfe nichts gestrichen werden, es müsse alles bis auf die letzte Forderung bewilligt werden.
Der Herr Staatssekretär von Marschall klagt: er mit dem Auswärtigen Amt sei leer ausgegangen, gerade das (v) habe man gestrichen, woran die Herren das Interesse hätten, man habe ihm gar nichts bewilligt.
Nein, Herr Staatssekretär, das ist nicht ganz richtig; die beiden Kanonenboote sind ein ganz besonderes Geschenk für Sie!
(Große Heiterkeit.)
Die Marineverwaltung hat, als man die Kanonenboote anzweifelte, gesagt in der Kommission: die Marineverwaltung hat an den Kanonenbooten nicht das mindeste Interesse.
Herr Hollmann sagte: ich kann Ihnen vorlesen Zuschriften des Auswärtigen Amts, in denen vorgestellt wird, daß wir flachgehende Schiffe gebrauchen, namentlich in China solche, die in weniger tief gehenden Gewässern gehen, und daß wir deshalb den dringenden Wunsch haben, solche Kanonenboote zu besitzen.
Die Marine hatte überhaupt die Kanonenboote schon ganz aufgegeben, sie hatte deshalb Kreuzer vierter Klasse verlangt.
Die Kanonenboote sind also extra verlangt für das Auswärtige Amt.
Und der Ersatz „König Wilhelm '', ja, wenn der „König Wilhelm ''ersetzt ist durch ein neues Panzerschiff, dann bekommt der Herr Staatssekretär den alten „König Wilhelm ''um so früher zur Verfügung; denn es ist uns ja mitgetheilt worden, daß der „König Wilhelm ''noch vollkommen geeignet sei zum Dienste in nichteuropäischen Gewässern.
Meine Herren, und dann noch eins.
Der Herr Staatssekretär von Marschall thut immer, als wenn eine Bewilligung von neuen Kreuzern nur für den auswärtigen Dienst für eine Stärkung des Schutzes der Handelsinteressen erfolgte.
Herr von Marschall hat ungefähr dieselbe Rede von gestern vor zwei Jahren gehalten für die Bewilligung der Kreuzer L, I- und „Ersatz Freia ''; sogar dieselben Schlagworte von dem sonst rostenden Werkzeug kommen darin vor, und die Rede schloß ebenso mit dem Appell an Kaiser und Reich.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5186 (L) Nun, meine Herren, in diesem Etat sind für diese drei Kreuzer L, I, und „Ersatz Freia ''die Schlußraten bewilligt, diese drei Kreuzer werden noch im Laufe des nächsten Jahres in Dienst gestellt werden.
Werden nun diese drei Kreuzer für den auswärtigen Dienst überwiesen, für die Zwecke, für die der Herr Staatssekretär von Marschall damals die Rede gehalten hat
Proste Mahlzeit, Herr Staatssekretär!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie den Etat genau lesen, finden Sie nämlich darin: die drei Kreuzer L, I- und „Ersatz Freia ''sind bestimmt zur Verstärkung der einheimischen Schlachtflotte, und deshalb müssen wir darauf bestehen so heißt es im Marineetat —, daß die planmäßige Besatzung der Schiffe der Schlachtflotte in diesem Jahre erfolgt.
Es ist also die Rede gehalten worden im Namen des auswärtigen Dienstes für die drei Kreuzer, die jetzt gar nicht in den auswärtigen Dienst gestellt werden, sondern die einfach bestimmt sind für die heimische Schlachtflotte.
Ja, meine Herren, das ist gar nicht das erste Mal, daß wir das erleben.
Als die Frage in der Budgetkommission erörtert wurde: wie kommt man dazu, Panzerschiffe wie „König Wilhelm '', „Kaiser ''und „Deutschland '', die als Schlachtschiffe bewilligt sind, in den außereuropäischen Dienst zu stellen
da hieß es: daran darf nicht gerüttelt werden, das ist die Kommandogewalt, die darüber entscheidet.
Wir haben bei den Kreuzern das Geld bewilligt für die Schiffe für den politischen Dienst in überseeischen Gewässern, und die Kommandogewalt bestimmt dieselben entgegen den Reden des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall für die heimische Schlachtflotte.
Meine Herren, mit vollem Recht ist bemerkt worden: wir haben so viele Schiffe, und doch fehlen sie bald hier, bald dort.
Das hat seinen Grund darin, daß sich die Anschauung über das, was man für die G) heimische Schlachtflotte für nothwendig hält zu Manövern, Geschwaderübungen und Gott weiß sonst noch was, so fort gesteigert hat, daß wir 12 Panzerschiffe für die heimische Schlachtflotte das ganze Jahr hindurch im Dienst haben, selbst über den Jndienststellungsplan 1892 hinaus, dazu noch zwei Kreuzer als Aufklärnngsschiffe.
Man sagt, die neuen zwei Kreuzer seien nur aus finanziellen Gründen abgelehnt worden.
Nein das hat der Herr Referent ausdrücklich festgestellt: sie sind abgelehnt worden, weil sich inzwischen der Begriff dessen, wozu überhaupt die Kreuzer bestimmt sind, vollständig verschoben hat.
Früher hieß es: die Kreuzer sind bestimmt für den politischen Dienst; jetzt, in diesem Jahre, ist uns zum ersten Male amtlich mitgetheilt worden: jene großen Panzerschiffe der heimischen Schlachtflotte müssen zu ihrer Aufklärung als Begleitung zum mindesten je einen Kreuzer haben.
Da man nun den Bestand der großen Panzerschiffe jetzt auf 16 bemißt, so würde das heißen: 16 Kreuzer müssen zurückbehalten werden in der Nord- und Ostsee, dürfen nicht nach außenhin geschickt werden, weil sie im Mobilmachungsfalle nothwendig sind als Begleitung für die Panzerschiffe, weil sie für den Dienst der Schlachtflotte alsdann eingestellt werden müssen.
Meine Herren, Sie machen uns überhaupt immer zum Vorwurf, dieser Bau der Kreuzer sei zurückgehalten, sei vernachlässigt worden.
Ein ganz ungerechtfertigter Vorwurf!
Die Kreuzer, jene 7 geschützten Kreuzer im Gründungsplane von 1889 find überhaupt niemals für den politischen Dienst bestimmt gewesen.
Damals sind sie bestimmt worden als Kaperschiffe.
Zu diesem Zweck wollte man sogar noch die noch vorhandenen Kreuzerairs dem politischen Dienst zurückziehen.
Dreimal hat sich also schon die Zweckbestimmung der Panzer geändert.
Erst sollten sie Kaperschiffe sein, dann sollten sie politische Schiffe sein, und nun auf einmal Aufklärungs- (0) schiffe der Schlachtflotte.
Gerade dieses fortwährende Hinund Herschwanken in der Anschauung der Verwaltung, in den Plänen, in den Erklärungen hat wesentlich mit bestimmt, zu sagen: es hat unter diesen Verhältnissen wahrlich keine Eile, wieder 2 Kreuzer in einem Augenblick zu bewilligen, wo sich 7 neue Kreuzer im Bau befinden, und wo man noch nicht zu einer solchen Klarheit gelangt ist, wozu überhaupt solche Kreuzer bestimmt sind.
Gewiß liegt es uns fern, das Bedürfniß abzuleugnen, daß Kriegsschiffe zum Schutz des Handels nothwendig find, daß sie zu Zeiten der Revolution und der Anarchie dazu da sein sollen, Leben und Eigenthum an bestimmten Orten lokal schützen zu können.
Aber was auch gesagt werden mag: nirgends hat man den Beweis zu führen vermocht, daß die bisher vorhandenen Schiffe diesen Aufgaben nicht hätten genügen können.
Man führt wohl aus, es sei schwer gegangen; aber es ist gegangen, und wenn gestern von Herrn Staatssekretär von Marschall gesagt worden ist, es wären Wünsche laut geworden in Kreta, mehr Schiffe als bloß die „Augusta ''zur Verfügung zu haben, so sage ich und viele Andere im Lande: es ist ein Glück, daß wir nicht mehr Schiffe dazu haben (sehr richtig!
links), um sie dorthin zu schicken, denn das eine ist schon beinahe zu viel für die Interessen, die wir dort zu vertreten haben, und Fürst Bismarck hat ganz recht, wenn er in diesen Tagen, wie die „Schlesische Zeitung ''von einem Gewährsmann erfahren haben will, gesagt hat: uns Deutschen kann es ganz gleichgiltig sein, was aus Kreta würde, und wenn die Insel nicht nur keinen Hammel, sondern auch nicht den letzten Dieb dazu mehr besitzt, was geht das uns an
(Große Heiterkeit.)
Der Grund der Heiterkeit, die auf dieser Seite entstanden ist bei der Anführung der Missionäre, war- nicht eine Mißachtung dieser würdigen Männer.
Nein, meine (v) Herren, wir haben nicht über diese würdigen Männer gelacht, wie es der Herr Staatssekretär auslegte, die ihre Person für ihren Glauben und ihre Thätigkeit einsetzen, sondern über den fortgesetzten Appell mit den Missionären.
Wie lange ist es denn her, daß wir dasselbe hier von dem Herrn Staatssekretär von Stephan gehört haben, der auch die chinesischen Missionäre sogar für die Verdoppelung der Postdampfersubventionen ins Feld führte.
Inzwischen haben wir erfahren, daß die Missionäre viel billiger und lieber auf der nichtsubventionirten „Kingsin ''-Linie fahren als auf den Postdampfern des „Norddeutschen Lloyd ''.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat nun heute wieder die Behauptung aufgestellt, die Forderungen an Kreuzern entspräche dem Gründungsprogramm von 1873.
Meine Herren, das ist eine vollständige Verschiebung.
Was steht im Programm von 1873, wenn Sie näher zusehen
Wir müssen eine westindische Station, eine ostasiatische Station, wir müssen ein Kreuzergeschwader und ein Geschwader in Reserve haben.
Dazu brauchen wir 9 Kreuzer.
Nun heißt es daselbst: weil aber für die hölzernen Schiffe das Doppelte erforderlich ist, als man aktiv hat, so brauchen wir 18 Kreuzer.
Nun, heute sind die Kreuzer nicht mehr hölzerne Schiffe, sondern Schiffe von Eisen und Stahl, und in dem Gründungsprogramm von 1873 heißt es: für eiserne Schiffe braucht man nur das Anderthalbfache der Indienststellung.
13 Kreuzer würde also die Rechnung von 1873 sein; und wenn der Herr Staatssekretär heute sagt, ich habe nur 22 Kreuzer, dann muß er nach dem Programm von 1873 noch 9 Kreuzer herauszahlen.
(Heiterkeit.)
Es ist richtig, inzwischen haben sich die Verhältnisse geändert, das Bedürfniß ist ein anderes geworden.
Aber eben darum ist es vollständig verfehlt, aus dem Plan 5186 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
(H von 1873 in dieser Beziehung irgend etwas folgern zu wollen für die Gegenwart.
Nun ist uns gestern der Vorwurf gemacht worden, daß wir für die Handelsverträge gestimmt hätten und und jetzt nicht für diese Kreuzerbewilligung eintreten wollten.
Ja, meine Herren, wollen Sie denn, die Sie von der Rechten für die Kreuzerbewilligung eintreten, damit etwa die Handelsverträge in ihrem Fortbestand stärken
Ebenso wenig kann unsere Ablehnung bedeuten, die Handelsverträge zu schwächen.
Handelsverträge werden weder unter der Einwirkung von Kanonen geschlossen noch aufrecht erhalten, sondern sie werden geschlossen auf Grund des übereinstimmenden Interesses, des freien Willens der kontrahirenden Staaten.
Herr von Bennigsen hat dann gegen die gestrigen Ausführungen des Herrn Müller (Fulda) in Bezug auf die Ausdehnung des Handelsverkehrs, in Bezug auf die Nothwendigkeit eines Schutzes polemisirt.
Nun, meine Herren, zunächst bemerke ich doch, daß von den 7 oder 8 Milliarden Ein- und Ausfuhrwerthen 3 V- Milliarden auf diejenigen Staaten fallen, mit denen wir im Landverkehr stehen, bei denen der Seeverkehr nur einen Theil des Handels bildet, und die Flotte gar nicht in Betracht kommt.
Die Flotte kommt überhaupt nicht in Betracht im Verkehr mit England, im Verkehr mit den Vereinigten Staaten.
Mit Recht hat man gesagt: wollen wir etwa diese 1200 Millionen, die wir jährlich mit England austauschen, durch ein Kanonenboot, durch Kreuzer im Kanal schützen
Und ähnlich ist es mit den Vereinigten Staaten.
Wenn heute die Handelswelt sich bedroht fühlt in Bezug auf den Verkehr mit den Vereinigten Staaten, dann knüpft diese Sorge an den neuen Schutzzolltarif von Mac Kinley an, aber nicht an die Tabelle, die uns vorrechnet, wie viel neue Kreuzer wir im Verhältniß zu Amerika brauchen.
(L) 1 (Sehr wahr!
links.)
Und Mac Kinley mit seinem Schutzzoll was ist dieser Herr anders als ein überzeugter Anhänger des Fürsten Bismarck
Er hat offen gesagt, daß er durch dessen Autorität dazu gekommen die hohen Schutzzölle für sein Land einzuführen, bestochen von den Lehren dieser Autorität.
Daher jetzt der große Schaden für unsere Verhältnisse.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen sagt, ein Freund, der es wisse, habe ihm mitgetheilt, daß der überseeische Verkehr jetzt auf 2 Milliarden gestiegen sei.
Ja, was ist da alles unter den überseeischen Verkehr eingerechnet!
Da ist der Verkehr mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika, mit den englischen Kolonien eingerechnet, mit den Kolonien der europäischen Großstaaten.
Wollen Sie dies durch Kreuzer schützen
Nein, davon kann nicht die Rede sein.
Diese Ziffer von 2 Milliarden ist schon falsch, weil die ganze Ein- und Ausfuhr Deutschlands mit Asien, Amerika und Australien, wenn Sie die Vereinigten Staaten von Amerika und alle europäischen Kolonien abziehen, nur 800 Millionen beträgt, und dann vergessen Sie doch das eine nicht: der größere Theil unserer überseeischen Ein- und Ausfuhr das ergiebt unsere Hafenstatistik wird gar nicht von deutschen Schiffen, sondern wird von Schiffen fremdländischer Nationen vermittelt.
Herr von Bennigsen sagte, Herr von Vollmar habe den Herrn Staatssekretär mißverstanden.
Das Mißverständniß ist allerdings theilweise vorhanden.
Der Herr Staatssekretär von Marschall meinte, wenn der Handel mit Amerika in Folge der Schutzzollbeschränkungen zurückginge, dann müsse es die Aufgabe sein, neue Absatzwege in anderen Ländern zu erschließen.
Ganz richtig.
Aber wie soll das die Marine machen
Die Marine soll den Absatz neu erschließen, die Marine soll die Auswanderung lenken, wie der Herr Staatssekretär sagt.
Ja, wie soll denn das die Marine mit ihren Kanonen machen, zumal (0) die Kanonen doch auch nur in eine gewisse Entfernung hineinschießen, und es nicht bloß auf den Absatz im Bereich der Kanonen und auf die Auswanderer ankommt, die sich im Bereich der Kanonen niederlassen.
Meine Herren, das ist ein Phantom, das Ihnen in dieser Weise vorgeschoben wird.
Es ist überhaupt nicht die Ausgabe des Staats, durch Machtmittel neue Absatzwege zu schaffen, durch Machtmittel die Auswanderung zu lenken.
Das ist neulich hier als eine Aufgabe hingestellt worden.
Meine Herren, den Strom der Auswanderer zu lenken, dazu reicht die Weisheit unserer Geheimräthe nicht aus; sie vermögen schon im Innern die wirthschaftlichen Verhältnisse nicht überall zu leiten wie sollen sie erst den internationalen wirthschaftlichen Verkehr nach ihrer Kenntniß und nach ihrem Willen richtig lenken!
(Sehr gut!
links.)
Unsere Absatzwege hängen ab von der Tüchtigkeit unserer Exporteure und Fabrikanten und der Güte ihrer Leistungen, aber wahrlich nicht von Schiffskanonen.
Der deutsche Absatz hat sich sein Gebiet erobert, ehe noch an irgend welche Marine selbst gedacht werden konnte.
Ich muß auch sagen: ich finde in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Anklänge an den Gedanken eines Weltreichs, was sich in der Vorstellung ergeht, daß neben dem Deutschen Reich noch eine große Stammesverwandtschaft darüber hinaus bestehe, welche 80 Millionen zusammenfaßt.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat solche Ideen stets zurückgewiesen.
Wenn das richtig wäre, daß die Politik eine Aufgabe hätte, für Stammesgenossen überall einzutreten, nun, dann hätten wir uns doch zuerst in der Nähe annehmen müssen der Millionen Deutscher, die in Rußland, in den Ostseeprovinzen und in OesterreichUngarn leben.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Aber zurückgewiesen worden ist jede Intervention, und mit Recht, von Seiten der deutschen Politik von dem damaligen leitenden Staatsmann.
Dann hat man darauf hingewiesen, was der deutsche Auswanderer, der sich draußen niedergelassen hat in den überseeischen Gebieten, verlangt.
Gewiß, es berührt uns sehr wohlthuend, wenn wir hören, daß die deutschen Auswanderer die alte Heimat nicht vergessen haben, wenn sie theilnehmen an Freud und Leid in Deutschland und dies in Wort und That kundgeben.
Aber man soll doch die Verhältnisse nicht idealisiren.
Die Leute sind nicht ausgewandert, wie der Herr Staatssekretär sich ausdrückte, um dort für Kaiser und Reich zu wirken, nein, 1 sie sind ausgewandert ihres Geldbeutels wegen (sehr richtig!
links), weil sie glauben, 1 dort leichter und mehr Geld1zu1verdienen als in der Heimat, und deshalb sind sie1auf1ihr Fortkommen dort angewiesen; 1 und je mehr sie1sich1den ausländischen Verhältnissen anpassen, um so leichter werden sie sich dort eine unabhängige Existenz verschaffen, die ihnen die Schiffskanonen von unserer Seite niemals geben können.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, ich denke es mir sehr schön für die Deutschen im Ausland, wenn ein deutsches Kriegsschiff kommt, und man Begrüßungen austauscht und die heimatlichen Klänge hört, gewiß, daß muß ja die Deutschen begeistern, daß muß in ihnen einen Flottenenthusiasmus wachrufen, dem sie sich um so leichter hingeben, weil die Flotte ihnen nichts kostet.
(Heiterkeit.)
Herr Hasse weiß vielleicht davon zu erzählen aus seinem Alldeutschland von den Flottensammlungen, die bei den Deutschen im Ausland veranstaltet worden sind.
Die Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5187 (4) Sache ist, soviel ich bis jetzt gehört habe, sehr kläglich verlaufen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es ist auch noch eine andere Abrechnung im Ausstand für eine Flottensammlung, die schon einmal vor Jahr und Tag angestellt worden ist.
Rücken Sie heraus mit Ihrer Kasse!
Wir können sie jetzt sehr gut gebrauchen (Heiterkeit), wenn auch nur zur Reparatur eines alten Kanonenboots.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Müller (Fulda) hat ganz recht, wenn er sagt, die Intervention der Kriegsschiffe hat selbst vom Standpunkt der Deutschen im Ausland, des deutschen Handels sehr oft ihre zwei Seiten.
Ich habe das nicht gestern zuerst gehört.
Es hat mich damals gewundert, als ich in den Norddeutschen Reichstag eintrat, und die Marineverwaltung uns beschäftigte.
Da hörte ich aus den Hansestädten und anderweitig vielfach sagen, es habe seine zwei Seiten, unter Umständen könnten die Handelsverhältnisse, die friedlichen Verhältnisse, wenn sich die Diplomatie, wenn sich die Kriegsschiffe einmischen, und nationale Eifersüchteleien entstehen, mehr geschädigt als befördert werden.
Ich bin nicht der Ansicht, daß das überall zutrifft; durchaus nicht.
Ich halte Schiffe zum Schutze des Handels unter gewissen Verhältnissen für nothwendig.
Aber, meine Herren, man soll doch die Sache nach der Seite hin wirklich nicht übertreiben, und da haben wir denn in der jüngsten Zeit erst Wahrnehmungen gemacht, welche solchen Auffassungen eine gewisse Bestätigung geben.
Wir haben intervenirt und sind China zu Hilfe gekommen mit Frankreich und Rußland gegen Japan.
Wozu
Glauben Sie denn wirklich, meine Herren, daß das unserer Ausfuhr nach Japan genutzt hat
Und die chinesischen Bestellungen!
Li Hung Tschang ist ja sehr freundlich aufgenommen worden; aber ob die aus China G) eingegangenen Bestellungen den auf ihn gesetzten Erwartungen entsprechen, darüber wäre es mir sehr interessant von dem Herrn Staatssekretär einiges zu hören.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Transvaal!
Damals mußten wir uns eine gewisse Rücksicht auferlegen; ich sagte aber doch Lei der Besprechung: es ist ein wahres Glück, daß das Landungsdetachement vom „Seeadler ''nicht nach Transvaal abrückte, und die Sache sich vorher erledigte; denn wäre es dahin gekommen, dann wären Verwicklungen entstanden von weit schwerwiegenderer Bedeutung als der Schutz, den ein Detachement von Matrosen in Transvaal hätte geben können.
Und was ich inzwischen erfahren habe, das bestärkt mich in der Auffassung, daß die sensationelle Art, wie man sich damals von hier in die Transvaalverhältnisse einmischte, überall den deutschen Kaufleuten Schaden gebracht hat, wo sie in England wohnen und mit Engländern verkehren und Geschäfte machen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist die andere Seite der Sache.
Und jetzt in Kreta!
Gewiß, wir müssen mit den anderen Mächten zusammen den Willen der Großmächte repräsentiren, wenn die Einigkeit gefunden ist.
Aber wir sollten uns nicht vordrängen, wir sollten den anderen die Vorhand lassen und in der Nachhand bleiben.
Ich habe das schon neulich ausgeführt, und Herr von Kardorff hat uns neulich feierlich in der Kommission erklärt, auch er sei der Meinung, daß die auswärtige Politik in Bezug auf die Verhältnisse in Kreta in eine falsche Richtung zu gelangen drohe.
Zu mir sind Kaufleute gekommen und haben bitter darüber geklagt, daß man von deutscher Seite, gerade die Spitze in der kretischen Angelegenheit genommen hat, daß man zuerst den Blokadevorschlag gemacht hat, daß man besonders schneidig Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
auf gewisse Ausführungsmaßregeln gedrängt hat, und sie (V) haben mir gesagt: wie denken sich denn die Herren im Auswärtigen Amt die Rückwirkung auf unsere Handelsverhältnisse nicht bloß mit Griechenland, sondern mit allen Griechen, die den Handel in der Levante beherrschen
Sie waren sehr besorgt um ihre dortigen Geschäfte, um ihre dortigen Filialen und um ihre dortigen Absatzverhältnisse.
Ich will das nicht weiter ausführen, aber ich möchte sagen: jede Sache hat ihre zwei Seiten, und man soll vorsichtig sein mit Einmischungen, die absolut nicht nöthig sind, wenn nicht der Handel, und zwar gerade der überseeische Handel, dem man dienen will, die empfindlichsten Rückschläge dadurch erfahren soll.
Was ist Weltpolitik
fragt der Herr Staatssekretär.
Darauf kann ich nur die Antwort geben: unter Weltpolitik verstehe ich, wenn man glaubt, überall dabei sein zu müssen, wo etwas los ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wenn man, nicht bloß den Schutz von realen Interessen sich zur Aufgabe macht, sondern auch Sympathien nach der einen Seite oder Antipathien gegen die andere Seite glaubt Ausdruck in der Politik geben zu müssen.
Das verstehe ich unter Weltpolitik.
Meine Herren, ich sage nicht, daß das Auswärtige Amt eine solche Weltpolitik treibt oder treiben will; aber es sind Richtungen vorhanden, welche über einen Ueberschuß an Thatkraft verfügen, die nur zn leicht geeignet sind, das Auswärtige Amt in eine solche falsche Richtung hineinzudrängen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Gefahr vorhanden ist, daß eine solche Richtung mit für Deutschland schädlichen Einmischungen aufkommt, dann muß ich auch sagen: es ist mir lieber, wir sind etwas knapp mit Kreuzern, die man zur Hand hat für solche Einmischungen, als daß wir, was in Aussicht gestellt ist, an allen Enden der Welt Kreuzerdivisionen zur (v) Verfügung haben, die überall, wo etwas los ist, gleich sich einmischen können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Fürst Hohenlohe hat gestern gesagt, der Etatsentwurf sei ein günstiger, und schon deshalb könnte man aus finanziellen Bedenken die Bewilligung nicht ablehnen.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch ein paar Ausführungen über diese finanzielle Seite in Erwiderung der heutigen Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs von Posadowsky.
Meine Herren, der Etatsentwurf, von dem die Rede gewesen ist, kann doch überhaupt nicht maßgebend sein.
Denn das Bild des Etats ist verschoben durch die Ankündigung der Forderung von 44 Millionen für die Reservebestände in der Militärverwaltung.
Der Herr Schatzsekretär hat auch diese Auseinandersetzungen gemacht.
Ich muß sagen, als wir zuerst davon erfuhren, und als sich auf allen Seiten des Hauses Bereitwilligkeit zeigte, auf solche Forderungen im gegebenen Fall einzugehen, da hatte ich angenommen, die Negierung werde mit Rücksicht auf die gegen den Etatsentwurf dadurch veränderte Finanzlage, und weil sich diese Forderungen hatten gar nicht voraussehen lassen, nun aus freien Stücken überall bei dem Etat gegen ihren eigenen Entwurf Einschränkungen vornehmen.
Wir haben auch gesehen, daß man beim Militäretat noch eine gewisse Bereitwilligkeit bekundet; aber im Marineetat soll das letzte Stück, der letzte Kreuzer trotzdem bewilligt werden.
Nun macht der Herr Schatzsekretär eine sehr geschickte Rechnung auf: er hat eine Rechnung aufgemacht nicht über das Jahr 189798, auf das es ankommt, sondern hat das Jahr 189697 damit verbunden.
Das Jahr 189697 ist sehr gut abgelaufen, und 189798 sieht sehr schlecht aus.
Er hat es also gemacht wie gewisse Wein717 L188 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
() prattiker, die einen schlechten Jahrgang mit einem besseren vermischen und dadurch zu verbessern suchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es war uns ja nichts neues, wir haben alles das in der Budgetkommission schon gehört; aber ob auch Ihnen das klar geworden, was er heute Ihnen als Bild vortrug, ist niir zweifelhaft, weil eben die beiden Jahre 189697 und 189798 in einander gezogen sind.
Also, wie liegt die Sache
Das Jahr 189697 balanzirt nicht nur, das braucht keine Anleihe, sondern hat noch 5 Millionen übrig.
In Folge dessen, daß den Einzelstaaten Ueberweisungen entzogen sind, und in Folge dessen, daß man den Einzelstaaten jetzt noch nachträglich 18 Millionen entzogen hat, also in Folge dessen hat das ablaufende Jahr 23 Millionen Ueberschuß zur Schuldentilgung.
Nun rechnet der Herr Schatzsekretär das mit 189798 zusammen und sagt: diese 23 Millionen werden nicht zur Schuldentilgung für 189697 verwandt, sondern das verwenden wir zur Verminderung des Anleihebedarfs des Jahres 189798 —; und auf diese Weise bringt er allerdings den Anleihebedarf, der sich einschließlich der Reservebestände auf 80 Millionen beläuft, auf 57 Millionen herunter.
Meine Herren, es ist dies allerdings sehr leicht zu machen, es ist nur eine etwas andere Buchführung.
(Heiterkeit.)
Aber das beweist doch gar nichts für den künftigen Charakter des Jahres 189798.
Man nimmt eben die Schuldentilgung nicht vor, zu der man im abgelaufenen Jahre die Mittel hatte, und verkürzt damit den Anleihebedarf des jetzigen Jahres.
Der Anleihebedarf ist also 57 Millionen; nun macht der Herr Schatzsekretär eine Rechnung auf, wonach er sagt: wenn Sie alles bewilligen, dann läßt sich doch annehmen, daß der Anleihebedarf bis auf 14 Millionen vermindert wird wenn (s) nämlich Zölle und Verbrauchssteuern für die Einzelstaaten um so und so viel mehr betragen, als er in seinem eigenen Etat für 189798 veranschlagt hat.
(Heiterkeit.)
Nun allerdings: wer das Wenn und das Aber erdacht, hat schon aus Heckerling Gold gemacht.
So kann man dann freilich auch einen Anleihebedarf verschwinden machen.
Also wie rechnet der Herr Schatzsekretär
—: wenn 97 Millionen mehr einkommen an Zöllen und Verbrauchssteuern, als der Herr Schatzsekretär in seinem eigenen Etat veranschlagt hat, dann verschwinden die 57 Millionen.
Meine Herren, daraufhin eine Finanzlage als günstig sehr günstig, sagt Herr von Bennigsen, der offenbar bestochen ist durch diese Ausführungen zu bezeichnen, das ist doch ein außerordentlicher Optimismus.
Es ist das Extrem desjenigen Pessimismus, der noch vor zwei Jahren erklärte: ja, wenn wir nicht die 35 Millionen bekommen aus der Tabackfabrikatsteuer, dann können wir überhaupt im Reichshaushaltsetat nicht mehr bilanziren.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär: ja, was bedeutet das überhaupt, wenn Sie wirklich da streichen, was verbessern Sie an der Lage
das sind nur 12'Millionen, also der Anleihebedarf vermindert sich dadurch auch nur um 12 2 Millionen; was macht das aus
Das ist die doppelte Erwägung: nach der einen Seite steht bei den 12 Millionen die ganze Wehrkraft des Landes in Frage, und nach der anderen Seite erscheint finanziell solcher Aufwand ganz bedeutungslos.
Herr von Bennigsen rechnet schon überhaupt nicht mehr mit der Anleihe, sondern nur mit den Schuldzinsen das ist ja die weit kleinere Summe (Heiterkeit), das ist allerdings ein sehr abschüssiger Weg der Finanzpolitik.
Mn kommt es überhaupt nicht auf das Jahr 189798 an.
Es kommt auf die ganze wirthschaftliche Situation (0) der nächsten Jahre an.
Diese ersten Raten, die hier gestrichen werden sollen, sind an sich überhaupt nur 7 Millionen mit der Armirung zusammengenommen.
Aber das ist auch bloß der spitze Anfang, das dicke Ende kommt ja nach.
(Heiterkeit.)
Die Schiffe, von denen erste Raten nicht bewilligt werden sollen, kosten im ganzen 27 Millionen.
Der Herr Schatzfekretär'hat uns beim Eingang der Etatsberathung gesagt: wenn Sie den Marineetat so annehmen, wie er vorliegt, so bewilligen Sie nicht nur die darin geforderten Summen, sondern Sie übernehmen darüber hinaus für die nächsten Jahre noch ein Engagement von 80 Millionen.
Wenn Sie nun dasjenige streichen, was die Budgetkommission gestrichen haben will, dann sind es allerdings nicht 80, sondern 60 Millionen, die immer noch als Engagement in die nächstfolgenden Jahre übergehen.
Bezüglich des nächsten Jahres, also des Jahres 189899, sind Sie, wenn Sie das streichen, was die Budgetkommission gestrichen haben will, im Marineetat schon aus dem, was bewilligt werden soll, und dem, was früher bewilligt worden ist, mit mindestens 46 Millionen im Etat der Marine engagirt das find 15 Millionen mehr, als im Vorjahre und bis dahin der Marineetat betrug.
Nun suchte der Herr Schatzsekretär das Jahr 189899 schon jetzt als ein befriedigendes hinzustellen; er sagte: ein Ueberschuß von 4 Millionen mehr wird in das zweitfolgende Jahr hinüberkommen.
Als Beweis für die günstige Finanzlage führte er an: wir geben sogar ein Abendbrot im nächsten Jahre den Soldaten.
Gewiß, das ist gar nicht zu vermeiden nach den hierüber ausgetauschten Erklärungen; das kostet über 8 Millionen.
Aber eins hat der Herr Schatzsekretär in seiner Zusammenstellung vergessen: die Folgeraten für die Reservebestände!
In diesem Jahre sind es 44 Millionen, und wieviel es (v) im nächsten Jahre sind, weiß ich nicht; ich nehme an: eine höhere Ziffer, als hier in Betracht kommt.
Darüber ist nicht gesprochen und braucht nicht gesprochen werden; aber wenn man die Finanzlage kennzeichnen will von 189899, muß dieser hohe Anleihebedarf mit eingerechnet werden; denn dieser Posten ist geeignet, das ganze Bild des Herrn Schatzsekretärs für 189899 in das Gegentheil umzuwandeln.
Meine Herren, überhaupt wo sind wir nicht überall engagirt

Bedenken Sie doch!
Nach der Annahme der Heeresvorlage ist uns in Aussicht gestellt worden, daß wir für die nächsten Jahre durchschnittlich 20 Millionen gebrauchen allein in Preußen für Kasernenbauten, um die Truppen unterzubringen, die noch nicht kasernirt sind, oder die so kasernisirt sind, daß es nicht mehr auszuhalten ist.
Die großen Korpsübungsplätze für 20 Armeekorps nur der kleinere Theil ist beschafft; andere müssen hinzukommen.
Unsere Festungen werden umgebaut, das Feldbahnmaterial wird umgeändert; überall erste Raten, überall Engagements, die sich in den folgenden Jahren fortsetzen!
Und unter solchen Verhältnissen sollen wir noch so weittragende Engagements in der Marine dazu übernehmen

Und da stellt man sich verwundert oder verargt es uns, wenn wenigstens an einem kleinen Theil eine Ersparniß, eine Zurückhaltung eintreten soll!
Unseres Erachtens gehen die Abstriche der Kommission noch nicht weit genug.
Wir sind der Meinung, nach allen Vorgängen hätte man diesen Ersatz Panzer „König Wilhelm '', für den man sich nur verpflichtet hat, in diesem Jahrhundert die erste Rate zu bewilligen, hinausschieben ollen.
An der früheren Erklärung hätte man festhalten ollen.
Man hätte nicht nöthig gehabt, diesen Ersatz Panzer „König Wilhelm ''vollständig gleich herzustellen bis zu Ende dieses Jahrhunderts, um so mehr, als die Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5189 Technik in dieser Beziehung außerordentlich fortschreitet.
Sagte doch noch Herr Paasche bei der ersten Lesung, so rasch schreitet sie vor, daß schon bei Inangriffnahme von Reparaturarbeiten die Pläne anders geworden sind als beim Etatsvoranschlag derselben.
Man sagte uns im Jahre 1889.
wenn erst die ersten vier großen Panzerschiffe hergestellt sind, ist ein Kern vorhanden so heißt es in dem Gründungsplan —, dann kann in langsamerem Tempo fortgearbeitet werden.
Nun haben wir vier Panzer fertig, zwei im Bau warum nun noch diese Ueberhastung
Der Herr Staatssekretär sagte: in Frankreich ist es leichter, Steuern aufzubringen, die indirekten Steuern stoßen dort weniger auf Widerstand.
Ich weiß nicht, ob das ein Ruhm für die französische Regierung ist.
Es zeigt nur, daß dort eine Bourgeoisherrschaft besteht, die darauf ausgeht, den minder wohlhabenden Klassen einzig und allein die Ausgaben aufzuladen.
Deshalb ist es nicht möglich gewesen, in Frankreich eine Einkommen- und Vermögenssteuer nach preußischem Muster einzuführen; daran scheitern alle Ministerien, die sich eine solche Aufgabe stellen.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär das ist ein großes Verdienst von ihm hat uns zum ersten Mal übersichtliche amtliche Tabellen gegeben unser einer kann sich das schwer zusammenstellen —, wie sich die Ausgaben für die Landesvertheidigung seit 1872 gesteigert haben.
Aus der Tabelle ergiebt sich, daß aus ordentlichen Mitteln im Jahre 1872 292 Millionen aufgewendet wurden und im Jahre 189596 700 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Mitten im Frieden sind die Aufwendungen aus ordentlichen Mitteln von 292 ans 700 Millionen gestiegen.
In derselben Zeit ist der Ertrag der Steuern und Zölle auch um 400 Millionen gewachsen kein Wunder in Folge aller ln) der neuen Steuern und Zölle, die eingeführt sind!
Und indem zugleich die Ausgaben für die Landesvertheidigung in der Weise gewachsen sind, erklärt es sich auch, daß trotz aller der Steuern und Zölle wir in der Finanzlage doch nicht weiter gekommen sind, als daß die Einzelstaaten höchstens nicht mehr Matrikularbeiträge zu zahlen brauchen, als ihnen aus Steuern und Zöllen überwiesen werden.
Aber das nicht allein.
Trotz dieser Aufwendung aus ordentlichen Mitteln haben wir eine solche Vermehrung der Staatsschuld!
In den 8 Jahren des gegenwärtigen Regiments sind die Reichsschulden von 700 auf 2100 Millionen gestiegen in 8 Jahren eine Vermehrung um 1400 Millionen!
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, da sollen wir leichten Herzens uns begeben in Bezug auf die Bemessung des Anleihebedarfs.
Nein, ich will auch mal seemännisch sprechen, wie gestern der Herr Staatssekretär von Hollmann: es ist unsere „ganz verfluchte Pflicht und Schuldigkeit ''(Heiterkeit) für den Reichstag, hier ein Einsehen zu haben und den Anleihebedarf geringer zu gestalten, als es von Seiten der Regierung gewünscht wird.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir können unter diesen Umständen keine Rücksicht auf die „heiße Liebe ''zur Marine nehmen; wir können uns auch nicht daran stören, wenn sich hier etwa ein sie volo sie judeo entgegenstellen sollte.
Besser kein Parlament als ein Parlament, das unterthänigst, wenn ihm ein Wille entgegentritt, in die Kniee sinkt (lebhafter Beifall links), es dann nicht mehr wagt, seine eigene Ansicht zu bethätigen und durchzuführen.
Wenn man von der Gefahr des Konflikts spricht, sage ich auch: je mehr man ausweicht, desto mehr wird man von Etappe zu Etappe (o) weitergetrieben, bis aus der Marinekrists eine große Staatskrisis geworden ist.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Es ist hier schon mehr als eine Marinefrage; die Frage ist herausgewachsen zu der konstitutionellen Frage, ob das Parlament eine Bedeutung hat, ob die anderen Faktoren diejenige Achtung ferner vor uns empfinden, ohne die ein konstitutionelles Leben gleichberechtigter Faktoren nicht möglich ist.
Streichen Sie zum mindesten dasjenige, was die Budgetkommission verlangt!
(Lebhafter Beifall links.
Zischen bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich meine Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Vorredners auf möglichst wenige Worte beschränken.
Der Herr Vorredner hat seine Polemik gegen die gestrigen Ausführungen der Regierungsvertreter, speziell auch gegen mich, mit einer Reihe mehr oder weniger guter Scherze gewürzt.
Ich nehme ihm das in keiner Weise übel, ich würde ihm gern in derselben Münze heimzahlen; allein das verantwortliche Amt, das ich trage, mit allen seinen täglichen Lasten und Mühen, schafft für das heitere Lebenselement keinen so fruchtbaren Boden, wie die unverantwortliche Stellung, deren der Herr Vorredner sich in nahezu beneidenswerther Art erfreut.
(Heiterkeit rechts.)
Es kann auch meine Absicht nicht sein, auf den.
Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners des näheren (v) einzugehen, in dem er in nahezu programmattscher Weise seine allgemeine Stellung zu Heeres- und Marinefragen dargelegt hat.
In den 18 Jahren, in denen ich die Ehre habe, diesem hohen Hause in verschiedenen Eigenschaften anzugehören bezw.
darin thätig zu sein, ist mir häufig Gelegenheit geworden, mich über die Stellung zu informiren, die der Herr Abgeordnete Richter zu Heeresund Marinefragen, überhaupt zu Fragen der Landesvertheidigung einnimmt, und ich müßte mich sehr irren, wenn er nicht den ersten Theil seiner Ausführungen schon wiederholt in diesem hohen Hause gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das soll kein Vorwurf sein; er hat mir ja auch vorgehalten, daß ich gestern eine Rede hier in diesem hohen Hause gehalten, die ich mit ziemlich gleichem Inhalt im vorigen und vor zwei Jahren gehalten habe.
Das ist vollkommen richtig, und ich will ganz offen sagen: wenn ich im nächsten Jahre noch an dieser Stelle stehe, so werde ich ungefähr dieselbe Rede wieder halten, und so in jedem Jahr, bis endlich unsere Krenzerflotte in einen Stand gesetzt ist, daß sie den Anforderungen genügen kann, die der auswärtige Dienst an sie stellt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von geistreichen Aperes über die auswärtige, die überseeische Politik zum Besten gegeben; durch das, was er sagt, bin ich beinahe in meinen altbewährten Grundsätzen irre geworden: nil Aclmirari!
(Heiterkeit.)
Wenn wir in der kretischen Frage an einer gemeinsamen Friedensaktion der Mächte nicht mehr theilnehmen können aus Besorgniß, daß die Griechen böse werden könnten, und damit einige Handelsgeschäfte vielleicht nicht zu Stande kommen könnten, wenn wir in Transvaal unsere vertrags717'5190 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
M mäßigen Interessen nicht mehr schützen dürfen, weil das einige Herren in England krumm nehmen könnten, dann, meine Herren, können wir unsere ganze auswärtige Politik an den Nagel hängen (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen); dann brauchen wir keine Kreuzer, keine Kriegsflotte, ja, dann brauchen wir eigentlich auch kein Deutsches Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner wirst der deutschen Politik vor, daß sie überall sich einmische, wo etwas los sei.
Das Umgekehrte ist der Fall: es ist ein bewährter Grundsatz der deutschen Politik, den sie seit 25 Jahren unentwegt festhält, sich nur um die Dinge zu kümmern, die uns angehen; da aber, wo unsere Interessen im Spiel sind, auch mit der ganzen Macht und Energie einzutreten, die unserer Würde und unseren Interessen entspricht.
(Bravo!)
An dieser bewährten Politik werden wir in Zukunft festhalten.
Nicht ohne einen Anflug von Hohn hat der Herr Vorredner gefragt, welche Erfolge denn eigentlich die Anwesenheit des Vizekönigs Li-Hung-Tschang in Berlin hinsichtlich unserer Beziehungen zu Ostasien gehabt hat.
Der Herr Vorredner ist doch etwas gar zu rasch mit seinen Forderungen; aber ich will ihm darauf Antwort geben: der Erfolg unserer Bestrebungen in Ostasien wird ganz wesentlich davon abhängen, daß unsere Kreuzerflotte auf den Stand gesetzt wird (Heiterkeit links), daß wir durch entsprechende Machtentfaltung unsere Rechte und unsere Interessen vertreten und schützen können, wie es andere Nationen, die mit uns konkurriren, auch thun.
(Zuruf.)
(L) Ich bedaure, daß ich den geehrten Herrn, der die Güte hatte, mich zu unterbrechen, nicht verstanden habe; ich bin.
also außer Stande, auf seine jedenfalls sehr treffende Bemerkung zu antworten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat meine gestrige Erwähnung des.
christlichen Missionars in China bemängelt und darin eine Art eaptalio benevoIeviiÄS gegenüber dem Zentrum erblickt.
Mit bewährtem Scharfblick hatte er erkannt, daß ich mit diesem christlichen Missionar bei ihm keine Wirkung hervorrufen wollte (Heiterkeit); nur befindet er sich insofern im Irrthum, wenn er glaubt, daß ich lediglich das Zentrum im Äuge habe.
Das ist nicht der Fall.
Ich wollte appelliren an alle diejenigen in diesem hohen Hause, welche für unser christliches Missionswesen im Auslande Interesse und Verständniß haben (sehr gut!
rechts); und ich glaube, daß das doch wohl die große Mehrheit des hohen Hauses ist.
Ich kann auch darin, daß man mir eine oaxtatw dsvevolsntias vorwirft, eigentlich kein schweres Gravamen finden; denn schließlich ist jedes sachliche Argument eines Redners dazu bestimmt, darauf hinzuwirken, daß der betreffende Zuhörer dieses Argument in eine wohlwollende Erwägung nimmt.
(Sehr gut rechts!
und Heiterkeit.)
Man kann über den Schutz überseeischer Interessen gar nicht reden, ohne daß man unserer christlichen Missionare in China gedenkt, einmal, weil gerade sie besonderen Gefahren ausgesetzt sind, weil die chinesische Regierung Beschwerden dieser Art nicht sehr rasch erledigt, endlich aber wegen der Vorgeschichte, die unser christliches Missionswesen in China hat.
Bekanntlich waren in früherer Zeit alle Christen und alle christlichen Missionen in China dem französischen Schutz unter- (0) stellt.
Als nun Anfang der 70er Jahre deutsche Missionäre nach China zogen, wurde dieser Zustand von uns schwer empfunden, und es war das Verdienst des Fürsten Bismarck, daß er im Jahre 1888 wenigstens das erreichte, daß für deutsche Missionäre deutsche Schutzbriefe denselben Werth haben sollten wie die französischen Schutzbriefe.
Eine durchgreifende Besserung ist aber erst im Jahre 1890 eingetreten, als der patriotische Bischof Anzer sich mit seiner ganzen katholischen Mission ausdrücklich unter deutschen Schutz stellte und zu diesem Behuf seine Mission in die Matrikel des deutschen Konsulats von Tientsin eintragen ließ.
(Bravo!)
Das war in meinen Augen ein Erfolg unserer auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Richter wird vermuthlich darin ein gefährliches Symptom von Weltpolitik erblicken (Heiterkeit), ich dagegen die Beseitigung eines durchaus anormalen Zustandes, der ebenso unserem Ansehen im chinesischen Reich wie auch unseren materiellen Interessen schädlich war.
Der Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, meine Rede habe man ja ebenso gut halten können, um damit die Forderung von acht Kreuzern zu bewilligen als von zwei.
(Zuruf links.)
Oder gut, die Rede des Herrn Reichskanzlers.
Es scheint dem Herrn Vorredner die Frage, wie viel Kreuzer man bewilligen solle, die allerschwersten Sorgen zu bereiten.
Um aus der Qual der Wahl herauszukommen, enschließt er sich auch diesmal, keinen zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings der einfachste Weg, um aus diesem (v) Dilemma herauszukommen.
Der Herr Vorredner hat natürlich ein großes Gewicht auf die Denkschrift oder Niederschrift gelegt.
Mau hat von konstitutionellen Fehlern gesprochen, die in dieser Beziehung begangen worden feien.
Ich finde dieselben ausschließlich auf der Seite, wo man diese Denkschrift urdi et ordi als einen offiziellen Flottenplan verkündete, obgleich man wußte, daß ihr die verbündeten Regierungen nicht zugestimmt hatten.
Das war allerdings ein Lapsus gegenüber unserer Reichsverfassung.
Das Schicksal, das diese Denkschrift in der Budgetkommission und im Reichstag erfahren hat, könnte dazu führen, daß, wenn künftig in der Kommission oder im Reichstag an die Regierung die Frage gestellt wird: was habt ihr für Zukunstspläne
dann die Antwort erfolgt: das weiß ich nicht, oder, wenn der Regierungsvertreter sich einer urbaneren Form bedienen wollte, daß er auf die Frage: was werden die verbündeten Regierungen im nächsten Jahre fordern
einfach erwidert: das, was sie nach gewissenhafter Ueberzeugung im nächsten Jahr für nöthig halten werden.
(Heiterkeit.)
Vom Standpunkt der bundesstaatlichen Verfassung ist das sogar die einzige korrekte Antwort.
Der Herr Vorredner hat einen Satz aus dem Flottengründungsplan vom Jahre 1873 verlesen, wo es heißen soll, es sei nicht Aufgabe der Kriegsflotte, unsere Handelsmarine zu schützen, das müsse indirekt durch das Landheer geschehen.
Ob sich dieser Satz wirklich in dieser Form im damaligen Flottengründungsplan befindet, kann ich in diesem Augenblick nicht verifiziren.
Ich nehme an, daß es richtig ist, und schließe daraus wiederum, in wie außerordentlichem Maße sich seit jener Zeit die Anschauungen und Bedürfnisse bezüglich der Verwendung unserer KriegsReichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
S191 (L) schiffe verändert haben.
Wenn ich heute den Satz verkünden und ihn praktisch durchführen wollte, daß es nicht die Aufgabe des Auswärtigen Amts und unserer Kreuzerflotte sei, unsere Handelsmarine gegen fremde Unbill zu schützen, ich glaube, ein Sturm der Entrüstung würde in allen Handels- und Rhederkreisen entstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man würde mir die schwerste Pflichtverletzung vorwerfen.
Mit vollem Recht hat Herr von Bennigsen auf die Vorgänge hingewiesen, die im Anfang der Wer Jahre in Chile und Brasilien stattgefunden haben, auf die Revolutionen, auf die schwere Bedrohung deutschen Eigenthums, deutschen Lebens und auf die glänzende und erfolgreiche Rolle, die damals unsere Kreuzerflotte dort gespielt hat, und Herr Abgeordneter Richter möge mir doch einmal Auskunft darüber geben: wie soll ich es denn anfangen, wenn in Brasilien, in Chile, in China unserem Handel, unserer Handelsmarine Unbill zugefügt wird, zu diesem Zwecke unser Landheer zu verwenden
(Unruhe links.)
Ja, dann muß der Herr Abgeordnete Richter nicht Dinge vorlesen, aus denen das nothwendig folgen würde.
Für jene Zwecke giebt es kein anderes Mittel als die Verwendung von Kreuzern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann gleichfalls mit einem Anflug von Hohn darauf hingewiesen, die Leute, von denen ich gestern gesprochen habe, die übers Weltmeer ziehen, um sich dort eine fremde Heimat zu gründen, zögen doch nicht wegen idealer Zwecke dort hin, sondern, wie er sich sinnig ausdrückte, „wegen ihres Geldbeutels ''.
Zum Theil ist es ja der Fall; Andere dagegen, Männer der Wissenschaft u. s. w. (Widerspruch links.)
Ja, daß alle Deutsche, die übers Weltmeer gehen, (u) lediglich die Interessen ihres Geldbeutels im Auge haben, ist doch eine gewaltige Uebertreibung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber selbst wenn es der Fall wäre, so bleibt unser Interesse darum kein geringeres, daß wir dahin wachten, diese Leute zu erhalten als Deutsche, dafür zu sorgen nach unserem Theil, daß sie festhalten an Kaiser und Reich, und daß ihre Thätigkeit nutzbringend gemacht werde dem Mutterlande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Engländer, die das Gleiche thun, und die jeden ihrer Landsleute, der hinauszieht zu gleicher Thätigkeit, mit der Flagge schützen, die thun das doch auch nicht aus Idealismus, sondern aus sehr reellen Gründen (sehr richtig!)
und ich meine, in dieser Beziehung sollten wir dasselbe thun, wovon Andere uns ein Beispiel geben.
Ich will Sie bei der vorgerückten Zeit nicht länger aufhalten; nur einen Satz des Herrn Vorredners möchte ich noch einer kurzen Beleuchtung unterziehen, weil er mir von ganz besonderem Interesse erscheint.
-Er führte aus: den Beweis, daß unsere Kreuzerflotte den Anforderungen des Auslandsdienstes nicht genüge, den sei ich schuldig geblieben, denn „es ist auch so gegangen ''.
Darin also konzentrirt sich und kondensirt sich die Staatsweisheit des Herrn Vorredners (Heiterkeit); man verwirft die wohlbegründeten Forderungen der Regierung, weil man sich tröstet mit dem Satze: es geht auch so.
Ja, freilich, es geht auch so, aber fragt mich nur nicht, wie!
(Heiterkeit.)
Solange, meine Herren, der Rückgang in dem Bestand unserer Kreuzer andauert, so lange können wir die Pflichten nicht im vollen Maße erfüllen, die wir zu erfüllen haben!
Und das ist ein Zustand, der auf die Dauer ebenso (0) unserem Ansehen wie unseren materiellen Interessen abttägig ist.
Aus diesem Grunde kann ich nur meine gestrige Bitte wiederholen, Sie möchten die beiden Kreuzer bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Meine Herren, die konstitutionellen Bedenken, auf die der Herr Abgeordnete Richter am Schluß seiner Ausführungen hinwies, hat der Herr Staatssekretär schon widerlegt; ich kann also von denselben ebenso absehen, wie von der Stellung des Herrn Abgeordneten Richter zu allen Heeres- und Marinefragen, die bekannt ist, und bei der ich nur als Novum erwähnen will (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
von Leipziger, Abgeordneter: 1 daß, soviel ich weiß, zum ersten Mal dem Neubau eines Schiffes der Herr Abgeordnete Richter zugestimmt hat, dem „Ersatz Iltis '', obgleich er bei der ersten Lesung für die Streichung aller ersten Schiffsbauraten eingetreten war.
Erfreulich war mir in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter die wiederholte Bezugnahme auf den Fürsten Bismarck.
Wenn jemand, der wie der Herr Abgeordnete Richter den Fürsten Bismarck in seiner Amtsthätigkeit bekämpft hat in so wiederholten Fällen, sich auf die Autorität des Fürsten Bismarck stützt, so darf ich wohl hoffen, daß auch in anderen Fragen, besonders wirtschaftlichen Fragen, der Herr Abgeordnete Richter sich der Autorität des Fürsten Bismarck nicht verschließen wird (Bravo!
rechts), daß er also auch in diesen in Zukunft einen anderen Standpunkt einnehmen wird, als den, auf dem er heute steht.
1 (v) Sobald der Herr Abgeordnete Richter in seinen langen Ausführungen auf die Marine gekommen ist er hat ja vieles andere berührt, 'am wenigsten die Marine (sehr richtig!)
—, hat er auch von der „Denkschrift ''gesprochen.
Meine Herren, die sogenannte Denkschrift hat im Mittelpunkt der gestrigen und heutigen Diskussion gestanden; ich muß aber meine Bemerkungen damit anfangen, daß ich bestreite, daß uns überhaupt eine Denkschrift vorliegt.
Uns liegt vor eine Nachweisung des Schiffbestandes der Kaiserlichen Marine nach dem Flottengründungsplan- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
von Leipziger, Abgeordneter: 1 von 1873 und seiner Erhaltung.
Meine Herren, warum hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts uns überhaupt dieses Schriftstück in die Hand gegeben
Ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß im vorigen Jahre wiederholt verlangt worden ist, den „uferlosen Plänen ''gegenüber, die verbündeten Regierungen möchten endlich einmal sagen, wo sie eigentlich hinaus wollten, und in Form einer Denkschrift die Ziele der Marineverwaltung angeben.
Ich habe damals namens meiner politischen Freunde erklärt, daß wir einer derartigen Enthüllung skeptisch gegenüberstanden, da wir nach den bisherigen Erfahrungen wüßten, daß weder der Reichstag noch der Bundesrath geneigt wäre, sich an eine Denkschrift zu binden.
Der Erfolg der Wünsche des Reichstags ist nun, daß die Marineverwaltung sich die Mühe gegeben hat auf Grund des Flottengründungsplans von 1873 und der seitdem erfolgten Bewilligungen das nachzuweisen, was wir haben und was wir nicht haben, was wir also auf Grund des Flottengründungsplans noch bewilligen sollen.
5192 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
() Meine Herren, ich habe dem Herrn Staatssekretär Hollmann dafür schon in der Kommission gedankt, daß er sich dieser Arbeit unterzogen hat, die wir ganz ebenso gut hätten selbst machen können, die aber eine sehr mühevolle ist, andererseits, weil diese Darstellung uns ein neues Moment der Beruhigung bringt gegen die uferlosen Pläne, die immer noch von anderer Seite vorgeführt werden.
Meine Herren, die beabsichtigte Weiterentwicklung der Flotte ist auf absehbare Zeit darin festgelegt, die Unsicherheit auf vielen Seiten des Hauses ist damit beseitigt; denn wir wissen nun genau, wohin die Marineverwaltung strebt, ohne daß uns seitens des Bundesraths ein offizielles Schriftstück darüber vorgelegt ist, ohne daß wir also nöthig haben, in irgend welcher Form dazu Stellung zu nehmen.
Da wir diese Schrift nicht als eine Denkschrift, nicht als eine Vorlage der verbündeten Regierungen ansehen, sondern derselben vielmehr einen rein informatorischen Charakter zuweisen, so sage ich wiederholt, wie ich das auch in der Kommission gethan habe: indem wir bewilligen im diesjährigen Etat, nehmen wir in keiner Weise zu dem Inhalt dieses Schriftstücks Stellung, behalten uns vielmehr, ebenso wie wir das den uferlosen Plänen gegenüber gethan haben, und wie das im Parlament allgemein der Fall sein sollte, die Stellung von Fall zu Fall jeder Regierungsvorlage gegenüber vor.
Leider sind ja die Flottenpläne, wenn man so sagen will, die in dieser Darstellung gegeben sind, von den Feinden der Flotte wieder benutzt worden, um die diesjährigen Anforderungen des Etats zu bekämpfen.
Daß man sich an die Denkschrift von 1873 über den Flottengründungsplan hierbei angelehnt hat, ist aus verschiedenen Gründen richtig.
Einmal, und ganz besonders aus dem Grunde, daß keine der Denkschriften, die im Laufe der Jahre vorgelegt sind, so durchgeführt worden ist wie diese, die ja nach den Erklärungen der Marineverwaltung, (s) die nicht bestritten worden ist, bis zum Jahre 1883 durchgeführt war.
Weiter aber auch darum, weil die Aufgaben, die der Flotte in diesem Gründungsplan von 1873 gestellt sind, lange nicht den weiten Rahmen umfassen, der ihr in der Begründung zur ersten Denkschrift vom Jahre 1867 gestellt war.
Also diejenigen Herren, die bis jetzt aus dem Hause gesprochen haben, werden vielmehr auf dem Boden des Flottengründungsplans von 1873 als der Denkschrift von 1867 stehen.
Wenn in beiden die gemeinsamen Gesichtspunkte gegeben sind, daß die Aufgabe der Flotte in erster Linie Schutz und Vertretung des deutschen Seehandels auf allen Meeren, zweitens Vertheidigung der vaterländischen Küsten und der Häfen der Nord- und Ostsee, drittens Entwicklung des eigenen Offensivvermögens ist, so ging doch die Denkschrift vom Jahre 1867 viel weiter als der Flottengründungsplan vom Jahre 1873, indem sie das Offensivvermögen nicht bloß auf Zerstörung des feindlichen Seehandels, sondern auch auf den Angriff feindlicher Flotten, Küsten und Häfen ausdehnte.
Ihr entsprechend sollte neben dem Theil der Flotte, der die unter 1 und 2 genannten Punkte zu erfüllen hätte, der wichtigste und stärkste Theil der Flotte, die Hauptmacht des Feindes auf hoher See anzugreifen, sie in ihre eigenen Häfen zurückzuwerfen und diese zu blockiren vermögen.
Meine Herren, diese weitgehenden Pläne der 1867 er Denkschrift sind in dem Flottengründungsplan von 1873 bedeutend eingeschränkt worden.
Der Angriff der feindlichen Flotte auf höher See, sein Zurückwerfen in seine eigenen Häfen und deren Blokirung ist weggelassen, dann aber auch weiter gesagt worden, daß die Stärke unserer maritimen Offensive nach der Stärke unserer eventuellen Feinde und nach der Größe und Ausdehnung dessen, was zu vertheidigen ist, d. h. also, nach der Größe der Handelsmarine und nach der Ausdehnung der Küste zu bemessen wäre, und daß es nicht die Aufgabe unserer Flotte wäre, gegen die großen (0) europäischen Staaten offensiv zu verfahren.
Die Zahl von Panzerschiffen, die damals als nöthig bezeichnet wurde, um zum Schutz der Nordsee so kräftige Ausfallgefechte zu machen, daß eine Blokade nicht von langer Dauer sein könne, war 6 bis 8 Panzerfregatten, für den Schutz der Ostsee 6 Panzerfahrzeuge, und diese ist nicht überschritten worden.
Wenn uns nun in Aussicht gestellt wird, daß einmal in Folge der Ausdehnung unseres Seehandels, weiter in Folge der Verstärkung der Flotten unserer eventuellen Feinde, innerhalb der nächsten Jahre eine Verstärkung unserer Sachsenflotte um 2 Panzerschiffe erster Kasse an Stelle von 2 Panzerschiffen vierter Klaffe angefordert werden wird, so ist diese Perspektive doch ziemlich logisch gegeben, aus den Gründen, die schon damals im Flottengriindungsplan durch die Denkschrift niedergelegt worden sind.
Im übrigen nehme ich diesen Neubauten gegenüber, wie ich schon sagte, in gar keiner Weise Stellung; das wird der Zukunft vorbehalten bleiben, wenn uns bestimmte Vorlagen in dieser Richtung gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts).
Die Mehrforderungen gehören nicht diesem Etat, sondern der Zukunft an.
Wenn, was unbestritten ist, der Marine von Jahr zu Jahr immer neue Aufgaben zufallen, so wird jeder, der nicht absolut Gegner der Flotte ist, auch zugeben müssen, daß zur Erfüllung dieser neuen Aufgaben auch neue Mittel gegeben werden müssen.
Schon bei Einbringung der Denkschrift zum Flottengründungsplan von 1867 hat der Herr Admiral Jachmann erklärt: eine Flotte ist nicht ein Institut, welches einen gewissen Zeitraum abschließt, sondern ein solches, welches sich beständig weiter entwickelt.
Diesen Standpunkt hat die Reichsmarineverwaltung uns gegenüber wiederholt vertreten; er ist auch in den Verhältnissen begründet.
Was nun die Höhe der Forderungen betrifft, wie sie sich aus jener Zusammenstellung ergeben, so ist hier im (v) Hause sowohl als noch viel mehr draußen in den Zeitungen mit fettgedruckten Lettern immer die große Zahl von 328 Millionen genannt worden.
Dabei ist aber einmal nicht gesagt worden, daß die 328 Millionen gar nicht neu angefordert werden, sondern daß darin nach dem Inhalt dieser Nachweisung 87 Millionen enthalten sind, die bereits bewilligt, nur noch nicht ausgegeben sind, die im Laufe der nächsten Jahre, und zwar bis zum Etatsjahr 19012 sich erstreckend, angefordert werden sollen und gewährt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen sich die Herren nun die einzelnen Jahre an, wie sie sich gestalten, so sind in Folge der dann jeweilig schwebenden Bewilligungen die Ziffern etwa ebenso hoch wie in diesem Jahre die Abschlußzahlen unseres Etats, in Folge dessen, was wir auf Grund früherer Bewilligungen an Raten bewilligen müssen.
Aber, meine Herren, die Neubewilligungen, die in den einzelnen Jahren gefordert werden, gehen nicht über das Maß hinaus, in welchem wir in den letzten Jahre bewilligt haben.
Wir haben im Jahre 189596 an ersten Raten 10 Millionen, im Jahre 189697 an ersten Raten ca.
12 Millionen bewilligt und sollen in diesem Jahre für das Jahr 189798 nicht ganz 10 Millionen an ersten Raten bewilligen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte hier gleich darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Bennigsen wohl nicht ganz richtig informirt gewesen ist, wenn er gesagt hat, die Forderung für erste Raten im nächsten Etatsjahr wäre höher als bisher.
Höher ist die Forderung für Bewilligungen auf frühere Raten; niedriger ist im Etatsjahr 189798 die Forderung für erste Raten.
Die Forderung für die erstmaligen Bewilligungen, über die sich die Aufstellung des näheren ausspricht, beträgt also 189798 10 Millionen, Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5193 M im Jahre 189899 rund 9 »« Millionen, 18991900 desgleichen und im Jahre 19001 nicht ganz 9 Millionen.
Also die ersten Raten, die gefordert werden, gehen über den Rahmen des Bisherigen nicht hinaus, könnten uns also eigentlich nicht erschrecken.
So sind auch die Konsequenzen in den einzelnen Jahren, die hinzukommen, nicht viel größer als die, welche wir in den beiden letzten Jahren übernommen haben; denn wir haben im vorvorigen Jahre an solchen 39 Millionen bewilligt, im laufenden Etatsjahr 41'Millionen und haben im vorliegenden Etat etwa 45 Millionen Mark und demnächst etwa 50 Millionen jährlich zu bewilligen.
Also auch hier ist keine große Schwankung.
Die Zahlen können uns demnach nicht schrecken.
Einige Fehler sind allerdings in der Aufstellung enthalten.
Der Herr Referent wird sie wahrscheinlich auch gefunden haben.
Es sind Forderungen mit aufgeführt, welche unter diejenigen gar nicht gehören, die als neue Kosten verrechnet werden.
Es sind hier 6 Millionen für verschiedene Ausgaben für Artillerie angegeben, von denen nur 1650 000 Mark hierher gehören, während der Rest von zirka 4 Millionen voll nach Kap.
61 Tit.
6 der fortdauernden Ausgaben gehört und nur in den einmaligen Ausgaben angefordert wird, weil er die Mittel, welche dort zur Verfügung stehen, überschreitet.
Was nun die Forderungen des Etats anbetrifft, so ist mir vorgeworfen worden, daß ich in der Etatsrede bei der ersten Lesung des Etats mich anders ausgesprochen hätte, als die Haltung meiner politischen Freunde zu sein scheine.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dem gegenüber bitte ich den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, einige Worte von dem zu verlesen, was ich damals erklärt habe.
Ich habe gesagt: Bei Betrachtung dieser einmaligen Ausgaben muß (6) 1 ich allerdings konstatiren, daß diese eine ganz bedenkliche Zunahme nachweisen.
Das weise ich zahlenmäßig nach.
Dann sage ich weiter: Ich muß namens meiner politischen Freunde erklären, daß diese Steigerung uns doch zu Bedenken Anlaß giebt.
Weiter sage ich dann: Ich will gleich dem Abgeordneten Richter nicht etwa meine Freunde festlegen auf Ablehnung aller ersten Raten; davon bin ich weit entfernt; ich will auch von Streichungen hier überhaupt nicht sprechen.
Ich will namens meiner politischen Freunde uns vielmehr vorbehalten, daß wir von der Begründung, die uns in der Kommission und im Plenum gegeben wird, vollständig unsere Entschließung abhängig machen werden, daß wir uns die volle Freiheit unserer Entschließungea vorbehalten, kann aber sage ich dann im Nachsatz hierbei nicht verhehlen, daß alle meine 'Freunde die Anspannung des Etats eine sehr, sehr hohe finden.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), der gestern mich zitirte, wird mir zugeben, daß ich meinen Freunden vollkommen freie Hand gelassen habe und nur objektiv die Zahlen und das Anwachsen der Summe im Etat sehr hoch gesunden habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nun in der angenehmen Lage, namens meiner Politischen Freunde zu erklären, daß ebenso, wie wir in der Budgetkommission für die Gesammtheit der Forderungen der verbündeten Regierungen eingetreten sind, wir auch hier im Plenum für die Gesammtheit der Forderungen stimmen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind von den sachlichen Gründen, die uns angeführt (0) worden sind, überzeugt worden, daß die Bewilligung nothwendig ist (sehr richtig!
rechts); und ich begreife nicht, daß die Herren vom Zentrum, die sich im vorigen Jahre mit uns auf denselben Standpunkt gestellt haben, daß das, was gefordert wurde, bewilligt werden mußte, in diesem Jahre nicht mit uns auf demselben Standpunkt stehen.
Ich möchte mir erlauben, die Begründung, die der Herr Referent im vorigen Jahre Hier gegeben hat, den Herren in Erinnerung zu bringen.
Es ist damals kein Widerspruch dagegen erhoben worden; die Mehrheit des hohen Hauses hat den Standpunkt, den die Kommission eingenommen hat, gebilligt.
Der Herr Referent hat damals der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich hier einige Stellen verlese gesagt und das trifft für dieses Jahr vollkommen zu —: In Bezug auf den Ersatz und die Auffrischung unserer Hochseeflotte ist in diesem wie im vorigen Jahre ausdrücklich und bestimmt hervorgehoben, daß es sich nur um die Auffrischung abgängiger Schiffe handle, daß aber dieser Ersatz selbstverständlich in der Weise und mit dem beträchtlich erhöhten Kostenaufwand erfolgen müsse, daß die Ersatzbauten in Bezug sowohl auf die Schwimmund Manövrirfähigkeit und Fahrgeschwindigkeit, als auf den Panzerschutz, die artilleristische und die Torpedoarmirung jeweils auf der Höhe der Zeit stünden.
Diesem Gedanken in feiner allgemeinen Richtigkeit an sich trat niemand in der Budgetkommission entgegen.
Meine Herren, hier ist also eine Anerkennung gegeben, daß die heute geforderten Summen sachgemäß höher sein müssen als die Forderungen, die seinerzeit eingestellt worden sind für die Schiffe, an deren Stelle der Ersatz treten soll.
Diese finanzielle Erscheinung ist also hier auch erklärt.
Weiter heißt es hier: Es mußte anerkannt werden, daß die hier geforderten drei neuen Kreuzer innerhalb des Rahmens der Denkschrift sich befinden, daß sie nicht nur über diesen Rahmen nicht hinausgehen, sondern daß auch nach deren Bewilligung noch zwei Kreuzer zweiter Klasse aus der Denkschrift auszuführen bleiben würden.
Das sind die Kreuzer, um die es sich hier handelt.
Es heißt dann weiter: Es mußte aber auch noch ein weiteres anerkannt werden.
Die Denkschrift hat mit allem Nachdruck darauf aufmerksam gemacht, es erscheine durchaus unzulässig, die in der Denkschrift erbetenen Bauten auf einen größeren Zeitraum als 6 Jahre zu vertheilen.
Mit jedem Jahre, als man länger zögere, das Nothwendige zu beschaffen, sinke das jetzt schon mtnderwerthige Material an Schiffen, namentlich an Schlachtschiffen, im Werth.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit jedem Jahre werde es schwerer werden, den Marinen zweiten Ranges wieder gleichzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mußte anerkannt werden, daß die Verzögerung der Ausführung, wie sie durch die Beschlüsse des Reichstags in früheren Tagungen nothwendig geworden war, nunmehr in der That zu einem unangenehmen Zusammentreffen von unaufschiebbaren Auffrischungsbauten unserer Panzerflotte mit den vorschriftsmäßigen Ergänzungsb autcn unserer Kreuzerflotte geführt hat.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit der Meinung, daß, je länger gezögert werde, sowohl 5194 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
() 1 mit jener Auffrischung der Panzerschiffe, als mit dieser Ergänzung der Kreuzerflotte, dieses Zusammentreffen von nothwendigen Flottenbauten immer empfindlicher nach der finanziellen Seite hin ausschlagen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, dem gegenüber wollen die Herren in den Fehler verfallen, den wir bei der Berathung des Etats von 189495 gemacht haben, der sich gestraft hat in den Etats, die ihm gefolgt sind, und sich noch straft in dem Etat, der uns hier vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat ja hier im Plenum in der Begründung der Stellung der Herren vom Zentrum gesagt, daß die Finanzlage es wäre, die die Herren dazu zwänge, nicht etwa dauernd die Kreuzerund andere Forderungen abzulehnen, sondern sie zurückzustellen.
Ja, meine Herren, vor der Zurückstellung warnte die Kommission damals.
Der Herr Berichterstatter hat das ja hier im Plenum vorgetragen.
Und, meine Herren, was schaffen Sie damit für eine Situation, wenn Sie die Schiffe auf Jahre hinaus zurückstellen
Glauben die Herren, daß die Sache im nächsten Jahre besser wird
Nach dem Abschluß des Etatsjahres 189697 darf man mit vollem Recht von einer guten Finanzlage sprechen; sieht man sich das Etatsjahr 189798 an, so steht dieses Jahr mit seiner Gesammtsumme von 100 Millionen Anleihe nicht so rosig aus.
Aber, meine Herren, die Darlegungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts heute dazu gegeben hat, dürften doch auch die Herren beruhigen, die vor einer großen Anleihe ich sage: immer relativ zu dem, was mit dem Geld 189798 geleistet werden soll zurückschrecken, einer Anleihe, die sich nach den Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs für zwei Jahre auf etwa je 28 Millionen bei der Bewilligung (M der Gesammtforderungen, die hier im Etat für die Marineverwaltung gestellt werden, beziffert.
Das ist doch wirklich nicht bedenklich; und ich meine: dazu hat das deutsche Volk immer noch Geld, um für seine Wehrkraft, sei es zu Lande, sei es zur See, das auszugeben, was hier gefordert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn auf der äußersten Linken davon gesprochen worden ist, daß unsere Marine und unsere Wehrkraft überhaupt bloß ein Luxus zu Repräsentation und, ich glaube, ein Vergnügen zu Paradezwecken wären, nun, meine Herren, da stehen wir allerdings auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt.
Wir haben es nie an uns fehlen lassen, wo es sich um Bewilligungen für die bewaffnete Macht handelte, und sind auch heute noch der Ansicht, daß, wenn wir bei heutiger Finanzlage und, obgleich von anderer Seite gesagt wird, daß die Finanzlage sich verschlechtern könnte in Folge der großen Ansprüche, die hier gestellt werden, dennoch auf Grund der Finanzlage, obgleich wir als Vertreter der Landwirthschaft, deren Nothlage von keiner Seite mehr bestritten wird, mehr Grund hätten, sparsamer zu sein, als andere Herren (sehr richtig!)
für die Wehrkraft Deutschlands etwas bewilligen, wir das ganze platte Land, den deutschen Landmann und den kleinen Handwerker und Kleingewerbetreibenden in den kleinen Städten und auf dem platten Lande hinter uns haben, die alle nichts davon wissen wollen, Sparsamkeit nothwendigen Forderungen für unsere Wehrkraft gegenüber zu üben, und den Wunsch haben, daß Heer und Flotte stark und gut ausgerüstet dastehen, um den Sieg erfechten zu können, wenn es zum Ernstfall kommen sollte.
Wir sind beruhigt bei den Bewilligungen, die wir machen, weil wir wissen, daß die verbündeten Regierungen und die deutsche Politik das eine Ziel haben, im (6) Frieden weiter zu leben und den Frieden nicht nur in Europa, sondern auf der ganzen Welt zu schützen.
(Bravo!
rechts.)
Wir geben zu, daß, wenn das Deutsche Reich mit Erfolg für Aufrechterhaltung des Friedens eintreten soll, es stark sein muß nicht bloß zu Lande, sondern auch zu Wasser.
Daß das entscheidende Moment eines zukünftigen Krieges sich zu Lande abspielen wird, ist ohne Zweifel; unsere stärkste Seite wird und soll stets unsere Armee sein.
Aber, meine Herren, in dem Maße hinkender Bote hinterher, wie die Marine jetzt ist, darf sie nicht bleiben.
Die Marine muß, wenn wir sie nicht der Zahl nach erweitern können, in der Qualität ihrer Ausrüstung dermaßen gestärkt werden, daß wir später, wenn einmal ein Theil unserer Schiffe in die Schlacht hineingeschickt werden soll, nicht dem Vorwurf ausgesetzt sind, daß wir unsere Matrosen auf alte Kasten geschickt und durch ungenügendes Schiffsmaterial die Mannschaften gefährdet haben, daß wir uns nicht Vorwürfe müssen machen lassen: ihr im Reichstag habt nicht bewilligt, was die Marineverwaltuug aus Pflichtgefühl und Sachkunde von euch forderte, was sie brauchte; ihr habt das nicht bewilligt.
Wir wollen diesen Vorwurf nicht auf uns laden.
Wir werden deshalb bewilligen, was nothwendig ist, und ich bitte Sie, mit uns für die gesummten Forderungen zu stimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Meine Herren, eine Minderheit meiner politischen Freunde hatte im vorigen Jahre gegen einige Forderungen für Schiffsbauten gestimmt oder sich der Abstimmung enthalten.
In diesem Jahre sind diese Herren nun mit mir bereit, für die Forderungen für Neubauten zu stimmen, und zwar aus dem Grunde, weil wir zugeben, daß mit Rücksicht auf die Abstriche in den (vletzten Etats die diesjährigen Forderungen keine allzu hohen sind.
Wir sind bereit, zu bewilligen den Neubau eines Panzerschiffes erster Klasse und auch die Kreuzer sowie alle übrigen Schiffe, welche gefordert sind, um für Industrie und Handel den Schutz an den Küsten, auf der hohen See und für unsere Kolonien nicht allzu sehr zu schwächen.
Meine Herren, wir wollen eben keine Rachepolitik treiben gegen diejenigen Berufsstände, die die Mitschuld tragen an der großen Depression, welche durch die Handelsverträge für die Landwirthschast und die produktiven Stände eingetreten ist.
Wir wollen durch unsere Zustimmung eine besonnene nationale Politik fördern, ohne uns zu binden in Betreff noch viel weitergehender Pläne.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens der deutsch-hannoverschen Abgeordneten kann ich mit Genugthuung konstatiren, daß wir im allgemeinen mit dem übereinstimmen, was der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gestern in nüchtern sachlicher, allen Phrasen abholder Weise vorgetragen hat.
Es ist bekannt, daß wir von jeher großes Bedenken dagegen gehabt haben, daß die deutsche Flotte jemals den Charakter einer Angriffsflotte annehmen sollte; und dies Bedenken besteht bei uns fort.
Wir glauben, daß, wenn die deutsche Flotte zu einer Offensivflotte vergrößert werden soll, dadurch nur die Rüstungsschraube fort und fort umgedreht wird, daß die anderen großen Mächte zur See nothgedrungen uns folgen werden.
Es handelt sich für uns in erster Linie darum, den Frieden zu bewahren.
Durch diese fortwährende Vermehrung der Flotte wird nicht eine Wahrung des Friedens erreicht, sondern die Kriegsgefahr fort und fort vermehrt.
Auf der anderen Seite haben Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5195 () wir vor zwei Jahren und auch iin vorigen Jahre durch unsere Abstimmung und Erklärung zu erkennen gegeben, daß wir gern zu einer Stärkung der Flotte die Hand bieten, soweit es sich darum handelt, deutsche Interessen und deutsche Staatsbürger im Auslande zu schützen und bei der großen Zunahme unserer Bevölkerung und der dadurch bedingten ständigen Auswanderung und Entlastung des Heimatlandes auch in der Zukunft den Deutschen es zu erleichtern, die Stellung, die ihnen zukommt, im Auslande einzunehmen.
Aus diesem Grunde war bei uns die Neigung vorhanden, einen Kreuzer zu bewilligen.
Wir haben diese Absicht um so eher fallen lassen, weil die Annahme des Ersatzes „König Wilhelm ''von der Majorität des Hauses sicher war, und weil außerdem die in der Kommission schon hervorgetretenen Aenderungen in der Anschauung über die Verwendung der Kreuzer uns sagen mußten, daß wir mit Neubewilligungen für Kreuzer sehr vorsichtig sein müßten.
Es ist heute schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß drei Kreuzer nicht mehr zu dem von Herrn von Marschall geforderten Zweck verwandt werden sollen, nämlich zum Schutz auswärtiger Interessen, sondern daß sie eine Verstärkung der Schlachtflotte bilden sollen.
Wir haben daher unsere erste Absicht fallen gelassen.
Mit Befriedigung haben wir dagegen vernommen, daß vom Regierungstisch am gestrigen Tage den Anschauungen der Majorität des Hauses gegenüber den Marineforderungen Gerechtigkeit widerfahren gelassen ist.
Meine Herren, ich möchte auch noch einmal Widerspruch erheben gegen das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß diejenigen, welche die Marineforderuiigen dieses Jahres nicht in ihrer ganzen Höhe bewilligen wollen, die deutsche Flotte verrosten lassen.
Wenn man bedenkt, daß beinahe 100 Prozent mehr bewilligt werden als im vorigen Jahre, so entbehrt die Behauptung des Staats R) sekretärs der Marine jeglicher Begründung.
Meine Herren, was ich sonst noch ausführen wollte, ist von den Herren Vorrednern bereits zur Genüge erwähnt.
Ich muß zum Schluß noch auf eine Aeußerung kommen, die der Herr Staatssekretär von Marschall gestern gemacht hat.
Er hat gesagt, die Denkungsart der deutschen Nation stelle die Forderung, daß die deutsche Politik den Frieden hüte und fremdes Recht achte.
Ich habe schon verschiedentlich Gelegenheit gehabt, in der letzten Zeit auszuführen, daß wir von der gegenwärtigen Regierung glauben, daß sie die ehrliche Absicht hat, das zu thun.
Aber ich möchte auch an dieser Stelle noch betonen: den Frieden wahren wir nicht dadurch, daß wir in Rüstungen sowohl zu Lande als zu Wasser fortfahren mit immer gesteigerten Forderungen für militärische Zwecke in jedem Jahre, sondern wir sorgen für den Frieden dadurch, daß wir nach außen und im Innern die Achtung und den Sinn für Recht und Gerechtigkeit stärken und neu erwecken.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Roesicke, Lessing und Bebel haben die Vertagung beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben, bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte hier im Hause und im preußischen Landtag gelegentlich gesagt, daß ich auch Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: daß ich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
auch die Marineforderungeu für zu hoch hielte und (0) Streichungen wollte.
Ich ergreife nun hier das Wort, um zu sagen, warum ich mit dem Maße der von der Kommission vorgeschlagenen Streichungen nicht einverstanden sein kann.
Einmal halte ich nicht für richtig, Raten schon bewilligter Schiffe zu verkürzen.
Ich verkenne nicht, daß für Leute, die lange im Parlament sind, die Versuchung groß ist, scharf zu prüfen, ob zu hohe zweite und weitere Raten gefordert werden.
Man hat die Erfahrung gemacht, daß die Regierung bei Bauten oft zu hohe Raten forderte, die sie nicht verbrauchen konnte.
Ich glaube, auch die Marineverwaltung ist von diesem Vorwurf nicht ganz frei zu sprechen.
Wenn ihr jetzt hier Schwierigkeiten erwachsen, so liegt die Schuld wohl in der Vergangenheit, nicht allein beim Parlament.
Aber mich bestimmt die Erwägung: die Schiffe werden in ihren Typen so leicht überholt, daß die Gefahr vorliegt, daß, wenn Sie lange Bauzeit machen, das Schiff schon etwas veraltet ist, wenn es vom Stapel läuft.
(Heiterkeit links.)
Die Verantwortung mag ich deshalb nicht tragen, in diesem Fall nicht genug zu bewilligen.
Ich gebe zu: man muß da vorsichtig sein; die Vergangenheit weist uns darauf hin, etwas skeptischer gegen die Verwaltung zu sein.
Wie oft habe ich gesehen, daß die Regierung schwer kämpfte für Raten und nach einigen Jahren sah man: sie konnten auch nicht annähernd verbraucht werden.
Also ich möchte die Kaiserliche Verwaltung auffordern, in diesen Dingen vorsichtiger zu sein.
Es würden ihr heute diese Schwierigkeiten nicht erwachsen, wenn nicht bedenkliche Vorgänge in diesem und anderen Ressorts vorlägen.
Die Hauptsache, die ich bedauerlich finde, ist die Nichtbewilligung der Kreuzer.
Ich hätte es viel weniger bedauerlich gefunden, wenn Sie das Panzerschiff- noch hätten warten lassen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Denn das Panzerschiff soll in Aktion treten in den großen europäischen Kriegen, wo der Schwerpunkt doch in der Landarmee liegt, die die Sache entscheiden muß; da kommt es so wesentlich auf die Marine nicht an.
Aber die Kreuzer brauchen Sie in den langen Friedenszeiten, die hoffentlich noch sehr verlängert werden.
Darüber macht sich doch niemand, der sich um die Dinge kümmert, Illusionen, daß Sie in den Gegenden, wo Sie Kreuzer brauchen, es mit Regierungen und Individuen zu thun haben, die nur zahlen, wenn sie zahlen müssen.
Wie oft kommt es vor, daß berechtigte deutsche Forderungen amtlich unterstützt werden müssen.
Man mag noch so schöne Noten schreiben, die Leute lachen einen aus; sowie aber ein gutes Schiff sich vor Anker legt, so wird bezahlt.
Um den deutschen Handel im Auslande wirksam zu schützen, müssen Sie so viele solche Kreuzer haben, daß die Marineverwaltung auf jede Anforderung des Auswärtigen Amts reagiren kann.
Nehmen Sie doch das eklatanteste Beispiel jetzt, die Griechen!
Diese Leute, welche in schmählichster Weise Bankerott gemacht haben und jetzt noch eine große Politik treiben wollen, verdienen sie etwas anderes, als daß man ihnen mit entschiedener Gewalt entgegentritt und sagt: wenn ihr nicht zahlt, üben wir Gewalt
Darum bedaure ich die Nichtbewilligung der Kreuzer.
Mich bestimmt da auch die Thatsache: man mußte drei Panzerschiffe deklafsiren und zu Kreuzern machen.
Ja, auch der Laie versteht aus einer Beschreibung dieser Schiffe, daß sie als Kreuzer nichts taugen können.
Kreuzer müssen schnell fahren und nach den modernsten Grundsätzen bewaffnet sein.
Das versteht man auch in den theilweise halbzivilisirten, theilweise ganz zivilisirten, aber heruntergekommenen Völkern, bei denen die Schiffe in Aktion treten, was ein gutes, was ein schlechtes Schiff ist.
718 5196 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
() Die ganze Macht, das ganze Ansehen Deutschlands drückt sich darin aus, daß es mit gutem Material dort auftritt.
Zum Schluß eine Bemerkung.
Ich bedaure, daß diese Dinge nicht bewilligt werden.
Aber ich kann nicht sagen, daß es sich bei dieser Frage, ob man diese Kreuzer bewilligt oder nicht, um ganz große entscheidende nationale Gesichtspunkte handelt.
Man kann wohl davon sprechen, daß jemand nicht national handelt, wenn er die Marine wirklich so schwach macht, daß sie gar nichts mehr leisten kann.
Aber darum handelt es sich hier nicht, wenn es sich um die Differenz in den Bewilligungen von 11'- Millionen handelt.
Darum meine ich, könnten auch die Herren, welche gegen diese Forderung der Kreuzer sind, es sich wohl überlegen, ob sie nicht doch in der dritten Lesung etwas bewilligen wollen.
Es scheint mir das nicht so sehr eine Frage von großen Prinzipien zu sein als eine Frage: was ist im gegebenen Fall praktisch und nützlich
Daher meine ich, daß Sie kaum die Verantwortung werden übernehmen wollen, dem auswärtigen Dienst für Friedenszeiten diejenigen Mittel zu versagen, die nöthig sind, um den deutschen Handel im Auslande wirksam zu stützen und zu stärken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt wiederum ein Vertagungsantrag vor von den Herren Abgeordneten Gröber, Fritzen (Düsseldorf), Dr. von Marquardsen, Merbach und Bebel.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (L) Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gegen meine Anführung, daß er von den Plänen der Marineverwaltung nichts gewußt habe, Protest erhoben und erklärt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts schon eine vorgängige Mittheilung gemacht habe.
Dem gegenüber erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß in der amtlichen Erklärung des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky- (Ruse: Persönlich!)
Meine Herren, wenn behauptet wird, daß ich etwas Unrichtiges gesagt habe, so steht mir das Recht zu, zu zeigen, daß dem nicht so ist.
Also der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat in seiner Erklärung, welche im Protokoll der 28.
Sitzung der Kommission abgedruckt ist, wörtlich gesagt: die Denkschrift „hat hiernach auch der Beschlußfassung der verbündeten Regierungen nicht unterlegen ''.
(Zurufe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
von Vollmar, Abgeordneter: Hieraus habe ich doch nothwendig den Schluß ziehen müssen, daß auch der Herr Reichskanzler selbst es nicht wußte.
Denn wenn der Herr Reichskanzler derartige wichtige Dinge wüßte und nicht einmal den Regierungen der Einzelstaaten davon Mittheilung machte, so wäre das nicht weniger inkonstitutionell!
Präsident: Ich kann nicht zugeben, daß das Letztere eine persönliche Bemerkung war.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß ich ''mich zum Wort melden mußte (6) und ''infolgedessen die Debatte wieder eröffnete.
Ich konnte aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar nicht unerwidert lassen.
Es ist doch ein erheblicher Unterschied, ob der Herr Reichskanzler als oberster Chef der Reichsverwaltung eine allgemeine Direktive, die ihm unterbreitet wird, vorläufig billigt, oder ob es sich um positive Pläne handelt, die im etatsmäßigen Wege zu verwirklichen und deshalb der Beschlußfassung der verbündeten Regierungen zu unterbreiten sind.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Vollmar, wenn er sich diese verschiedene Sachlage überlegt, wird sich überzeugen, daß er sich hier in einem wesentlichen staatsrechtlichen Irrthum befindet.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet; es liegt wieder ein Antrag auf Vertagung vor, von denselben Herren Abgeordneten gestellt.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben bezw.
stehen bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist wieder beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen hat heute erwähnt, ich hätte ein Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses angegriffen, welches sich hier nicht vertheidigen könne.
Darauf muß ich erwidern, daß ich Herrn von Eynern nicht angegriffen habe, sondern nur eine Aeußerung von ihm.
(Zurufe.)
Diese Aeußerung hat er thatsächlich ausweislich des Stenogramms vom 16.
März im Abgeordnetenhause gethan.
Wenn Herr von Eynern gewartet hätte, bis das (v) Stenogramm meiner Rede vorlag, so würde er gefunden haben, daß ich ihn nicht angegriffen, sondern daß ich nur seine Aeußerungen kritisirt habe.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich würde vielleicht diese seine Aeußerungen ohne Erwiderung haben vorübergehen lassen, wenn nicht derselbe Herr von Eynern vor wenigen Tagen meinen Kollegen vr.
Lieber und mich persönlich als Mitglied der Budgetkommission hinsichtlich unserer Abstimmungen in der letzteren in einer durchaus ungerechtfertigten Weise im Abgeordnetenhause angegriffen hätte.
Wenn die Herren dort den Landtag dazu benutzen, uns zu kritisiren, dann müssen wir uns dasselbe Recht auch hier vorbehalten.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen hat ferner und ich fühle mich dadurch persönlich auch getroffen von einem Handelsgeschäft gesprochen; er hat zwar nicht direkt behauptet, daß ein solches vorläge, aber er hat darauf hingedeutet.
Ich kann diese Worte nicht unwidersprochen ins Land gehen lassen; ich muß mit aller Entschiedenheit dagegen Protestiren, daß meine politischen Freunde jemals aus diesen Sachen Handelsgeschäfte gemacht haben noch machen werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur) Abgeordneter: Meine Herren, sowohl der Herr Abgeordnete vonVollmar als, zu meinem besonderen Bedauern, auch der Herr Abgeordnete von Leipziger haben Worte, die von mir in meiner Eigenschaft als Berichterstatter in der Kommission in diesem Jahre, und im Plenum im vorigen Jahre gethan sind, in einer Weise gegen meine politischen Freunde gebraucht, die mich nöthigt, festzustellen, daß ich glauben und in Anspruch nehmen darf, meines Amts als Berichterstatter in menschenReichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1897.
5197 (L.) möglichster Loslösung von jeder Rücksicht auf meine Parteizugehörigkeit jederzeit sachlich gewaltet zu haben, und daß ich Verwahrung dagegen einlegen muß, daß das, was ich als Berichterstatter in der Kommission, und noch mehr das, was ich als Berichterstatter der Kommission namens dieser Kommission, der alle Parteien angehören, im Reichstage gesagt habe, gegen meine politischen Freunde verwendet wird.
Was die Aeußerung, die ich in diesem Jahre in der Kommission gemacht habe, und die dem Herrn von Vollmar Gelegenheit zu dieser mißbräuchlichen Anwendung gegen meine politischen Freunde gegeben hat, anlangt, so hat der Herr Abgeordnete von Vollmar dabei meiner Ansicht nach sich einer weiteren Unzukömmlichkeit dadurch schuldig gemacht (Heiterkeit), ja, es kommt ihm in der That nicht zu daß er die Aeußerung, die ich in ganz bestimmter Einschränkung auf einen ganz bestimmten Punkt in der Kommission gethan habe, hier in Ausdehnung auf die frühere Haltung meiner politischen Freunde wiederholt und auf diese angewendet hat.
Ich habe in der Kommission gesagt: nachdem ich vor zwei Jahren namens der Kommission Einverständniß zwischen dieser und den verbündeten Regierungen darüber zu berichten gehabt hatte, daß in diesem Jahrhundert nicht mehr als eine erste Rate eines Ersatzsachsenpanzers gefordert werden würde, stehe ich dadurch, daß jetzt für denselben Zeitraum, für den Schluß dieses Jahrhunderts, noch fünf Hochseepanzer in Aussicht genommen sind, als „blamirter Europäer ''da.
Das hat sich ausschließlich auf diesen Punkt meines Referats bezogen, und ich muß auf das entschiedenste Verwahrung dagegen einlegen, daß den Worten nun die Deutung gegeben wird, meine politischen Freunde seien mit ihren früheren Bewilligungen nun zu blamirten Europäern ge (L) worden.
(Heiterkeit.)
Was den Herrn Abgeordneten von Leipziger betrifft, so hat er Mittheilungen, die ich ebenfalls lediglich als Berichterstatter des Haushaltsausschusses hier pflichtmäßig habe machen müssen, wie schon Eingangs erwähnt, auch gegen1meine1politischen1Freunde in der Weise verwendet, als1hätte1ich diese1Aeußerungen1als Sprecher der Zentrumspartei im Reichstage gethan.
Ich muß das mit Entschiedenheit zurückweisen.
Ich habe sie ausschließlich als Sprecher der Kommission gethan und damit meine Pflicht erfüllt, aber nicht meine politischen Freunde irgendwie gebunden.
Dem Herrn Abgeordneten von Leipziger werde ich übrigens morgen das Weitere über die Verwendung dieser meiner Berichterstattung auch in Anwendung auf die gegenwärtigen Forderungen zu sagen haben, dann nämlich, 1 wenn ich die Ehre haben werde, das Schlußwort als Berichterstatter zu ergreifen.
Präsident: Das1Wort1zu einer1persönlichen1Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat eine Aeußernng von mir so entstellt wiedergegeben, daß ich sie sogleich berichtigen muß.
Nach der Darstellung des Herrn Staatssekretärs soll ich gesagt haben: wir dürfen in Transvaal unsere Verpflichtungen nicht erfüllen, wenn irgendwo die Engländer sich darüber ärgern; oder wir können in Kreta nicht die Haltung einer Großmacht den übrigen Mächten gegenüber einnehmen, wenn irgend wie ein griechischer Händler dadurch gestört wird.
Dergleichen habe ich nicht gesagt.
Ich habe von vornherein gesagt: jede Sacke hat ihre Kehrseiten, jede Intervention kann auch einen Nachtheil für den Handel mit sich bringen.
Weiter habe ich gesagt, daß in Transvaal die sensationelle Art der Einmischung solche Nachtheile herbeigeführt hat.
Ich habe ausdrücklich anerkannt die Berechtigung, in Kreta mit den anderen (6) Großmächten zusammenzuwirken; ich habe mich nur dagegen verwahrt, daß Deutschland die Vorhand nimmt, die Spitze in der Aktion, während es dort das geringste Interesse habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat in mißverständlicher Auffassung meiner Aeußerung irrthümlich behauptet, ich hätte die Vermuthung ausgesprochen, daß seine Freunde vom Zentrum ein Handelsgeschäft machen wollten mit ihrer Abstimmung über die Marineforderung.
Ich habe im Gegentheil ausgeführt, daß diese anderweit aufgetauchte Vermuthung von mir nicht als richtig angesehen wird, und weitläufig dargelegt, worin nach meiner Meinung wohl die Gründe liegen könnten für die Auffassung und Behandlung der Sache durch das Zentrum.
Dann ist mir von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) weiter vorgeworfen, daß ich ihm hinsichtlich der Behandlung des Herrn von Eynern Unrecht gethan hätte, er hätte ja die unrichtigen Aeußerungen des Herrn von Eynern nur kritisirt.
Darauf möchte ich nur erwidern, wenn jemals hier im Reichstag ein Herr Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) in solcher Weise und mit derartigen Blumenwendungen kritisiren wollte, wie er es gethan hat hinsichtlich der Aeußerungen des Herrn von Eynern, so würde er sich vermuthlich sehr verletzt fühlen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete l) r. Lieber (Montabaur) hat aus meinen Ausführungen herauszuhören geglaubt, daß ich ihn als Sprecher des Zentrums und nicht lediglich als unparteiischen Berichterstatter, als Sprecher der Kommission angesehen- hätte.
Es hat mir das absolut fern gelegen, und ich glaube, in keiner meiner Ausführungen liegt die Begründung dafür, daß er das annehmen konnte.
Wenn ich von der Kommission im vorigen Jahre gesprochen habe, so hat es mich gefreut, zu konstatiren, daß damals zur Mehrheit der Kommission seine politischen Freunde gehörten, und mit Bedauern erfüllt es mich, daß in diesem Jahre die Herren nicht zu der Richtung in der Kommission gehören, zu der ich stehe.
Ich kann in Folge dessen nur von der weniger gut informirten Kommission dieses Jahres an die besser informirte Kommission des vorigen Jahres appelliren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Schluß war übrigens keine persönliche Bemerkung mehr.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat mich offenbar mißverstanden, sonst würde er gar keine Veranlassung zur Mißstimmung gehabt haben.
Es ist mir nicht eingefallen, den berühmten „blamirten Europäer ''irgendwie auf seine Parteifreunde vom Zentrum auszudehnen, sondern ich habe ihn seinem eigenen Sinne entsprechend durchaus auf seine Person beschränkt.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 20.
März, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Tagesordnung steht fest.
Ick schließe die Sitzung.