Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
An Stelle der aus der XVII.
bezw.
XVIII.
und (0) XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Euler, von Strombeck und von Kleist-Retzow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lehner in die XVII.
Kommission, Roeren in die XVIII.
Kommission, und von Puttkamer-Plauth in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lotze für 2 Tage, Gerstenberger, Klemm (Dresden) und Hug für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hüpeden, Wallenborn, von Podbielski, Szmula, Dr. von Levetzow, Bassermann, vr.
Stephan, von Reibnitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein, zunächst in die Fortsetzung der dritten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichsyanshaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
722 der Drucksachen).
Dazu liegen zwei Anträge auf Nr.
729 und 730 der Drucksachen vor.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat für die Verwaltung des Reichsheers, und zwar bei den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat.
Kap.
5 Tit.
1 bis 13, 14, —115, 1 —117, 1 —118, —120, —122 bis 25 —, 27 bis 30, 1 —131, 1 —1321und (v) 33, 1— 351und 36, 38, 40 bis142, 1 —1441bis160, —163 bis174, 75, 76 bis 78, 1 —179, 1 —180 bis 85, 86, 87 bis 127, 129 und 130, 133 und 134, 135 bis 146, 147, 148, 149 bis 153, 154, 155 bis 166, 167 bis 174.
—Diese Titel sind genehmigt.
Bei Tit.
174 liegt eine Resolution der Budgetkommission vor, und zwar dahin gehend: die Erwartung auszusprechen, daß bei Beschaffung der Kasernements für die zwei neuen Württembergischen Infanterieregimente!
die in Weingarten vorhandenen Bauten verwendet und dadurch eintretende Ersparnisse an der hier geforderten Bedarfssumme später zurückgerechnet werden.
Die Verhandlung über diese Resolution hat noch nicht stattgefunden; die Berathung wurde seinerzeit ausgesetzt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich die Wortertheilung zurücknehme.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich Württembergischen Staatsminister des Kriegswesens, General der Infanterie Freiherrn Schott von Schottenstein.
Freiherr Schott von Schottenstein, General der Infanterie, Staatsminister des Kriegswesens, Bevollmächtigter zum Bnndesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich bitte Sie, diese Resolution nicht zu beschließen.
Die Württembergische Militärverwaltung hat aus Achtung vor dem vorjährigen Beschluß dieses hohen Hauses für die Kasernirung des 2.
Bataillons Regiments Nr.
127, um welches es sich hier handelt, bis jetzt nichts gethan.
Wir werden auch ferner jedem auf die Erzielung von Ersparnissen gerichteten Beschluß dieses hohen Hauses ge733 5302 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
() wissenhaft Rechnung tragen; dieser Resolution aber eine Folge zu geben, würden wir nicht in der Lage sein.
(Hört!
hört!)
Die Resolution knüpft mit ihren Wünschen für Weingarten an den Kostenpunkt an, weil das der Gesichtspunkt ist, unter welchem eine Truppendislokation hier zum Gegenstand der Beschlußfassung gemacht werden kann.
Wie sieht es nun mit dem Kostenpunkt aus
Für die Kasernirung des 127.
Regiments stehen uns in Ulm Kasernen für anderthalb Bataillone zur Verfügung.
Wir beabsichtigen die Halbbataillonskaserne dort für ein Vollbataillon auszubauen mit einem Aufwand von 229000Mark, wie das in den Erläuterungen zum Etat ausgeführt worden ist.
Wenn wir das Bataillon nach Weingarten verlegen, müssen wir die dortige Halbbataillonskajerne mit einem Aufwand von 260 000 Mark ausbauen.
Diese Differenz zu Ungunsten Weingartens rührt von lokalen Verhältnissen her; sie gründet sich aber auf die Erfahrungen, die wir mit den Bauten in Ulm und Weingarten in den letzten Jahren gemacht haben, und sie ist nachgewiesen in einem detaillirten Kostenanschlag für den Ausbau des Halbbataillouskasernements in Weingarten, wie er hier vorliegt und der, in allen Instanzen geprüft, zunächst auf 280000 Mark lautete, bei der Revision aber auf 260000 Mark reduzirt worden ist.
Nun kommt aber hinzu, daß wir in Weingarten ein Lazareth mit 58 Betten haben.
Der Bedarf an Lazarethraum für vier Bataillone berechnet sich nach den detaillirten Anschlägen des Sanitätsamts auf 93 Betten.
Es ist also ein Mangel vorhanden, dem absolut abgeholfen werden muß.
Daß das jetzige Lazareth nach seiner Lage und Bauart nicht erweitert werden kann, ist den Herren, welche ortskundig sind, bekannt.
Der Neubau eines Lazareths für 93 Kranke würde einen Aufwand von beiläufig 350- bis 400 000 Mark verursachen.
(L) Ich will nun diese Lazarethfrage sofort vollständig aufklären.
Wenn in der Folge aus irgend welchen anderen Gründen als dem Raummangel die Unzulänglichkeit dieses Lazareths sich erweisen würde, so würden wir die Kaserne des vierten Bataillons in ein Lazareth verwandeln, wozu sie nach Lage und Bauart hervorragend geeignet ist, wozu eine Exigenz nicht nothwendig sein wird, da der Aufwand ein minimaler und aus den laufenden Mitteln zu bestreiten sein wird.
Auch hierüber lege ich den Entwurf vor.
Die Ersparnisse, die wir somit durch Verlegung des zweiten Bataillons 127.
Regiments nach Weingarten erzielen sollen, verwandeln sich in eine Mehrausgabe von 400 000 Mark.
Dazu kommen die militärischen Rücksichten, die uns veranlaßt haben, die Vereinigung des Regiments in Ulm in Aussicht zu nehmen.
Es ist seit langem das Bestreben der gesammten Heeresverwaltung, die Regimenter je in einer Garnison zu vereinigen.
Die Einwirkung des Regimentskommandeurs auf die Erziehung des Offizierkorps, auf die Gestaltung des gesammten Dienstes, auf die Gleichmäßigkeit der Ausbildung, auf den Geist des Regiments, alles dieses wird durch die Vereinigung des Regiments gefördert, durch seine Zerreißung geschädigt.
Dazu kommen die Rücksichten auf die Erleichterung der Mobilmachung.
Ich glaube nicht, daß es angebracht ist, im Plenum des Hauses die Mobilmachung eines Regiments zu zergliedern.
Nur so viel kann wohl gesagt werden, daß die Mobilmachung im wesentlichen darin besteht, daß aus den vorhandenen Friedensformationen ungefähr ebenso viel neue Feldformationen gebildet werden, daß diese Neuformationen ihre Stämme, Offiziere, Unteroffiziere und gedienten Mannschaften aus den vorhandenen Bataillonen erhalten, daß die vorhandenen Bataillone mit ihren Beständen von Bekleidung und Ausrüstung zur Ausstattung zu diesen Bataillonen herangezogen werden, daß die vorhandenen Augmentationsmannschaften auf die alten und (o neuen Formationen vertheilt werden, daß die minder felddienstfähigen Mannschaften aus Ersatzbataillonen abgegeben werden müssen alles das vollzieht sich einfacher, wenn das Regiment in einer Garnison sich befindet, und ist mit vielen Schwierigkeiten und Umständen verbunden, wenn das Regiment getrennt ist.
Eine weitere militärische Rücksicht ist die, daß ein Bataillon eines fremden Regiments neben einem geschlossenen Regiment eine unglückliche Rolle spielt.
Es mag sich an dieses Regiment anschließen oder isolirt bleiben, so wird es immer in eine schiefe Stellung kommen.
Wenn wir nun die Vereinigung des Regiments in Ulm billiger haben können, so wäre die Zerreißung ein durch gar nichts gerechtfertigter Mißgriff der Militärverwaltung, und ich kann deshalb nur dringend bitten, diese Resolution nicht zu beschließen, weil ihr die Berechtigung mangelt, und weil wir ihr keine Folge geben können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Freiherr von Gültlingen, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Resolution, welche zur Annahme uns vorgeschlagen ist, nicht angenommen werden kann.
Meine Herren, es wurde in einer früheren Sitzung der Scherz gemacht, als ob es sich hier um einen Schwabenkrieg handele.
Als Scherz möchte ich das wohl gelten lassen, aber andererseits handelt es sich hier nicht um eine schwäbische, sondern um eine allgemeine Sache, und zwar um eine prinzipielle rechtliche Angelegenheit.
So wenig, als man bei dem Falle Darmstadt-Babenhausen von einem Hessenkrieg sprechen konnte, ebenso wenig kann man in dem vorliegenden Fall von einem Schwabenkrieg sprechen.
Meine Herren, ob die Kaserne in Ulm oder in Weingarten angelegt wird, ist mir persönlich vollständig gleichgiltig.
(v) Wenn es auf meine persönlichen Gefühle ankäme, wäre ich ganz entschieden für die Verlegung der Kaserne nach Weingarten, wie ich auch früher, als die Resolution uns zum ersten Mal beschäftigt hat, mich für dieselbe erklärt habe.
Deshalb nicht nur, sondern auch wegen der gehässigen Zeitungspolemik, welche sich an diese Frage angeknüpft hat, wird es mir schwer, mich nun gegen Weingarten auszusprechen.
Ich perhorreszire es von Anfang an, als seien die Motive, welche in jener Zeitungspolemik geltend gemacht worden sind gegen die Verlegung der Kaserne nach Weingarten, auch die meinigen.
Nein, meine Herren, bei dieser Zeitungspolemik find mir die Worte des Herrn General von Caprivi, welche er seiner Zeit in seiner sogenannten Beunruhigungsbazillusrede vom 27.
November 1871 ausgesprochen hat von dem Militärpessimismus und von den sehr bedenklichen Seiten der Militärschriftstellerei, wieder lebhaft eingefallen.
Meine Herren, wenn ich nun mich gegen die Resolution erkläre, so sind es, wie ich bereits gesagt habe, lediglich prinzipielle rechtliche Gründe.
Die Sache hat uns ja, wie erwähnt, schon einmal beschäftigt, nämlich am 16.
Juni 1896, als wir den ersten Nachtragsetat pro 189697 berathen haben, in welchem zur Erweiterung und Ausstattung von Kasernements mit Nebenanlagen behufs Unterbringung der aus den vierten Bataillonen zu bildenden zwei Jnfanterieregimenter von 991000 Mark als erste Rate 600 000 Mark gefordert und auch bewilligt worden sind.
Ebenso ist der Rest von diesen 991000 Mark mit 391000 Mark von uns auch in zweiter Berathung und soeben auch in dritter Berathung genehmigt worden.
Die Summen sind also bewilligt.
Nun wurde damals die Resolution, deren Inhalt ich wohl nicht wieder vorzulesen brauche, berathen und zwar, was ich ausdrücklich betonen muß, nach Bewilligung der geforderten Summe, und auch Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5303 (L-) heute wieder stehen wir nach Bewilligung der geforderten Summe vor der Berathung dieser Resolution.
Nun, meine Herren, in erster Linie wirft sich für mich die Frage auf: welchen Sinn hat diese Resolution
Es ist hier die „Erwartung ''ausgesprochen, daß die verwilligten Gelder nicht zum Bau einer Kaserne in Ulm, sondern zum Bau einer Kaserne in Weingarten verwendet werden.
Dieses Wort „Erwartung ''ist, soviel wenigstens meine parlamentarischen Kenntnisse reichen, neu.
Erwartung ist keine Voraussetzung, es ist aber auch keine ooiulitio sine gua von, unter welcher die Verwilligung der verlangten Gelder erfolgt ist.
Es hat ja allerdings am 16.
Juni v. I. der Herr Kollege Gröber in Bezug auf diese Resolution von einer Voraussetzung gesprochen, allein der Antragsteller, Herr vr.
Lieber, hat sich in dieser Weise nicht ausgesprochen, und in welchem Sinne der Reichstag die Resolution angenommen hat, das entzieht sich der Beurtheilung vollständig.
Ich habe der Resolution damals zugestimmt mit dem Wunsch, daß ihr entsprochen werden möge.
Nun, meine Herren, wenn wir nicht wissen, in welchem Sinne die Resolution damals ausgesprochen wurde, wie das Wort „Erwartung ''gemeint ist, so sind wir lediglich angewiesen auf die grammatikalische Interpretation; und da wird mir jedermann zugeben, daß „Erwartung ''nichts anderes ist als der Ausdruck eines Wunsches, einer Hoffnung, daß die verwilligte Summe zu dem bezeichneten Zweck verwendet werden möge.
Wenn nun aber derjenige, welcher etwas empfangen hat, dieser Erwartung, diesem Wunsche hinterdrein nicht nachkommt, dem Wunsche, der erst ausgesprochen wurde, nachdem die Sache hingegeben war, so mag der Betreffende zwar als undankbar erscheinen, aber eine rechtliche Verpflichtung, diesem Wunsche nachzukommen, hat er nicht, wie es auch nirgends eine Rechtsprechung giebt, mit welcher die Erfüllung eines solch (L) hintendrein ausgesprochenen Wunsches erzwungen werden könnte.
Nun, meine Herren, die Württembergische Militärverwaltung schien mir auch nicht undankbar sein zu wollen.
Wie in den Motiven, in den Erläuterungen zum gegenwärtigen Etat dargethan ist, und wie auch heute seitens des Württembergischen Kriegsministers ausgesprochen wurde, ist sie nicht an die Ausführung gegangen und hat nicht die verwilligteu Mittel verwendet, wenigstens in dem Sinne nicht, wie sie von ihr von Anfang an verwendet werden wollten, sondern hat neuerdings wieder den Versuch einer Verständigung gemacht.
Nun, meine Herren, muß ich eingehen auf die Entstehung und Entwickelung dieser Resolution.
Sie erinnern sich noch, daß damals Herr Kollege Rembold an der verwilligten Summe 229 000 Mark, welche zur Erbauung der Kaserne in Ulm vorgesehen waren, streichen wollte.
Dem gegenüber haben aber Herr vr.
Lieber sowohl als Herr Gröber gesagt: so kann man die Sache nicht machen; sie wollen ihn unterstützen, wollen ihm zur Ausführung seines Wunsches helfen, aber so sei die Sache nicht zu.
machen.
Es hat insbesondere Herr Dr. Lieber ausgeführt, durch den Strich dieser ersten Rate, zirka zwei Drittel der Gesammtsumme, könnte die Militärverwaltung sehr leicht gehindert werden, bis zum nächsten Hauptetat Fürsorge zu treffen für die angemessene Unterbringung der zwei Württembergischen Infanterieregimente!

Er hat deshalb anerkennend hervorgehoben, daß in Württemberg sonst von jeher überall Kasernen gewesen seien, und keine Bürgerquartiere dort stattgefunden haben.
Wir könnten nun, sagte er weiter, wenn wir an dieser Summe einen Abstrich machen, Württemberg geradezu zwingen, die neuen Bataillone zum Theil in Bürgerquartieren unterzubringen, eine Unterbringung, welche wir im Reich jederzeit verurtheilt, und von der wir gesagt haben: sobald die Mittel es erlauben, hat diese Unter- (0) bringung auch im preußischen und sächsischen Kontingent vollständig zu verschwinden.
Nun, meine Herren, auf diese Weise ist die Resolution entstanden.
Hieraus geht hervor, daß man die Forderung selbst als eine begründete erachtet hat, daß man sie nicht ablehnen konnte und auch nicht beschneiden wollte; sonst hätte man dem Antrag des Herrn Rembold zugestimmt, und diese Resolution wäre nicht nöthig gewesen.
In Folge dieses Vorschlags der Resolution hat sodann der Herr Kollege Rembold seinen Antrag aus Abstrich der 229 000 Mark zurückgezogen.
Nun erachte ich es auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen für unzulässig, daß, wenn die Regierung es für nothwendig erachtet, aus militärischen Gründen eine Garnison da anzulegen und nicht dort, der Reichstag eine Einsprache erhebt; denn der Art.
63 Absatz 4 der Reichsverfaffungsurkunde schreibt ganz klipp und klar vor: Der Kaiser.



hat das Recht, innerhalb des Bundesgebiets die Garnisonen zu bestimmen sowie die kriegsbereite Aufstellung eines jeden Theils des Reichsheeres anzuordnen.
Also, meine Herren, hieraus geht hervor, daß das Recht, die Garnison Zu bestimmen, nicht der Reichstag, sondern der Kaiser hat.
Dieses Recht unterliegt allerdings, wie ich nicht bestreiten will, einer doppelten Beschränkung.
Einmal ist diese Vorschrift der Reichsverfaffungsurkunde beschränkt durch eine Anzahl von Militärkonventionen.
Ob die Württembergische hierunter fällt, lasse ich dahingestellt; denn nach der verlesenen Bestimmung der Verfassungsurkunde hat jedenfalls nicht der Reichstag, sondern der Kaiser das Recht, die Garnison zu bestimmen.
Zweitens aber und ganz besonders glaube ich, daß dieses Recht beschränkt ist durch das Recht, die erforderlichen Summen M) zu bewilligen.
Es handelt sich nun aber darum, ob die Mittel für einen Zweck, der bereits gesetzlich festgelegt ist, verweigert werden können, und diese Frage ist, glaube ich, absolut zu verneinen.
Es ist ein nirgends bestrittener Rechtsgrundsatz, daß die Mittel für Institutionen, welche gesetzlich festgestellt sind, nicht verweigert werden können, sodaß auf diesem Wege die Existenz jener gesetzlichen Einrichtungen durch die Etatsverabschiedung bezw.
durch die Verweigerung der erforderlichen Mittel unterbunden werden könnte.
Uebrigens haben wir bezüglich der Militärverwaltung in dieser Richtung nicht nur die übereinstimmende Ansicht der Staatsrechtslehrer und die Praxis, sondern in dieser Beziehung schreibt auch die Reichsverfaffung ganz bestimmt vor in Art.
62 Absatz 4: Bei der Feststellung des Militärausgabeetats wird die auf Grundlage dieser Verfassung gesetzlich feststehende Organisation des Reichsheeres zu Grunde gelegt.
Allein selbst wenn Sie der Ansicht nicht sein wollen, so, glaube ich, hätte man sich zu hüten, diese Mittel zu verweigern oder, was dem gleich wäre, sie an eine Bedingung zu knüpfen, welche dieser Verweigerung gleichkommt, und das wäre der Fall, wenn man der Resolution den Sinn beilegen wollte, daß die Bewilligung nur unter der Bedingung erfolge, daß nur in dem in der Resolution gewünschten Sinn die Mittel verwendet werden.
Was würde dann eintreten
Dann hätte man keine Kasernen, und dann wäre man zur Unterbringung der bereits bewilligten Mannschaften genöthigt, auf Grund der Gesetze vom 25.
Juni 1868 bezw.
21.
Juni 1887 die Soldaten in Bürgerquartieren unterzubringen, was ja der Antragsteller, der Herr Dr. Lieber, durch seine Resolution vermeiden wollte.
Meine Herren, ich glaube Ihnen nun ausgeführt zu 733 5304 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
() haben, daß die Resolution jedenfalls im Sinne einer Voraussetzung einer Bedingung, und zwar der Bedingung, daß die Mittel als nicht verwilligt gelten sollen, wenn sie nicht zu dem in der Resolution gewünschten Zweck verwendet werden, eine Unzulässigkeit ist.
Nun möchte ich in dieser Beziehung noch anknüpfen an Worte, welche der Antragsteller, Herr Or.
Lieber, wiederholt sowohl hier im hohen Hause als auch in der Budgetkommission so treffend angeführt hat, indem er gesagt hat, die Achtung der gegenseitigen Rechte sei das beste Mittel, um auch sein eigenes Recht wirksam vertreten zu können.
Ich glaube, meine Herren, der Reichstag solle keine Resolution aussprechen, der zu entsprechen der Bundesrath nicht gezwungen werden kann, weil er durch das Gesetz geschützt ist, durch das Gesetz.
Ich würde es unter der Würde des Reichstags halten, daß er eine Resolution beschließt, von der er sich vorher sagen muß: wenn ihr nicht entsprochen wird, so handelt derjenige, welcher ihr nicht entspricht, vollständig in seinem Rechte.
Ich bitte Sie, der Resolution nicht zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Rembold, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gegen die Resolution, welche der Reichstag schon am 16.
Juni v. I. beschlossen hat, und welche die Kommission zu erneuern beantragt, eingewendet, daß der Grund, der seinerzeit hauptsächlich den Reichstag bestimmt habe, der Kostenpunkt, nicht für die Resolution spreche, sondern gegen dieselbe.
Ich bin nicht dieser Ansicht.
Es hat allerdings der Herr Kriegsminister sich berufen auf Voranschläge, wonach der Bau eines Kasernements in Ulm, statt in Weingarten, einen Minderaufwand von 31000 Mark verursachen würde, wobei der Herr Kriegsminister den Umbau in Weingarten auf 260 000 Mark berechnet, während er in Ulm 229 000 Mark kosten würde, (v) Es sind mir aber von sachverständiger Seite andere Berechnungen aufgestellt worden, und die gehen dahin, daß in den lokalen Verhältnissen Weingartens und Ulms nach Wohleingezogenen Erkundigungen ein Grund für die Annahme nicht liegt, daß in Weingarten theurer gebaut werde als in Ulm.
Es ist aber überdies von derselben sachverständigen Seite der Anschlag eines Aufwandes von 260 OoO Mark für Weingarten beanstandet, und ist speziell berechnet, und zwar unter Zugrundelegung derjenigen Erfahrungen und Rechnungsergebnisse des Baues des jetzt vorhandenen Halbbataillonskaserncments ist mir berechnet worden der Ausbau für die zwei weiteren Kompagnien, welche dazu kommen sollen, und für die Verstärkung der beiden schon vorhandenen Kompagnien auf nur 150 000 Mark.
So stehen hier Sachverständige gegen Sachverständige, und ich habe keinen Grund, dem Sachverständigen, von dem mir diese Nachrichten zugekommen sind, geringer zu schätzen; die Sachverständigen der Militärverwaltung haben auch nicht unbedingt die Vermuthung für sich, daß sie sich nicht irren können.
Davon aber abgesehen, glaube ich, daß noch ein anderer Gesichtspunkt hinzukommt, und das ist die auch von dem Herrn Kriegsminister angeführte Lazarethfrage.
Ich muß nämlich sehr in Frage ziehen, wenn man diese Lazarethfrage aus dem richtigen Gesichtspunkt beurtheilt, ob nicht, ganz abgesehen von der Frage, ob die Militärsachverständigen oder die Zivilsachverständigen recht haben, das Bataillon aus dem Grunde in Weingarten billiger untergebracht werden kann, weil es möglich ist, nach Umständen ohne einen so weitgehenden Ausbau des Halbbataillonskasernements auszukommen.
Meine Herren, die Lazarethfrage liegt meines Erachtens so, daß ob nun das Halbbataillon nach Ulm kommt, und somit nur noch das eine Regiment in Weingarten bleibt, oder ob neben dem Regiment ein Vollbataillon errichtet wird, daß man sich dem Neubau eines (o) Lazareths auf die Dauer nicht entziehen kann.
Es hat die Königlich Württembergische Militärverwaltung schon im Etatsentwurf von 189697 eine Exigenz für den Neubau eines Lazareths eingebracht.
Dafür ist zunächst angeführt worden, daß das Lazareth 58 Betten aufnehmen kann, daß der damalige Stand aber 81 Betten erfordern würde, und daß es, was ganz richtig, nicht vergrößert werden könne.
Die Vorlage ist damals abgelehnt worden, jedoch nicht als an sich nicht begründet, sondern als nicht so dringlich, daß man angesichts der damaligen Finanzlage nicht in der Lage gewesen wäre, den Bau noch hinauszuschieben.
Es ist zunächst Sache einer einfachen Berechnung, daß das Lazareth der Größe nach auch dann noch nicht genügt, wenn das Halbbataillon nach Ulm kommt, und ihm vom Regiment noch 60 Mann diesem mitgegeben werden.
Allein die Größe des Lazareths kommt hier nicht allein in Frage, sondern auch der übrige Zustand des Lazareths, und es ist damals auch als weiterer Grund geltend gemacht worden für den Neubau: Insbesondere ist aber hervorzuheben, daß das Garnisonlazareth sehr nahe bei der Stadt gelegen und durch keine Einfriedigung oder Vorgärten isolirt ist und deshalb bei Epidemien sehr leicht zur Quelle der Weiterverbreitung werden kann.
Es ist also hier darauf hingewiesen, daß das Lazareth im Falle von Epidemien der Kaserne gefährlich wird.
Allein die Sache ist noch schlimmer; das Lazareth ist nicht nur eine Gefahr für die Kaserne, sondern auch für die Stadt; denn es liegt nicht nur nahe der Kaserne, es liegt einfach zwischen Stadt und Kaserne, etwas höher als die Stadt, und beherrscht sie.
Es liegt an einem sehr frequenten Fuß- und Kirchgang und ist überhaupt so ungeeignet wie nur möglich.
Es steht zum Theil über einem Eiskeller, (v) Dicht daneben befindet sich das Sektionshaus mit Leichenkammer.
Der Rekonvaleszentengarten, der dabei ist, mißt nur 390 Quadratmeter; er ist schattig, feucht und ungesund.
Die Rekonvaleszenten müssen deshalb zur gänzlichen Herstellung ihrer Gesundheit nach Hause entlassen werden.
Auch hier ist eine Vergrößerung nicht möglich.
Dann ist unmittelbar unterhalb, nur durch den schmalen Rekonvaleszentengarten und ein schmales Gäßchen geschieden, eine sehr frequente Schlächterei, was jedenfalls auch gar nicht zu einem Lazareth paßt.
Es ist das Lazareth seinerzeit erbaut worden gegen den entschiedensten Widerspruch von Seiten der Bevölkerung, der Presse und der städtischen Behörden; die Militärverwaltung ist dabei beharrt, und es ist eine Genugthuung für diejenigen, die damals widersprochen haben, illustrirt aber zugleich auch, inwiefern wir uns so sehr auf die Gutachten von Sachverständigen militärischerseits verlassen dürfen, daß man nachträglich auch militärischerseits darauf gekommen ist, daß man damals Unrecht gehabt hat, und jetzt selbst die Lage dieses Lazareths für ungeeignet erklärt.
(Sehr richtig!)
Wenn dieses Lazareth verlegt werden muß, so wird ein sehr großes Gebäude frei.
Ich will zugeben, daß bei dem Regiment, welches in Weingarten liegt und dort bleibt, einige Bedürfnisse nach Erweiterung seiner Räume vorhanden sind.
Sie sind nicht so groß, wie schon dargestellt worden ist; da aber heute hierauf nicht eingegangen ist, will auch ich mich nicht weiter darauf einlassen; aber das Gebäude für das Lazareth giebt jedenfalls so viel Raum, daß, wenn das vierte Halbbataillon fortkommt und das neue Lazarethgebäude gebaut werden muß, man in arger Verlegenheit sein wird, was man mit diesem Platz anfangen soll.
Es will mir scheinen, daß, wenn wir den Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5306 M Lazarethbau jetzt schon ins Auge fassen, wir unbedingt mit der Möglichkeit rechnen müssen und die Königlich Württembergische Militärverwaltung sollte damit auch rechnen —, ob nicht eine derartige Deplazirung der Truppen vorgenommen werden kann, daß für die zwei Kompagnien, die nach Weingarten kommen würden, wenn das neue Bataillon dort errichtet wird, noch in Gebäuden des Regiments Platz geschaffen wird, und wenigstens die eine oder andere dieser Kompagnien dorthin verlegt werden kann, wo dann jedenfalls gegenüber Ulm ganz bedeutend erspart werden könnte.
(Sehr wahr!)
Was Ulm betrifft, so hat man dort jeden Platz für Unterbringung von Truppen, die man überhaupt bekommen kann, dringend nöthig.
Die Ulmer Kasernenverhältnisse sind nichts weniger als gut.
Das dritte Infanterieregiment liegt in den Festungskasematten der Wilhelmsburg.
Die Herren wissen, was Kasematten sind, wie die Leute dort untergebracht sind.
Die Kasematten sind überdem dicht belegt, und dort wäre es sehr angezeigt, daß Erleichterungen für das Regiment geschaffen werden könnten dadurch, daß das dortige Halbbataillonskasernement frei würde.
Aber auch sonst ist nach sicheren Nachrichten, die mir geworden sind, in Ulm Verwendung für dasselbe vorhanden.
Jetzt sind dort zum Theil geradezu schauderhafte Kasernenverhältnisse.
Neben der sogenannten Kinlesbergkaserne liegt eine Kompagnie in Baracken, die aus Fachwerk gebaut und mit Brettern verschlagen sind, unmittelbar neben den Aborten des Regiments.
Die Kinlesbergkaserne selbst ist derart besetzt, daß dort die Wohnungen der verheirateten Unteroffiziere auf das alleräußerste beschränkt sind.
Neun Familien verheirateter Unteroffiziere haben dort je ein Zimmer; fünf Familien zusammen haben nur eine wenig geräumige Küche, die nicht einmal ein Fenster hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(v) Wasserzu- und -ableitung giebt es für diese Familien nicht.
Der Holzplatz dient zugleich als Keller.
Die Abortverhältnisse lassen sich gar nicht beschreiben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will nicht weiter auf die Ulmer Kasernenverhältnisse eingehen und auf die Verhältnisse der Kaserne der Altstadt.
Mir ist es nicht darum zu thun, Ulm herunterzusetzen; ich will aber nur sagen: wenn es sich um Verwendung einer freiwerdenden Halbbataillonskaserne handelt, so ist für die in Ulm mehr als genug Verwendung, und man braucht nicht in letzter Stunde, wie es geschieht— es wird das heute zum ersten Mal vorgebracht —, darauf zu verfallen, daß man die in Weingarten, die man bisher für das Regiment für nothwendig erklärt hatte in Wirklichkeit ist sie es nicht —, fiir das künftige Lazareth designirt.
Diese Anlage ist aber vom Reichstag nicht bewilligt und nicht mit Rücksicht darauf gebaut worden, daß es ein Lazareth werden soll.
Da haben wir ein Wachtgebäude, da haben wir eine Büchsenmacherwerkstatt, ein Kammergebäude, ein Exerzierhaus, einen Hofraum von drei Hektar Größe und dabei zwei gesonderte Kompagniehäuser.
Ich glaube nicht, daß in dieser Weise gebaut worden wäre, wenn man damals daran gedacht hätte, ein Lazareth daraus zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Noch etwas weiteres!
Für das Lazareth ist das Reich bereits im Besitz des Bauplatzes, der im Jahre 1895, schon ehe die Exigenz beim Reichstag eingebracht worden war, mit einem Aufwand von 25 000 Mark für den Lazarethbau gekauft worden ist.
Man hat auf diesem Bauplatz für das Lazarethgebäude sogar schon einen Brunnen gegraben, der mindestens 1000 Mark gekostet hat, und heute, im letzten Augenblick, will man nun auf einmal für das Lazareth die neue Halbbataillonskaserne.
Ich bin der Anficht, daß wir allen Grund haben, das Gewicht darauf zu legen, daß in Weingarten ein neues (cy Lazareth hergestellt werden muß, daß dann ein großer Ueberfluß von Gebäuden vorhanden ist, wo man ganz leicht und bequem diese zwei Kompagnien des Halbbataillons unterbringen kann, während man alle Ursache hat, sich davor zu hüten, daß man die Hand dazu bietet, daß nach Ulm, wo es ohnehin schon an Platz mangelt, und wo man wahrscheinlich über kurz oder lang mit Forderungen an den Reichstag herantreten wird, noch mehr Truppen geworfen werden, sodaß dort die Nothwendigkeit entsteht, für die Unterbringung dieser Truppen neue Gebäude zu bauen und die Mittel dazu zu bewilligen.
Ich glaube, wenn man weitere Folgen sich vor Augen hält, hat man schon vom finanziellen Standpunkt aus alle Ursache, zu sagen: Weingarten ist der richtige Platz für das Bataillon vom finanziellen Standpunkt aus, und nicht Ulm.
Was nun die militärischen Interessen anbetrifft, so kann ich darüber an sich nicht mitsprechen.
Aber daß dieselben unübersteigliche Schwierigkeiten bieten würden, über welche der Reichstag und die Militärverwaltung nicht hinüberkommen könnten, davon kann angesichts dessen, daß noch viele kleine Garnisonen bestehen, die oft nur ein einzelnes Bataillon haben, keine Rede sein.
Auch die Schwierigkeit, daß neben dem Regiment noch ein fremdes Bataillon sein würde, wird sich doch auch wohl Lei einigem gutem Willen überwinden lassen.
Die Militärverwaltung wird doch noch so viel Einfluß auf die untergebenen Truppentheile haben, daß diese Truppentheile, wenn sie einmal darauf angewiesen sind, miteinander auszukommen, auch miteinander auskommen.
Es ist dann von einem anderen Herrn Redner noch über das Dislokationsrecht gesprochen worden.
Ich möchte mir nur die Bemerkung erlauben: von einem Eingriff in das Dislokationsrecht Seiner Majestät des Kaisers kann keine Rede sein; dieses Dislokationsrecht ist gesetzlich beschränkt einerseits durch Bestimmungen des Quartiergesetzes und (v) andererseits durch das Bewilligungsrecht des Reichstags, ohne dessen Verwilligung eine Kaserne nicht gebaut werden kann.
Damit muß die Militärverwaltung rechnen; und wenn der Reichstag innerhalb seines Bewilligungsrechts Beschlüsse faßt, so hat sie einfach die Militärverwaltung als thatsächlich vorhandene Dinge anzunehmen, mit denen sie rechnen muß.
Kann der Reichstag ein Lazareth ablehnen, so kann er, ohne daß er in das Dislokationsrecht eingreift, daran auch eine Bedingung anknüpfen oder, wie in diesem Falle eine Erwartung, und es ist damit noch viel weniger in das Dislokationsrecht eingegriffen.
Im übrigen glaube ich doch, daß, wenn der Reichstag auf dieser seiner Resolution beharrt, die Königlich Württembergische Militärverwaltung Rücksicht nehmen wird, und ich hoffe, daß die Folge daraus gezogen wird, die ich für die richtige halte, nämlich, daß das Halbbataillon in Weingarten bleibt, und daß dieser Stadt, welche für dieses Halbbataillon bereits erhebliche Opfer gebracht hat, nicht durch Entziehung dieses Halbbataillons ein ganz erheblicher Nachtheil zugefügt wird.
Auch diese Rücksicht hat im Reichstag immer noch ihre Beachtung und ihre Geltung gefunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Gatter, Abgeordneter: Meine Herren, die Affäre mit Ulm und Weingarten fängt nachgerade an, sich zu einer großen Hof- und Staatsaffaire auszuwachsen.
In Wirklichkeit ist die Wichtigkeit dieser Frage gar nicht so groß, und ich hätte gern auf das Wort verzichtet, wenn nicht der Abgeordnete für Ulm mich ersucht hätte, seinen Wahlkreis hier zu vertreten, da er durch seine landständische Thätigkeit verhindert ist, hier zu erscheinen.
Es handelt sich hier um den Widerstreit der Interessen zweier Städte.
auf der einen Seite steht Weingarten, 5306 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
(M auf der anderen Seite Ulm.
Es hat sich ein sehr lebhafter Zeitungsstreit an diese Frage angeknüpft; für die eine Partei ist ein Herr Oberstlieutenant von Schmidt aufgetreten, der im „Merkur ''Weingarten in Grund und Boden hinein schlecht machte.
Meine Herren, ich möchte mich mit seinen Ausführungen durchaus nicht identifiziren.
Wer den Herrn Oberstlieutenant aus seinen literarischen Bethätigungen kennt, weiß, daß er überhaupt durch sein Temperament nicht befähigt ist, irgend einen Gegenstand objektiv zu behandeln.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Aus dem Zuruf entnehme ich, daß mein Landsmann Herr Gröber das sicher auch schon erfahren hat, und daß ich ein nicht ungerechtes Urtheil ausgesprochen habe!
Aber, meine Herren, ich muß ihm nun gleich den Schmerz anthun, daß ich mich ebenso wenig auf den Standpunkt stellen kann, den er in der Kommission eingenommen hat, woselbst er Weingarten, so zu sagen, als ein Eldorado hinstellte.
Meine Herren, das ist in Wirklichkeit auch nicht der Fall.
Wie gesagt, ich hätte am liebsten auf das Wort verzichtet, wenn ich nicht meinem Freunde Haehnle versprochen hätte, hier für Ulm zu sprechen.
Aber ich will es auch ganz kurz machen und nur beweisen, daß wir einzig und allein den finanziellen Standpunkt im Auge haben.
Die militärischen Gründe der Verlegung werde ich gar nicht berühren; denn dann könnte mir der Württembergische Herr Kriegsminister mit Recht entgegenhalten, daß sich diese meiner Beurtheilung entziehen.
Aus diesem Grunde sehe ich davon ab.
Aber vergegenwärtigen Sie sich, daß ein volles Regiment in Weingarten liegt; das ist für ein Städtchen von 4000 Einwohnern gewiß eine schöne Belegung.
Nun haben aber die Weingartner den Wunsch, noch mehr Soldaten zu bekommen.
Ich würde auch, wenn ich der Vertreter des Kreises Ravensburg-Weingarten M) wäre, gerade so wie andere Abgeordnete für meinen Wahlkreis eine Lanze einlegen.
Da ich weder in Ulm noch in Weingarten in Baugründen spekulire, so habe ich auch kein persönliches Interesse im Spiel; es kommt für mich ausschließlich nur das Reichsfinanzinteresse in Betracht.
Und da muß ich dem Herrn Kriegsminister ganz recht geben, daß solches nur dann gewahrt ist, wenn man das Bataillon nach Ulm verlegt.
Ich begreife wohl, ohne Militär zu sein, daß es für ein Regiment Vortheilhaft ist, wenn die zwei Bataillone, die nun einmal zusammengehören, an dem einen Garnisonsort vereinigt sind.
Wir beklagen in der Rechnungskommission und Budgetkommission immer das ungeheure Anwachsen des Postens Reiscentschädigungen für die Armee, und wir wären in der mißlichen Lage, wenn wir mit für Weingarten eintreten würden, diesen Posten, der schon lange ein Gegenstand unseres Mißbehagens ist, neuerdings zu vermehren; denn es ist ganz klar, daß die Kommandoverhältnisse zweier getrennter Bataillone, die 90 Kilometer auseinanderliegen, zahlreiche Dienstreisen im Gefolge haben würden.
Andererseits, ob Sie in Ulm oder in Weingarten das neue Bataillon vereinigen, an der betreffenden Stelle muß gebaut werden.
Der Weingartner Bau soll 31000 Mark mehr kosten, wie der Herr Kriegsminister auseinandersetzte.
Nun sage ich doch, ich wähle den Ort, wo ich um 31000 Mark billiger bauen kann.
Auf das Lazareth, das gebaut werden soll, will ich nicht näher eingehen; der Herr Kollege Rembold hat alles so gründlich erörtert, daß mir zu sagen nichts mehr übrig bleibt.
Aber einen Punkt muß ich noch berühren.
Bekanntlich ist das Regiment in Weingarten nicht besonders günstig situirt, ein Bataillon ist in einen Fruchtkasten gelegt, der durchaus nicht den modernen Anforderungen an Kasernirung entspricht.
Wir hätten über kurz oder lang zu erwarten, daß die Verwaltung mit Forderungen für Neubauten in Weingarten an uns heran- (O) tritt.
Man wird uns dann sagen: dieser alte Fruchtkasten ist durchaus nicht, was er sein sollte.
Mit einem Wort, es werden Erweiterungsbauten nöthig, und die schätze ich auf viele Tausend Mark.
Giebt man aber dem Regiment Gelegenheit, sich auszudehnen in der Halbbataillonskaserne, so kann die Militärverwaltung auf Jahre hinaus nicht mit Neuforderungen an uns herantreten.
Meine Herren, das sind durchschlagende Gründe, durch welche viele Tausende erspart werden können.
Ich sehe gar nicht ein, warum Weingarten nicht das kleine Opfer für das Vaterland bringen könnte, ein Halbbataillon abzugeben; es bleibt ihm noch das volle Regiment übrig.
Man hat uns die Vorzüge Weingartens in schillernden Farben vorgetragen.
Wenn ich Offizier wäre, würde ich es dennoch nicht als eine besondere Begünstigung ansehen, wenn ich nach Weingarten versetzt würde, besonders wenn ich verheiratet wäre; ich würde es im Gegentheil beklagen.
Ich kenne Weingarten auch; die dortigen Wohnungsgelegenheiten sind großenteils so, daß sie selbst meinen bescheidenen bürgerlichen Anforderungen kaum entsprechen würden, wie viel weniger erst denen eines Offiziers, der einer Klasse angehört, wo der Sinn für Wohlleben und Luxus ausgebildeter ist als in jedem anderen Stand.
(Heiterkeit.)
Ich glaube daher, meine Herren, ohne weiter zu gehen, Ihnen vom rein finanziellen Standpunkt aus empfehlen zu können, diese Resolution abzulehnen.
Es würden noch große Kosten durch Vergrößerung des Exerzier- und Schießplatzes und in anderer Beziehung entstehen; mit anderen Worten, wir würden eine falsche Politik treiben, eine Politik der Kirchthurmsinteressen, und die Reichsinteressen dabei vernachlässigen.
Ich bitte Sie, die Resolution abzulehnen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(Bewegung.)
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann Ihnen und mir nicht ersparen, auf die vorausgegangenen Ausführungen eine Antwort zu geben, und ich glaube Ihnen zeigen zu können, daß eine solche sehr nöthig ist.
Der Herr Kollege Galler hat mit Recht hervorgehoben, daß allmählich die Weingartner Angelegenheit beginnt, zu einer „Staatsaffäre ''aufgebauscht zu werden; er hat die Sache nicht aufgebauscht, aber der Herr Kriegsminister und Herr von Gültlingen haben das in ausgiebiger Weise heute gethan.
Statt sachlich die Vortheile und Nachtheile der beiden Garnisonsplätze ruhig abzuwägen, ist uns von dem Herrn Kriegsminister entgegengehalten worden: dieser Resolution wird keine Folge gegeben werden, also nehmen Sie die Resolution nicht an.
Meine Herren, so soll man zum Reichstag, der im Begriff steht, seinen Beschluß zu fassen, nicht sprechen.
(Sehr richtig!)
Wir haben jetzt darüber zu entscheiden, ob die Resolution angenommen wird oder nicht, und wir warten in aller Ruhe ab, was die Königlich Württembergische Regierung dann auf die Resolution, wenn sie beschlossen werden sollte, thun wird.
(Bravo!)
Mit solchen Gründen, daß wir eine Resolution nicht fassen sollen, weil die Württembergische Regierung schon beschlossen habe, darauf nichts zu thun, soll man uns hier im Reichstag nicht kommen; man wird es auch nicht irgend einmal wagen, dem Württembergischen Landtag so zu kommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, treten wir also ruhig in die Erwägung ein, wie die Sachlage bei Weingarten und bei Ulm liegt.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5307 (L.) und da kann ich Ihnen vor allem mittheilen, daß der Herr Kriegsminister es für gut befunden hat, heute in seiner Begründung einen vollständigen Frontwechsel gegenüber der Begründung seiner Stellungnahme gegen die Resolution in der Kommission eintreten zu lassen.
Das weist auf die Schwäche der Position hin, welche der Herr Kriegsminister bei seiner Forderung einnehmen muß.
(Sehr richtig!)
In der Kommission hat der Herr Kriegsminister wie in den Erläuterungen des Etats den Gesichtspunkt vertreten, daß die Garnison Weingarten zur gehörigen Ausbildung der Offiziere nicht genüge; das war der erste und hauptsächlichste Grund, den er früher gegen Weingarten angeführt hat.
Nun will ich nicht bestreiten, daß vielleicht bei einem oder dem anderen Offizier die Bildung, die er in Weingarten oder in einer anderen Garnison erhalten hat, nicht den gewünschten Erfolg gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Es ist heute schon der Name eines Offiziers genannt worden, von dem man allerdings nach seinen literarischen Leistungen zweifelhaft sein kann, ob die Bildung, welche er erhalten hat, eine ausreichende gewesen ist.
Der Herr Kriegsminister hat sich wohl gehütet, die Argumente jenes Herrn sich anzueignen; ich anerkenne das; aber nachdem einmal der Gesichtspunkt der Ausbildung der Offiziere geltend gemacht worden ist, glaube ich doch die Frage auswerfen zu dürfen: glaubt der Herr Kriegsminister, daß vielleicht die Ergebnisse der Bildung in Ulm so ungleich bessere sein werden
hat er dafür vielleicht Beispiele anzuführen
Ich könnte ihn, wenn er mir etwa den betreffenden Offizier von Weingarten vorrücken sollte, aus den Schriften eines anderen Offiziers aus Ulm, der auch als militärischer Schriftsteller einen gewissen Namen sich erworben hat, auf Vorkommnisse im Ulmer Offiziersleben hinweisen; denn in den schriftstellerischen Leistungen dieses G) Offiziers der Ulmer Garnison find gerade auch über die kameradschaftlichen Beziehungen der dortigen Offiziere Bemerkungen so interessanter Art enthalten, daß ich glaube, man hat es nicht nothwendig, zu behaupten, in einer kleinen Garnison wie Weingarten sei die Ausbildung der Offiziere in gesellschaftlicher Beziehung mangelhaft, und in Ulm sei sie vorzüglich.
(Zuruf links.)
Es ist dies der Herr, den der Herr Abgeordnete Haußmann eben nach seiner Heimat bezeichnet hat ich habe ihn nicht bezeichnet, brauche ihn auch nicht zu bezeichnen, denn der Herr Kriegsminister kennt ihn ja ganz gut.
Genug, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn eine solche Behauptung über mangelhafte Ausbildung der Offiziere für eine Garnisonzuweisung oder -Belassung entscheidend sein sollte, dann alle kleinen Garnisonen.
in ganz Deutschland auf den Aussterbeetat gesetzt wären; denn dann könnte man bei jeder kleinen Garnison und namentlich bei allen den kleinen Garnisonen, welche nicht einmal ein ganzes Regiment besitzen, sondern nur ein oder zwei Bataillone oder ein paar Schwadronen haben, mit gleichem Recht behaupten: hier ist die Ausbildung der Offiziere nicht genügend gesichert.
Wohin kämen wir mit einer solchen Argumentation, meine Herren
Diese müssen wir »liwins zurückweisen.
Der Herr Kriegsminister hat das selbst gefühlt nach den Ergebnissen der Verhandlung in der Budgetkommission und hat deshalb die damals vertretene Ansicht aufgegeben.
Damals hat er gesagt: die finanziellen Rücksichten sind für Ulm nicht entscheidend, die militärischen Rücksichten müßten die Entscheidung geben.
Heute dreht er es um und sagt: die finanziellen Rücksichten sind es vornehmlich, die uns bestimmen, gegen Weingarten uns zu erklären.
Meine Herren, wie liegt es nun mit den finanziellen Rücksichten
Da hat der Herr Kollege Galler er hat ja nur als Nothhelfer einen abwesenden (0) Kollegen vertreten gezeigt, daß er doch nicht genügend über die Sachlage unterrichtet ist; er möge mir das nicht übel nehmen.
Vor allem, meine Herren, ist bisher das Hauptargument der Militärverwaltung das gewesen: wenn man das Bataillon nach Weingarten legt, also das dortige Halbbataillon zu einem Vollbataillon vergrößert, dann muß man einen neuen Lazarethbau von einigen hunderttausend Mark ausführen.
Auf die dem Herrn Kriegsminister gemachte Einwendung, daß ein neuer Lazarethbau unter allen Umständen nothwendig sei, die Garnison möge vermehrt oder um ein Halbbataillon verringert werden, hat der Herr Kriegsminister in der Kommission erklärt: „wenn das Bataillon nicht nach Weingarten kommt, dann soll, so lange ich in meinem Amt stehe, ein neues Lazareth nicht gebaut werden; dann soll das Lazareth in seinem bisherigen Gebäude bleiben.
Heute sagt er: das Lazareth soll in das Halbbataillonskasernement verlegt werden, die Halbbataillonskaserne soll zum Lazazarethbau umgewandelt werden.
Meine Herren, wie lasen wir denn vor Tische
Vor Tische lasen wir in den schriftlichen Erläuterungen des Etats das Entgegengesetzte, in den Erläuterungen des Etats, die doch auch eine Voraussetzung für die Bewilligung bilden.
Dem hohen Hause ist da, nachdem in spaltenlangen Erörterungen angebliche Mängel des jetzigen älteren Regimentskasernements in Weingarten aufgezählt sind, ausdrücklich gesagt: Diesen Uebelständen soll abgeholfen werden durch Verlegung einer Kompagnie, der Oekonomiehandwerker und der Regimentsmusik in die Halbbataillonskaserne, um hierdurch für die dringendsten Raumbedürfniffe in der alten Kaserne Platz zu gewinnen.
Heute wird uns mitgetheilt, daß das Kasernement nicht für diesen Zweck benutzt, sondern zu einem Lazareth umgewandelt werden soll!
An welche Erklärung sollen wir (v) uns nun halten: an die gedruckte Erklärung des Bundesraths im Etat, oder an die mündliche Erklärung des Herrn Kriegsministers in der heutigen Sitzung
Meine Herren, ich wiederhole aber auch, was mein Freund Rembold schon vorgetragen hat: die Kaserne ist für das 4.
Bataillon gebaut, für ein Halbbataillon und nicht für ein Lazareth.
Alle die Anforderungen, die man an einen Neubau für ein Lazareth in hygienischer Beziehung stellt, sind doch ganz andere als die gesundheitlichen Ansorderungen, die man an ein Kasernengebäude für gesunde Soldaten, an ein Exerzierhaus, ein Wachgebäude u. s. w. stellt.
Das alles wird nun bei Seite gelassen, das alles wird nun nicht berücksichtigt.
Jetzt heißt es auf einmal, um einen neuen Schachzug gegen die Resolution des Reichstags zu machen: die Militärverwaltung hat eine ganz geeignete Verwendung für das Halbbataillonskasernement in Weingarten, falls dasselbe frei wird, während man bisher anscheinend nicht recht wußte, was man bei Verlegung des Halbbataillons nach Ulm mit dem Halbbataillonskasernement anfangen solle.
Diese Mittheilung über die Verwendung des Halbbataillonskasernements zum Lazareth akzeptire ich übrigens dankbar; mit dieser Erklärung, die der Herr Kriegsminister heute im Gegensatz zu seiner Erklärung in der Kommission abgegeben hat, ist die Nothwendigkeit anerkannt, das Lazareth aus seinem jetzigen Bau herauszubringen.
Dieses eine Geständniß will ich festgestellt haben, weil das Bedürfniß einer Verlegung des Lazareths uns bestritten worden ist.
Aus diesem Zugeständniß folgt aber mit absoluter Nothwendigkeit, daß mau einen wirklichen, den hygienischen Ansprüchen der medizinischen Wissenschaft voll entsprechenden Neubau eines Lazareths in Weingarten haben muß, und damit verschwindet überhaupt die ganze herausgerechnete Differenz im Geldpunkt zwischen beiden 5308 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
() Projekten.
Denn was die Differenz von 31000 Mark betrifft, welche die Militärverwaltung an Baukosten gefunden haben will und die der Herr Kollege Galler hervorgehoben hat, so hat sich die Stadtvertretung in Weingarten bereit erklärt, für den Fall, daß der Ausbau des Bataillonskasernemenls in Weingarten wirklich 31000 Mark mehr kosten sollte als in Ulm, diesen ganzen Mehrbetrag vollständig zu bezahlen.
Also auf diese Differenz von 31000 Mark kann eine Entscheidung nicht gestellt werden.
Nun hat der Herr Kollege Galler gemeint, wenn das Bataillon nach Weingarten käme, und die neugebauten Halbbataillonskasernements nicht frei würden, könnten Nachforderungen kommen zur Ausbesserung des alten Regimentskasernements, insbesondere der alte „Fruchtkasten ''sei ein gesundheitsgefährliches Gebäude.
Meine Herren, die Abbildungen dieses sogenannten Fruchtkastengebäudes können Sie hier auf dem Tisch des Hauses sehen, und gegenüber den Behauptungen, dieses Gebäude sei feucht und ungesund, eine Behauptung, welche schon in den Erläuterungen des Etats aufgestellt worden ist, will ich mich darauf beschränken, Ihnen mitzutheilen, daß das Gebäude als die Fruchtscheuer eines großen Klosters gebaut und gebraucht worden ist.
Diese Frucht- und Zehntscheuer ist nicht feucht gewesen.
(Heiterkeit.)
Sie war äußerst solide und trocken gebaut; und, meine Herren, in diesem Gebäude wurden nach Aufhebung des Klosters bis zum Einzug des Regiments im Jahre 1868 vielfach Hopfen getrocknet.
Meine Herren, das war die Verwendung des Gebäudes, bis das Regiment hineinkam.
Und, meine Herren, ich bin seiner Zeit auch als Einjähriger in dem Gebäude gewesen und kann sagen, was ich schon in der Kommission mitgetheilt habe: ich war im untersten Stock bei der ersten Kompagnie, wo es natur (v) gemäß besonders feucht hätte sein müssen, wenn es überhaupt feucht war; feucht war es aber damals nur in einem einzigen Lokal des untersten Stockwerks, in der Kantine.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen sind wir Soldaten damals alle kerngesund dort gewesen, von besonderen Krankheiten hat man damals dort nichts gewußt, und wenn eine Aenderung inzwischen eingetreten sein sollte, so ist sie jedenfalls nicht im Gebäude, sondern in anderen Umständen zu suchen.
Meine Herren, wenn so die angeblichen finanziellen Rücksichten schwinden, so hat man, und das hat mein verehrter Gönner, Herr Freiherr von Gültlingen gethan, auch noch zu staatsrechtlichen Bedenken gegriffen und hat uns ausgeführt, daß das Dislokationsrecht durch unsere Resolution verletzt würde.
Das deutet an, daß die anderen Gründe nicht ausreichen, und ich wundere mich nur, daß ein Mitglied dieses hohen Hauses eine solche Ausführung begonnen hat mit dem Geständniß, daß er selber voriges Jahr für dieselbe Resolution gestimmt habe.
Also, meine Herren, in dem einen Jahre stimmt man für die Resolution, im anderen Jahre bekämpft man die gleichlautende Resolution mit staatsrechtlichen Bedenken!
Meine Herren, es fällt gewiß weder den Antragstellern, noch irgend einem anderen Mitglied dieses hohen Hauses ein, aus der Resolution einen Angriff gegen das Dislokatiousrecht herauszulesen.
Unser Recht ist es, darüber zu beschließen, ob und wo eine Kaserne gebaut werden soll, und, meine Herren, daß wir darüber zu entscheiden haben, hat auch Herr von Gültlingen nicht bestreiten und nicht bezweifeln können.
Wie man einen Widerspruch zwischen der vorgeschlagenen Resolution, welche sich auf den Ort eines Kasernenbaues bezieht, und dem Kaiserlichen Dislokationsrecht finden kann, das verstehe ich nicht.
Die Militärverwaltung bringt jedes Jahr im Etat eine große Anzahl von (0) Forderungen an uns, nicht bloß Forderungen für eine Kaserne so und so viel zu bewilligen, sondern Forderungen, in einer bestimmten Stadt, an einem bestimmten Ort, eine Kaserne von bestimmter Art und Anlage zu bauen.
Wäre die Argumentation des Herrn von Gültlingen richtig, dann brauchte die Militärverwaltung überhaupt nicht mit einer solchen detaillirten Forderung an uns heranzukommen und dem Reichstag die Entscheidung über alle diese Einzelheiten zu überlassen, dann würde es genügen, jedes Jahr so und so viel Millionen für Kasernenbauten in Bausch und Bogen zu verlangen.
Auf diesen Standpunkt hat sich der Reichstag noch nie gestellt; und wenn Herr von Gültlingen seine Rede damit geschlossen hat, er halte es „unter der Würde des Reichstags '', eine Resolution zu fassen, von der man wisse, daß der Bundesrath oder die betreffende Regierung ihr keine Folge geben werde, so glaube ich, man muß nicht bloß diesen Ausdruck in seiner Form bemängeln, sondern auch den Gedanken, der damit ausgesprochen worden ist.
Herr von Gültlingen hat es im vorigen Jahre ja auch nicht als gegen die Würde des Reichstags verstoßend empfunden, als er selbst für dieselbe Resolution gestimmt hat.
Wie er nun in diesem Jahre auf einen solchen Gedanken kommen kann und derartige Vorwürfe gegen eine Resolution schleudern mag, die er vor nicht langer Zeit durch sein eigenes Votum unterstützt hat, kann ich nicht begreifen.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch andere Fälle, Präzedenzfälle im hohen Hause.
Im vorigen Jahre handelte es sich um eine ganz ähnliche Forderung im Etat das interessirt namentlich die Herren von der konservativen Partei, darauf möchte ich Sie und den Herrn von Gültlingen besonders aufmerksam machen: da hat es sich im Etat für 189697 um eine Forderung gehandelt, die sich auf Oels in Schlesien bezog.
Es handelte sich um das achte Dragonerregiment, das in nicht weniger als M) vier Garnisonplätzen vertheilt ist, und die Absicht der Regierung ging dahin, das Regiment zusammenzuziehen in zwei Garnisonplätze, die drei in Bernstadt und Namslau liegenden Eskadronen nach Oels zu verlegen.
Was geschah damals
Ich habe noch das gedruckte Protokoll der Budgetkommission vor mir, wonach Herr Generalmajor von Falkenhausen erklärte, die Vereinigung des Regiments sei „aus Gründen der Ausbildung und der Mobilmachung nothwendig ''.
Ganz so wie bei Weingarten ungefähr auch.
Da führt man, wenn andere Gründe nicht genügen, auch die Ausbildung und Mobilmachung als besonders schwerwiegend an.
Jetzt, so hieß es damals, sei das Regiment in vier weit auseinander liegenden Orten untergebracht; es sei nothwendig, daß im Falle einer Mobilmgchung von den fünf Schwadronen sofort vier ausrücken müssen.
Das sind bei einer Garnison in der Nähe der gefährdeten östlichen Grenze gewiß schwerwiegende Gründe; aber bei Weingarten treffen solche Gründe nicht zu.
Wie hat sich nun die Kommission dem'gegenüber verhalten
In der Kommission sind die Herren von Massow, von Kardorff, Richter, Oi-.
Hammacher, Freiherr Saurma von der Jeltsch, also namentlich konservative Herren, welche in dem Wahlkreise Oels auch ein Interesse hatten, mit großem Feuereifer dafür eingetreten, daß die Forderung abgelehnt wurde, und man hat sie trotz aller dieser Ausführungen über Ausbildung und Mobilmachung auch wirklich abgelehnt.
Im Plenum ist darüber kein Wort mehr verloren worden; der preußische Herr Kriegsminister hat es gar nicht für nöthig gefunden, ein Wort darüber zu verlieren.
Für Württemberg dagegen macht man jetzt aus einer solchen einfachen Budgetfrage eine große Staatsaffaire; hier rückt der Württembergische Herr Kriegsminister an (Heiterkeit) Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5309 (L.) und bekämpft diese Resolution, von der er sagt, daß sie keine Folge haben werde.
Lag denn damals bei den Herren der konservativen Partei dieses staatsrechtliche Bedenken über das Dislokationsrecht nicht auch vor
Hat damals der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen das staatsrechtliche Bedenken wegen angeblicher Verletzung des Dislokationsrechts auch eingewendet, als es sich um einen konservativen Wahlkreis handelte
Meine Herren, das ist damals nicht geschehen, und ich finde es nicht für richtig, wenn es heute gegen Weingarten erhoben worden ist.
Und ich finde es um so weniger recht, weil in der Frage, die uns heute beschäftigt, neben den militärischen Rücksichten für uns Abgeordnete in erster Linie bürgerliche Rücksichten in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist immer eine gute Sitte des Reichstags gewesen, wenn nicht zwingende militärische Gründe vorliegen, den bürgerlichen Interessen den Vorzug zu geben vor den Wünschen der Offiziere.
Denn darauf läuft es hinaus: gewisse Offiziere wollen nicht gern in Weingarten in Garnison sein, weil die Stadt ihnen zu klein ist und kein Theater und andere ähnliche Vergnügungen bieten kann.
Das ist der Hauptgrund bei dem Vorgehen gegen Weingarten.
Namentlich bei jüngeren Offizieren trifft diese Abneigung gegen Weingarten Zu; bei älteren Offizieren pflegt eine solche Abneigung gegen Weingarten nicht oder nicht in gleichem Maße vorhanden zu sein.
Mir ist eine Reihe von Mittheilungen darüber zugegangen, daß ältere Offiziere, die in vielen anderen Garnisonen gewesen sind, sich sehr zufrieden mit der Garnison Weingarten aussprechen.
Es haben Weingartner Offiziere, die nachher in große Garnisonsplätze, auch außerhalb Württembergs, bis Königsberg gekommen sind und hohe militärische Stellen eingenommen haben, erklärt, daß sie keine angenehmere Garnison gefunden hätten als Weingarten.
Das muß (s) man doch auch geltend machen, wenn auf anderer Seite Weingarten so mordsmäßig schlecht gemacht wird.
(Heiterkeit.)
Bei Berücksichtigung der bürgerlichen Interessen kommt besonders in Frage, ob eine Stadt mehr oder weniger Nachtheil durch die Garnisonsverringerung erleiden würde, und ob sie Opfer für die Garnison gebracht hat.
Ich hätte an sich ganz gewiß keinen Anlaß, gegen Ulm zu polemisiren; aber das muß ich sagen, daß, als die vierten Halbbataillone jedem Regiment zugetheilt wurden, Ulm keine besonderen Opfer zu bringen gehabt hat, während Weingarten in Folge dieser Garnisonsvermehruug Opfer bringen mußte.
1 Ich gebe zu, daß Ulm1sich1immer und gewiß auch mit Recht darüber beschwert hat, 1 daß es in seiner Entwicklung durch die Festung gehindert sei.
Das ist ein Opfer, welches Ulm überhaupt für seine große Garnison zu bringen hat; aber besondere Opfer für das Halbbataillon hat es nicht gebracht.
Wenn nun in Ulm eine Bewegung dafür aufgetreten ist, 1 daß1das1Halbbataillon nach Ulm kommen solle, so ist das ganz erklärlich, denn jeder vertritt die Interessen seiner Stadt, nur muß mau uns nicht kommen und sagen, die Stadt Ulm würde einen großen Nachtheil haben, wenn die Resolution angenommen würde.
Die Klagen Ulms klingen überhaupt merkwürdig; sie laufen darauf hinaus, 1 daß1die1Ulmer auf der einen Seite klagen, sie seien so hart gedrückt und beengt durch das Militär, und daß sie auf der anderen Seite wünschen, sie möchten noch mehr gedrückt und beengt werden durch das Militär.
(Heiterkeit.)
Für Weingarten ist allerdings die Weglegung des Halbbataillons durchaus nicht gleichgiltig, weil in einer solchen kleinen Stadt die Frage, ob ein Bataillon oder ein Halbbataillon wegkommt oder nicht, eine ganz andere Rolle spielt als bei einer Stadt von mehr als 30000 EinReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
1'wohnern und dazu einer Garnison von 7000 Soldaten.
(0) Bei letzterer kommt es nicht darauf an, ob ein Bataillon hinkommt oder nicht.
Was ich noch besonders hervorheben muß: wenn das Bataillon nach Weingarten kommt, so würde Ulm nicht einen Soldaten verlieren, es würde nur kein weiteres Bataillon zu seiner schon jetzt vorhandenen großen Garnison hinzubekommen; Weingarten aber würde, wenn das Bataillon nach Ulm käme, sein jetziges Halbbataillon verlieren.
Das ist ein großer Unterschied: die Stadt, gegen welche die Entscheidung fallen wird, verliert im Fall Weingarten einen Theil ihrer Garnison, im Fall Ulm gewinnt sie keine Bermehmng ihrer Garnison.
Nun hat die Stadt Weingarten, wie gesagt, nicht bloß früher viele Opfer zu bringen gehabt, wie sie jede Garnisonstadt bringen muß; darauf will ich ein besonderes Gewicht nicht legen.
Es hat Weingarten auch speziell aus Veranlassung der Beorderung des Halbbataillons nach Weingarten Opfer zu bringen gehabt, und es hat in der Freude, auch eine Verstärkung der Garnison zu erhalten, den Wünschen und Anforderungen der Militärverwaltung, der Offiziere und Militärbeamten viel mehr, als in früheren Jahren geschehen ist, Rechnung tragen zu müssen geglaubt.
Es hat eine Reihe von Verbesserungen an Straßen, Wegen, Wasserleitungen u. s. w. vorgenommen, die es sonst wenigstens nicht vorgenommen hätte.
Ueber das Maß dieser Aufwendungen in Folge der Garnisonsvermehrung mag man ja zweifelhaft sein.
Aber wie große und zwar von der Militärverwaltung veranlaßte Opfer von der Stadtgemeinde Weingarten gebracht worden sind, dafür kann ich als Beleg eine authentische Urkunde, die ich nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, Ihnen mittheilen.
Die Militärverwaltung hat unterm 19.
September 1893 damals hat es sich um das vierte Bataillon gehandelt an die Stadtvertretung Weingarten wegen der M) Herstellung der Zufahrtstraße zu dem neuen Kasernement, welches vor der Stadt auf einem Hügel angelegt worden ist, und wegen der Wasserabgabe geschrieben und hat nun ausdrücklich erklärt, es werde die Erwartung ausgesprochen, daß die Stadtgemeinde in diesen Fragen angesichts der ihr aus dem Garnisonzuwachs von über 400 Mann erwachsenden Vortheile auch ihrerseits Opfer zu bringen sich bereit erkläre; es ist in dem Schriftstück dann Bezug genommen auf mündliche Aeußerungen des Ortsvorstehers, wie denn überhaupt die Hauptsache in allen diesen Fragen zwischen Militär und Gemeindevertretung mündlich abgemacht worden ist.
Diesen Wünschen ist entsprochen worden, und so hat die Stadt bei den Zufahrtswegen, bei Wasserabnahme und weiter bei Verbesserungen von Straßen und Wegen, Anlegung der Wasserleitung u. s. w. eine Gesammtausgabe von über 40 000 Mark während der paar letzten Jahre in Folge der Garnisonsvermehrung gemacht.
Es ist die Stadt ferner auch genöthigt worden, ein Gebäude, das nunmehr zur Kaserne benutzte Kloster, das sie bisher für ihre evangelische Schule gebraucht hatte, zu verlassen und ein neues eigenes Schulgebäude für die evangelische Volksschule zu bauen, das auch über 40 000 Mark gekostet hat; das wäre nicht geschehen ohne die Garuisonsvermehrung.
Das sind Posten, die in dem Etat einer kleinen Stadt von nur einigen tausend Einwohnern ein Rolle spielen, wenn sie auch bei Ulm, Stuttgart und anderen großen Städten nicht so in Betracht ömmen.
Außerdem haben zahlreiche Privatleute in Weingarten in der stcherenZuversicht, daß die Garnisonvermehrung auch bleiben werde, eine Reihe von Bauten errichtet, und da hat der Herr Kollege Galler bezüglich der OffiziersWohnungen nicht recht er ist vielleicht zu einer Zeit in 734 5310 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
M Weingarten gewesen, wo das noch nicht war: es sind in den letzten drei Jahren zu Weingarten viele bessere Wohnungen für Offiziere und Militärbeamte gebaut worden.
Nun kann man sagen, das wäre Spekulation von den Leuten; glückt sie nicht, so war die Spekulation eben verloren, und das wäre Sache der Privatleute, welche so spekuliren.
Dem gegenüber bemerke ich: man sollte nicht ohne zwingende Noth den Privatleuten einen Schaden zufügen, und unter allen Umständen sollte man nicht, wenn drei Jahre früher die Militärverwaltung von der Gemeinde Opfer verlangt hat, nun nach wenigen Jahren der Gemeinde erklären.
jetzt haben wir Gelegenheit, ein Regiment neu zu bilden und zusammenzuziehen, nun nehmen wir euch das Halbbataillon weg, und ihr mögt zusehen, wie ihr mit den gebrachten Opfern zurechtkommt!
Das halten wir nicht für billig und gerecht, und das ist für uns mit ein Grund, die Herren zu bitten, sie möchten auch in diesem Jahre wie im vorigen für die Resolution stimmen.
Ich glaube, der Reichstag würde gut thun, gerade gegenüber den hohen Erwägungen, die über staatsrechtliche Bedenken vorgetragen wurden, und gegenüber der Erklärung des Herrn Kriegsministers, daß die Württembergische Militärverwaltung der Resolution doch keine Folge geben würde, nun erst recht die Resolution zu beschließen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Staatsminister des Kriegswesens, General der Infanterie Freiherr Schott von Schottenstein.
Freiherr Schott von Schottenstein, General der Infanterie, Staatsminister des Kriegswesens, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich muß dem verehrten Herrn Vorredner in einigen Punkten widersprechen.
Zunächst habe ich mich gefragt, (s) warum eigentlich die Württembergische Militärverwaltung das Bataillon nach Ulm und nicht nach Weingarten verlegen 'will, was für einen vernünftigen Grund sie eigentlich hat, da nach den Ausführungen der Herren Abgeordneten Rembold und Gröber eigentlich kein vernünftiger Mensch auf den Gedanken kommen konnte, mit dem Bataillon wo anders hinzugehen als nach Weingarten; nun hat der Herr Abgeordnete Gröber mich aufgeklärt: die Herren Sekondlieutenants wollen nicht nach Weingarten, und ich habe den Intentionen der Herren Sekondlieutenants gemäß das Bataillon nach Ulm dislozirt.
(Heiterkeit.)
Das ist das eine.
Zum andern hat er gesagt: wenn man keine anderen Gründe weiß, kommen die militärischen und die Mobilmachung.
Ich möchte denn doch die Rücksicht für mich in Anspruch nehmen, daß die Erklärungen, die ich abgebe, ernsthaft genommen werden.
Wenn ich von Rücksichten der Mobilmachung gesprochen habe und von militärischen Rücksichten, so habe ich das gemäß meiner Ueberzeugung und meiner Pflicht gethan, und nicht, weil mir etwas Anderes, Gescheiteres nicht eingefallen ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe weiter noch dem Herrn Abgeordneten Rembold zu bemerken: ich habe es unterlassen, über Weingarten ein Wort zu sagen, was das Kasernement oder die Stadt Weingarten herabgesetzt hätte; und ich habe mich deswegen gewundert, daß er die Kasernen in Ulm diskreditirt hat eine Sachkenntniß der Verhältnisse in Ulm steht ihm gar nicht zur Seite.
Daß er die einzelnen Unteroffizierwohnungen hier kritisiren konnte, daß hier ganz allgemein von einer der größten Garnisonen in Deutschland gesagt wird, es sei ein niederträchtiges Kasernement dort, das geht denn doch zu weit.
(Heiterkeit.)
Sodann habe ich mit Bedauern gehört, wie zwei (6) Offiziere in die Diskussion hineingezogen worden sind, und wie absprechende Urtheile geäußert sind über einen hier nicht anwesenden pensionirten Oberstlieutenant, der ja so gezeichnet ist, daß ein Zweifel über ihn nicht bestehen kann.
Es ist ein sehr verdienter Offizier, den ich davor bewahren möchte, wegen dieser Angelegenheit, in welcher er allerdings etwas hitzig und mir durchaus nicht erwünscht vorgegangen ist, vor dem Reichstag öffentlich diskreditirt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein Offizier, der sich vor dem Feind sehr ausgezeichnet hat.
Ich habe aus den beiden Reden nur entnehmen können: der Herr Abgeordnete Rembold und der Herr Abgeordnete Gröber, der eine, weil Weingarten in seinem Bezirk ist, der andere, weil er dort geboren ist (Heiterkeit), wünschen, das Bataillon in Weingarten zu haben, wünschen, Weingarten dieses Bataillon zuzuwenden und einen Schaden, den vielleicht Weingarten erhalten könnte, von dieser ihrer Lieblingsstadt abzuwenden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber von den Opfern gesprochen, die der Stadt Weingarten angesonnen worden sind, als das vierte Bataillon dorthin kam.
Es ist wahr, daß die Garnisonverwaltung Weingarten an die Stadt das Ansinnen gestellt hat, zwei Feldwege, die von der Stadt nach dem Kasernement des vierten Bataillons führen, zu verbreitern und zu verbessern.
Das hat die Stadt gethan mit einem Aufwand von 5510 Mark; an diesem Aufwand hat die Militärverwaltung drei Viertel mit 4133 Mark beigetragen das Opfer, das die Stadt em vierten Bataillon gebracht hat, beträgt also 1377 Mark.
(Heiterkeit.)
Dann ist von dem Opfer gesprochen worden wegen der Wasserzuleitung.
Die Stadt Weingarten hat Ende der 80er Jahre eine Quellwasserzuleitung, die bis dahin fehlte, geschaffen, und zwar in Gemeinschaft mit der Militärverwaltung und mit der Finanzverwaltung; die Stadt bezahlte die Hälfte, die Militärverwaltung ein Viertel, die Finanzverwaltung ein Viertel.
Jeder dieser drei Theilnehmer hat den entsprechenden Antheil an dem Wasser bezogen; wir haben ein Viertel des dadurch gewonnenen Wassers, und dieses Viertel genügt uns vollständig, und wir haben die Kaserne des vierten Bataillons an den uns gehörigen Theil der Wasserleitung angeschlossen, und von dem städtischen Wasser nie einen Tropfen entnommen.
(Heiterkeit.)
Sodann kommt das Schulgebäude, das angeblich die Stadt aus Rücksicht für das vierte Bataillon geräumt haben soll.
Da habe ich nun hier den Erlaß der Domänendirektion an das Kameralamt in Weingarten vom Mai 1890, worin das Kameralamt angewiesen wird, der Stadt Weingarten dieses Schulhaus, das ein kleines Nebengebäude des früheren Klosters ist, zu kündigen.
Die Stadt hatte dieses Schulhaus unentgeltlich, weil sie zu schwach war, um eine evangelische Volksschule zu unterhalten.
Die Domänendirektion sagte: nachdem nun die Zahl der evangelischen Familien weit diejenige Zahl überschreitet, die den Staat verpflichtet, für das Schulgebäude aufzukommen, sehe sie sich nicht veranlaßt, nun weiter der Stadt Weingarten unentgeltlich ein Schulhaus zur Verfügung zu stellen, und kündige ihr deshalb dieses Lokal.
Das war im Jahre 1890, als noch kein Mensch an vierte Bataillone dachte.
Die Militärverwaltung hat daraufhin gesagt: wenn das Haus frei wird, dann nehmen wir es.
Es wurde eine Miethe von 700 Mark angesetzt, und wir Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5311 M haben darin die Garnisonverwaltung etablirt.
Was das mit dem vierten Bataillon zu thun haben soll, ist mir unerfindlich.
Die Stadt Weingarten hat allerdings bei Errichtung der Garnison das Opfer gebracht, einen Exerzierplatz zur Verfügung zu stellen; das haben alle Städte gethan, die eine Garnison bekamen, insbesondere auch diejenigen, die nur ein Bataillon bekamen.
Für diesen Exerzierplatz zahlt die Stadt 3500 Mark Pacht; die Militärverwaltung erstattet ihr zurück 1371 Mark.
Die Stadt hat sich das Recht vorbehalten, den Exerzierplatz als Schafweide zu verpachten, wofür sie 840 Mark wieder erlöst.
Die Stadt hat also einen laufenden Aufwand von 1290 Mark jährlich für diesen Exerzierplatz.
Die Stadt erhebt nun seit 1878 eine örtliche Bierabgabe von 65 Pfennig pro Hektoliter; sie bezieht also aus dem Bier, das die Garnison trinkt, jährlich doppelt so viel (schallende Heiterkeit), wie sie für den Exerzierplatz bezahlt.
Der Herr Abgeordnete Rembold hat schließlich dem Gedanken Ausdruck gegeben, eigentlich brauchte man in der Kaserne in Weingarten nur sich ordentlich umzusehen, dann ginge das Regiment und das neue Bataillon, alles miteinander, hinein ohne Umbau.
Die Kaserne in Weingarten kenne ich auch, da ich sie im Jahre 1868 selbst eingerichtet habe, und ich möchte doch erwähnen, daß die Stadt Weingarten mir ganz allein verdankt, daß sie überhaupt Garnisonstadt geworden ist.
Damals kam das Regiment1hin1mit einem Stand von1958 Mann; 1 ein Bataillon1war1in der Schloßkaserne, 1 ein Bataillon im Fruchtkasten untergebracht.
Im Jahre11873 wurde ein drittes Bataillon errichtet, und es wurden zur Kasernirung dieses dritten Bataillons drei Offizierswohnungen aus der Kaserne entfernt, ein Flügel an den Seminarbau angebaut, der für 195 Mann Platz hat, und das Uebrige wurde durch Zusammenrücken gemacht.
Es wurde dadurch (L) statt für19581Mann nunmehr Platz für 1568 Mann geschaffen.
Heute ist die Stärke der Garnison 2000.
Das ist alles gemacht worden, indem man immer mehr zusammengerückt ist und immer mehr Leute, die Anspruch auf Kasernenwohnungen haben, hinausgewiesen hat.
Es sind zur Zeit 13 verheiratete Unteroffiziere, die nach dem Reglement Anspruch auf Wohnung haben, auf Privatwohnungen angewiesen; es sind die Geschäftszimmer aus der Kaserne hinausverwiesen, es sind eine Reihe von Unterbeamteu, die Wohnung hatten und anzusprechen haben, mit Rücksicht auf den erhöhten Bedarf an Kasernenraum hinausgewiesen worden.
Wenn nunmehr das Regiment wieder auf einen Stand von 3 Bataillonen oder 1790 Mann reduzirt wird, so wird, allerdings unter Hinzurechnung der Kaserne des vierten Bataillons, aber nach Abzug derjenigen Räume in der Kaserne, die jetzt belegt find, die aber.
durchaus unwürdig und schlecht sind ich habe mich davon selbst im einzelnen überzeugt ein Raumüberschuß von 106 Mann herauskommen; diese 106 Mann balanziren sich aber mit den 13 Verheirateten, die noch nicht untergebracht sind.
(Heiterkeit.)
Nun stellt sich das mit den Opfern und Ansprüchen der Stadt Weingarten so: Weingarten hat im Jahr 1868 eine Garnison bekommen.
Diese Garnison hat sich allmählich durch die Schwankungen des Etats bis auf die Höhe von 2000 Mann erhöht, ohne daß Weingarten weitere Opfer gebracht hat als die oben gesagten 1377 Mark.
Jetzt schwankt der Etat wieder nach abwärts; dafür kann Weingarten nicht dadurch entschädigt tverden, daß man einen neuen Truppentheil dahin legt, sonst müßte, wenn der Etat nochmal schwankt, nun wieder eine Dislokation vorgenommen werden.
Weingarten behielt sein Infanterieregiment und muß es sich gefallen lassen, wenn der Etat dieses Regiments einmal (v) heruntergeht.
Alles, was sonst in den Eingaben der Gemeinde und auch in der Kommission als Opfer der Stadt erwähnt worden ist, als Straßenbeleuchtung, Trottoirs, Straßenbahnverbindungen, Badeanstalt das sind lauter Einrichtungen, welche die Stadt Weingarten sich leisten konnte vermöge des Aufschwunges, den sie als Garnisonstadt genommen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Die Rede des Herrn Kriegsministers verpflichtet mich, ein paar Bemerkungen zu machen.
Der Herr Kriegsminister bestreitet, daß die Stadt Weingarten so große Opfer gebracht habe, wie ich es auseinandergesetzt habe, und stellt uns eine Rechnung gegenüber für die Wege, die zu dem neuen Kasernement führen, von welcher die Stadt einen Theil, den anderen Theil die Garnison gezahlt habe.
Das sind aber nicht die Hauptbeträge, um die es sich handelt.
Die Hauptbeträge sind veranlaßt worden durch die Forderungen der Offiziere und Militärbeamten in den einzelnen Stadttheilen.
So ist z.
B. eine neue Wasserleitung, die in dem Umfang sonst absolut nicht angelegt worden wäre, auf das Verlangen von Offizieren und Militärbeamten in der oberen Stadt in den letzten Jahren im Betrage von 12 000 Mark angelegt worden.
So sind noch eine Reihe von anderen Verbesserungen für einzelne Straßen vorgenommen worden in einem Kostenbetrag, der für den Etat einer kleinen Stadt schwer ins Gewicht fällt.
Das kann der Herr Kriegsminister bei aller Schärfe der von der Militärverwaltung aufgestellten Gegenrechnung nicht Wegdisputiren.
Wenn er dagegen ausführte, daß die Stadt Weingarten durch ihre Biersteuer eine.
n Vortheil vom Militär zöge, so ist das Gleiche der Fall in Ulm, in Stuttgart, wo, wie in anderen Württembergischen (v) Garnisonstädten eine Biersteuer erhoben wird zu dem Zweck, um die Gemeindeaufgaben dadurch zu erleichtern.
Man kann also Weingarten gegenüber nicht daraus einen Vorwurf gestalten, daß in Weingarten eine Biersteuer erhoben wird; diese Biersteuer trifft die Bürger von Weingarten ebenso wie die Militärpersonen.
Sodann ist es ein Irrthum, wenn der Herr Kriegsminister glaubt, daß das evangelische Schulgebäude auch ohne Rücksicht auf die Garnisonsvermehrung hätte geräumt werden müssen.
Es mag sein, ich will nicht bestreiten, daß schon früher, im Jahre 1890, Unterhandlungen geschwebt haben.
Die Gemeinde rechnete aber darauf, daß das Gebäude des früheren Klosters vom Domänenfiskus, wenn auch nicht unentgeltlich, doch gegen einen bescheidenen Miethzins ihr erhalten bleiben werde; das ist ihr von der Domänendirektion zugesichert worden.
Das Versprechen konnte aber nicht erfüllt werden, weil die Militärverwaltung im Jahre 1893 mit aller Gewalt darauf drang, daß mit der Verstärkung der Garnison das Gebäude geräumt werden müsse.
Darüber habe ich die Akten hier vor mir liegen, Herr Kriegsminister; das lasse ich mir nicht wegstreiten; Sie, Herr Kriegsminister, sind darüber nicht richtig informirt worden von Weingarten.
Erst im Jahre 1893, gleichzeitig mit der Garnisonsvermehrung, ist auf Verlangen der Domänendirektion nicht bloß das Haus gekündigt, sondern die Räumung zu Gunsten des Militärs verfügt worden.
Die Domänendirektion hat die Gemeinde gezwungen, das Haus zu verlassen und ein neues evangelisches Schulgebäude zu bauen.
So liegt die Sache.
Wenn der Herr Kriegsminister den Ruhm für sich in Anspruch nimmt, die Garnison in Weingarten selbst eingerichtet zu haben, so sollte er nicht selbst die Gebäude der Kaserne so charakterisiern, daß er behauptet, die 734 5312 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
M Soldaten seien in „unwürdigen und schlechten ''Räumen untergebracht, in den Räumen, die er doch selbst dereinst für die Soldaten eingerichtet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kriegsminister von Württemberg irrt vollständig, wenn er meinte, die Angelegenheit, um welche es sich hier handelt, sei eine bloße Liebhaberei der beiden Württembergischen Mitglieder des Reichstags und meiner Partei der Herren Abgeordneten Gröber und Rembold.
Das war sie schon nicht in der Budgetkommission.
Der Herr Kriegsminister, der zu den aufmerksamsten und thätigsten Mitgliedern der Vertretung des hohen Bundesrathes bei Erörterung dieser Angelegenheit in dem Haushaltsausschusse gehörte, dürfte aus seinen eigenen Wahrnehmungen in der Kommission schon die Ueberzeugung geschöpft haben, daß es sich um ganz etwas anderes als um eine persönliche Sache oder gar um eine Sache der Liebhaberei handelt.
Aber auch, wenn das in der Kommission nicht der Fall gewesen wäre, so ist durch die heutige Erörterung die Angelegenheit, weit entfernt, eine persönliche Liebhaberei darzustellen, eine Frage von höchster sachlicher und politischer Bedeutung geworden.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Kriegsminister von Württemberg hat recht geschickt, aber durchaus nicht glücklich gesprochen.
Schon der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen hat den Reichstag vor die hohe staatsrechtliche Frage gestellt, ob es sich hier nicht um einen Eingriff in das Dislokationsrecht des Oberkommandos handelt.
Darauf wird der Reichstag eine Antwort zu geben haben; und wenn er nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Gültlingen und seinem tapferen Beispiele muthig zurückweicht, so wird diese Antwort im Sinne des Herrn von Gültw) singen gedeutet werden.
Noch viel weiter als der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen ist dann aber der Herr Kriegsminister von Württemberg gegangen, indem er den Reichstag einfach vor die verfassungsrechtliche Frage stellte, ob er es sich gefallen lassen will, daß ihm von der Regiernngsbank erklärt wird: macht was ihr wollt, wir thun doch was wir wollen!
Darauf kann eine Volksvertretung meiner Meinung nach nur die eine Antwort haben: wir werden das abwarten und wir werden nunmehr den Herrn Kriegsminister von Württemberg vor die Frage stellen, ob er die Beschlüsse des Reichstags weniger zu achten geneigt ist als der Herr Kriegsminister von Preußen.
(Bravo!)
Meine politischen Freunde stimmen nunmehr geschlossen für die Resolution.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Staatsminister des Kriegswesens, General der Infanterie Freiherr Schott von Schottenstein.
Freiherr Schott von Schottenstein, General der Infanterie, Staatsminister des Kriegswesens,.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Es liegt mir der stenographische Bericht bereits vor; danach habe ich gesagt: dieser Resolution eine Folge zu geben, würden wir nicht in der Lage sein; ich habe danach erläutert, die Resolution sagt: wir sollen dadurch, daß wir ein Bataillon nach Weingarten legen, Ersparnisse erzielen —, und ich habe dann ausgeführt, daß dies zu thun nicht in der Möglichkeit liege.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Freiherr von Gültlingen, Abgeordneter: Der Herr (0) Abgeordnete Dr. Lieber hat soeben mit Beziehung auf meine Ausführungen von einem muthigen Beispiel des Zurückweichens gesprochen.
Falls er mir hiermit einen Mangel an Muth zuschreiben wollte, muß ich das ganz entschieden zurückweisen.
Er hat es wohl gethan, indem er mißverständlich meine Ausführungen aufgefaßt hat; er hat es wohl daraus entnommen und darauf angespielt, daß ich früher für die Resolution und heute mich auf Grund besserer Ueberzeugung veranlaßt gesehen habe, gegen dieselbe zu stimmen.
Ich habe ausdrücklich eingangs meiner Ausführungen gesagt: es fällt mir schwer, heute gegen die Resolution zu sprechen, weil ich damals für dieselbe gestimmt habe lediglich auf Grund persönlicher Sympathien für Weingarten; ich habe aber nun zu erklären, daß ich in Folge weiterer Ueberlegungen zu einer anderen Ansicht gekommen bin und aus prinzipiellen Gründen mich heute gegen die Resolution aussprechen muß.
Es war also nicht Mangel an Muth, sondern der Muth der Ueberzeugung, der mich heute veranlaßt hat, zu bekennen, was ich für recht halte.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Es liegt und lag mir selbstverständlich ferne, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen einen persönlich verletzenden Vorwurf zu machen, als mangele es ihm an Muth; ich habe ein bekanntes Wort eines bekannten preußischen Ministers im preußischen Abgeordnetenhaus die Sache liegt ja schon ziemlich weit zurück wiederholt und eine weitere persönliche Beziehung auf den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen daran durchaus nicht geknüpft, weder in meinem Gedanken, noch in meinen Worten.
Den Herren allen ist das Wort bekannt, und diejenigen, welche es nicht kennen, können es in Büchmanns (v) geflügelten Worten nachlesen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag der Budgetkommission noch einmal verlesen, er befindet sich in der Zusammenstellung der Resolutionen zum Etat und geht dahindie Erwartung auszusprechen, daß bei Beschaffung der Kasernements für die zwei neuen Württembergischen Infanterieregimente!
die in Weingarten vorhandenen Bauten verwendet und dadurch eintretende Ersparnisse an der hier geforderten Bedarfssumme später zurückgerechnet werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, den Saal zu verlassen und beim Wiedereintritt diejenigen, welche für die Resolution stimmen wollen, durch die Ja-Thür hereinzutreten, diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, durch die Nein-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte, den Eintritt der Herren zu veranlassen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschlossen.
Ich bitte, die Thüren wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Marz 1897.
5313 Schri Schri Schri'Schrift 'ührer Abgeordneter Cegielskir Ja!
nhrer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
ührer Abgeordneter Krebs: Ja!
ührer Abgeordneter vr.
Pieschel: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 234 Mitglieder des Reichstags, mit „Ja ''135, mit „Nein ''99.
Damit ist diese Resolution angenommen.
Tit.
175, Tit.
176, Tit.
177 bis 183, Tit.
184.
Alle diese Titel sind angenommen.
Wir gelangen zum außerordentlichen Etat, Kap.
12 Tit.
1.
Hierzu wird von Seiten der Herren Dr. Bachem und Genossen ans Nr.
729 der Drucksachen beantragt: „Zur Beschaffung von Feldbahnmaterial ''erste Rate, anstatt Mark 600 000 zu bewilligen Mark 762 000.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag auf Drucksache Nr.
729 ist in Ihren Händen.
Der Antrag entspringt einer Anregung von Seiten der preußischen Militärverwaltung.
In dem Etat finden Sie unter Kap.
12 Tit.
1 eine Forderung von 912 000 Mark für Feldbahnmaterial.
Ueber die Forderung an und für sich habe ich in meiner Eigenschaft als Referent der Kommission bei der zweiten Lesung die Ehre gehabt Ihnen ausgiebige Mittheilungen zu machen, und ich darf mich, was die allgemeine Bedeutung dieser Forderung angeht, lediglich auf meine Ausführungen bei der zweiten Lesung beziehen.
Die Kommission hat anerkannt, und auch der Reichstag durch seine Bewilligung in zweiter Lesung, daß an und für sich ein Ersatz des vorhandenen Feldbahnmaterials nothwendig ist.
Nur aus finanziellen Rücksichten hat die Kommission, und daraufhin der Reichstag, von der ganzen (s) Summe 312 000 Mark abgesetzt, und es sind 600 000 Mark bewilligt worden.
Dieser Beschluß stört nun die Dispositionen der Militärverwaltung auf eine höchst unangenehme Art.
Der Abstrich, der gemacht worden ist, trifft gerade in eine Organisation hinein, sodaß mit den bewilligten Geldern die preußische Militärverwaltung etwas Ganzes, mit dem man im Ernstfälle etwas anzufangen weiß, nicht schaffen kann.
Sie hat daher den dringenden Wunsch, daß dieser Summe noch etwas zugesetzt werde, und zwar die Summe von 162 000 Mark.
In Anbetracht, daß an und für sich die Nothwendigkeit der Forderung gar nicht bestritten ist, sodaß, wenn sie in diesem Jahre nicht bewilligt wird, sie im nächsten Jahre bewilligt werden müßte, und in Anbetracht, daß es doch immerhin derartigen sachlichen Gründen gegenüber angezeigt ist, den Bedürfnissen und Wünschen der Militärverwaltung entgegenzukommen, habe ich die Ehre, Sie zu bitten, nunmehr dem Antrag auf Nr.
729 der Drucksachen Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann den Antrag nur dringend befürworten.
Als die Beschlüsse der zweiten Lesung bekannt wurden, hat der Herr Chef des Generalstabs der Armee sich mit der Bitte an das Kriegsministerium gewandt, möglichst noch eine Erhöhung des bewilligten Betrags herbeizuführen.
Es waren 312 000 Mark abgesetzt worden.
Ich bitte daher, den Antrag anzunehmen, damit die Durchführung der Maßnahmen, welche der Herr Chef des Generalstabs der Armee für unumgänglich nothwendig hält, erfolgen kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist (0) geschlossen.
Ich werde die höhere Summe, gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem auf Nr.
729 der Drucksachen, zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag gemäß 762 000 Mark einsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bachem ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Entsprechend der Annahme des Antrags Bachem wird hier bei der Quote an Bayern einzustellen sein, nicht, wie in der Zusammenstellung gesagt ist, die Summe von 106 582 Mark nach der zweiten Lesung, sondern von 127 260 Mark.
Ich nehme au, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich konstatire dies.
Einnahme, Preußen, Kap.
9 Tit.
1 bis o, x, g bis 4; Sachsen, Tit.
1 bis 4; Württemberg, Tit.
1 bis 4.
Ferner Einnahme, Kap.
a Tit.
1 bis 4: Preußen, Sachsen, Württemberg.
Sind sämmtlich bewilligt.
Wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
46 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, auf die Anschuldigungen zurückzukommen, welche von Seiten der sozialdemokratischen Partei am Mittwoch gelegentlich der zweiten Berathung des Etats gegen die Oberwerstdirektion in Wilhelmshaven erhoben worden sind.
Sie werden sich derselben erinnern.
Wir haben umgehende Berichterstattung eingefordert.
Dieselbe liegt nun vor, und es ergiebt sich, daß dasjenige, (v) was wir vorausgesehen haben, worauf wir schon hingewiesen haben, voll eingetroffen ist: daß nämlich die Oberwerftdirektion in der Anwendung der Vorschriften den unbotsmäßigen und agitatorischen Arbeitern gegenüber durchaus gesetzmäßig Verfahren ist.
Ich glaube, ich kann es Ihnen zunächst ersparen, Ihnen diesen Bericht vorzulesen; ich kann Ihnen augenblicklich nur sagen, daß, weit entfernt davon, daß die Oberwerstdirektion unschuldige, harmlose Arbeiter verfolgt hat, sie meiner Ansicht nach gröblich ihre Pflicht verletzt haben würde, wenn sie nicht in den vorliegenden Fällen mit aller Energie und mit aller ihr zu Gebote stehenden Strafbefugniß eingeschritten wäre.
Der Angriff ist nach Ausweis dieser Berichte hinfällig.
Ja, meine Herren, wir sind angeklagt worden, daß wir ein ganz summarisches Verfahren diesen Strafthaten gegenüber eingeschlagen, daß wir rein willkürlich in diesem Fall gehandelt haben.
Das trifft in keiner Weise zu.
Aber gestatten Sie mir jetzt (nach links gewendet), Ihnen den Vorwurf zurückzugeben.
Meine Herren, Sie haben ein durchaus summarisches Verfahren gegen eine Oberwerftdirektion eingeschlagen, indem Sie, ohne sich die Mühe zu geben, Ermittlungen irgendwelcher Art anzustellen, sie angeklagt und sofort verurtheilt haben.
Meine Herren, es wäre Ihnen wirklich eine kleine Mühe gewesen, sich an mich zu wenden, um mich zu ersuchen, daß ich eine Untersuchung anstellen lasse, wie die Dinge gelegen haben.
Ich wäre sofort daraus eingegangen, und Sie hätten von mir jede Auskunft erhalten, die Sie von mir verlangten.
Ich glaube aber nicht, daß es das richtige Verfahren ist, daß Sie eine Werftverwaltung, welche auf dem Boden des Rechts steht, im Reichstag hier in dieser Weise angreifen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
5314 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
(L.) Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, und wenn ich heute statt mit Menschenzungen mit Engelszungen zu Ihnen reden könnte, so wüßte ich doch, daß ich an den einmal gefaßten Beschlüssen der zweiten Lesung nichts zu ändern vermag.
Wenn ich trotzdem zu kurzen Ausführungen das Wort ergreife, so geschieht es, um der Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß hinter der diesmaligen Reichstagsmehrheit nicht die Mehrheit des Volkes steht.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Das haben die Herren von der Linken selber zugegeben, das ist von Seiten der Mehrheit überhaupt deutlich zum Ausdruck gekommen.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, ich werde es Ihnen beweisen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat selber erklärt, daß es keine besondere Aufregung im Lande über die angeblich uferlosen Marineforderungen gegeben habe; Herr Richter hat am Eingang seiner Rede vor acht Tagen ausdrücklich betont, daß die ablehnende Haltung der Mehrheit nicht beeinflußt sei von Stimmungen im Volk.
Er sagte unter anderem wörtlich: Meine Herren, ich habe diese Frage auch außerhalb verfolgt: nirgend ist außerhalb von Seiten der Linken, von Seiten.
des Zentrums eine erhebliche Bewegung in dieser Frage bemerkbar geworden.
Diese richtige Beobachtung Herrn Richters wurde noch durch den Herrn Abgeordneten Bachem bestätigt, welcher, zustimmend zu einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, zum Ausdruck brachte, daß, wenn das Zentrum heute noch überzeugt würde, seine Meinung änderte und für alle Forderungen stimmte, es in keiner Weise irgendwie mit seinen Wählern in Konflikt kommen würde.
Also der Volkswille, die vox xoxuli, steht wirklich (L) diesmal nicht hinter der Mehrheit des Hauses.
(Heiterkeit) Ja, meine Herren, das ist klare Logik.
(Widerspruch.)
Ja wohl, meine Herren: Himer der Minderheit, die immerhin eine ganz bedeutende ist, steht die Wählerschaft.
Hinter Ihnen steht Ihre Wählerschaft nur zum kleinen Theil.
Ich stelle die Behauptung auf, daß innerhalb der Einflußkreise der diesmaligen Mehrheit im Lande eine sehr große Anzahl von Männern anderer Ansicht ist als ihre Vertreter; anderenfalls würden wir doch etwas von Petitionen gegen die Marineforderungen zu hören bekommen haben, ebenso wie wir sie zahlreich in entgegengesetztem Sinne erhielten.
Ich glaube, daß unter den Anhängern aller nationalen Parteien im Lande, also mit einzigem Ausschluß der Sozialdemokratie, eine sehr große Anzahl die Marineforderungen als nicht zu hoch erachtet haben.
Meine Herren, mit sehr großem Nachdruck ist von einzelnen Rednern hervorgehoben worden, man müsse auf die Söhne, auf die Enkel Rücksicht nehmen, man dürfe sie nicht durch Bewilligungen für die Gegenwart belasten.
Der Herr Abgeordnete Bachem sagte wörtlich: Was wir zur Vertheidigung unserer Sicherheit heute nothwendig zu haben glauben, das müssen wir unbedingt selbst bezahlen und dürfen es nicht auf die Zukunft verschieben.
Inwieweit ich diese Auffassung theile, werde ich noch aussprechen.
Ich möchte aber gleich einen Einwand dagegen erheben.
Meine Herren, wir, das gegenwärtige politische Geschlecht, sind doch auch Enkel und doch auch Söhne, wir haben doch auch von denen, die vor uns waren, Leistungen übernehmen müssen für die Bewilligungen, die jene damals für die Landesvertheidigung gemacht haben.
Es ist doch beim besten Willen nicht möglich, einen Theilstrich zu machen und zu sagen: vor diesem Theilstrich ist die Gegenwart, und hinter ihm kommt das (v) Reich der Enkel und Söhne.
Das ist unmöglich, und darum werden wir nach wie vor in der Lage sein, Vertheidigungsmaßregeln für das Land zu treffen auch mit der Perspektive, daß später Enkel und Söhne diese Lasten zu tragen haben werden.
Vor allen Dingen trifft das bei Kriegsschiffen zu; sie beanspruchen eine lange Bauzeit und haben nachher beinahe ein Menschenalter Dienste zu leisten.
Lücken können wir dabei nicht lassen.
Ich wollte noch einen anderen Gesichtspunkt erwähnen.
Meine Herren, wenn man von der Fürsorge für Enkel und Söhne so viel spricht, dann sollte man sich auch einmal über die Gesinnung dieser Enkel und Söhne bezüglich der Flotte Gewißheit verschaffen.
Und da möchte ich mit Bestimmtheit aus meiner Kenntniß und Erfahrung behaupten, daß die deutsche Jugend, soweit sie nicht schon der Sozialdemokratie verfallen ist, die akademische und nichtakademische, begeistert ist für den Gedanken der Zusammengehörigkeit aller Deutschen auf dem Erdenrund und in Folge dessen auch begeistert ist für die Entwicklung und Stärkung unserer Seemacht in vernünftigen Grenzen.
Das heranwachsende Geschlecht wird auf die Flottenfrage seine Antwort geben; ich vertraue fest auf die Bereitwilligkeit der deutschen Jugend, die nöthigen Lasten für eine leistungsfähige Marine später freudig auf sich zu nehmen.
Es ist während der zweiten Lesung von verschiedenen Rednern der Mehrheitsparteien auch in sehr geringschätzigem Tone gesprochen worden von „Marineschwärmern '', und der Herr Abgeordnete von Vollmar hat in höhnischem Ton den „Alldeutschen Verband ''erwähnt.
Ich bin Mitglied des „Alldeutschen Verbandes '', und wenn ich auch kein hervorragendes Amt in demselben bekleide, so halte ich mich doch für verpflichtet, den Verband zu vertheidigen gegen jene Angriffe.
Seine Angehörigen sind deutschgesinnte Männer, seine Ziele und Pläne sind durchaus praktischer Art und haben nichts gemein mit (v) phantastischen, uferlosen Plänen.
Ich bekenne mich in gewissem Sinne gern dazu, Flottenenthusiast, Flottenschwärmer zu sein.
Ich habe niemals in dem letzten Jahrzehnt mich so stolz gefühlt, in dem Bewußtsein, ein Deutscher zu sein, als damals bei der Kanaleinweihung angesichts unserer herrlichen Flotte.
(Zuruf von links.)
Meine Herren, es giebt verschiedene Auffassungen, und über den Geschmack läßt sich nicht streiten; ich kann mir wohl denken, daß es anderen Leuten lieber ist, statt auf das wogende Meer, von der Galerie des Feenpalastes auf die murmelnde Produktenbörse hinabzublicken.
(Große Heiterkeit.)
Wie gesagt, über den Geschmack läßt sich nicht streiten.
Die Haltung der Sozialdemokratie zur Marinevorlage kann ich begreifen.
Wie ich für mich das Recht in Anspruch nehme, mir stets meine eigene Meinung zu bilden, fo erkenne ich auch jedem Anderen dies Recht zu.
Die Haltung der Sozialdemokratie war durch die Gesammtheit ihrer Anschauungen gegeben; sie mußte ablehnen, weil sie feindselig allem gegenüber steht, was zur Stärkung der Macht des Vaterlandes dienen kann; denn damit werden ihre eigenen Pläne vorläufig zurückgeschoben.
Ich gehe nicht so weit, zu sagen, daß alles, wofür die Sozialdemokratie stimmt, schlecht sein muß; aber ich möchte sagen, daß alles, wogegen sie stimmt, gut und heilsam für das Volk ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn die Sozialdemokratie davon überzeugt wäre, daß wir uns durch diese angeblich uferlosen Flottenpläne ruiniren würden, so würde sie zweifellos dafür stimmen, ebenso wie sie seinerzeit für die Handelsverträge gestimmt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5315 G) Aber da sie vom Gegentheil überzeugt ist, müssen ihre Mitglieder selbstverständlich gegen die Stärkung der Flotte eintreten.
Ich will mich nicht vertiefen in eine Polemik gegen den Herrn Abgeordneten von Vollmar, um das Haus nicht zu lange aufzuhalten.
(Zurufe links.)
Sie rufen: Gott fei Dank!
Ja, meine Herren, wenn Sie mit derartigen Zurufen kommen, dann werde ich mich am Ende doch noch anders besinnen.
(Heiterkeit.)
Seien Sie daher so freundlich und gestatten Sie mir, nachdem wir geduldig durch das uferlose Meer einer Debatte über kleine schwäbische Garnisonsverhältnisse geschifft sind, nun auch einmal über das deutsche Meer zu sprechen.
Ich will mich also nicht in eine Polemik gegen Herrn von Vollmar einlassen, obwohl viele Angriffspunkte in seiner Rede gegeben sind, sondern will nur den einen kurzen Satz verlesen, worin er mit dankenswerther Offenheit erklärt, wie seine Partei denkt.
Er sagte: Unsere Abstimmung, wie ich sie mir vorstelle, soll bedeuten, daß das deutsche Volk an der Stellung Deutschlands als Militärgroßmacht, an den Koloniallasten, an der politischen und sozialen Mißwirthschaft und seinen sonstigen Gebresten aller Art schon mehr als übergenug leidet und nicht Lust hat, neue Lasten, neue Gefahren und neue Leiden aus sich zu nehmen.
Nun, meine Herren, ich darf wohl aussprechen, daß außer der Sozialdemokratie die Abgeordneten der Mehrheit in dem Sinne ganz sicher nicht gestimmt haben.
Es ist traurig und bedauerlich, daß ein Mann so irre werden kann an seinem Vaterlande.
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß die deutschfreisinnige Partei oder wenigstens die Herren um Herrn Richter in diesem Sinne ihre Stimme abgegeben haben, (n) Mit der Flottenfreundlichkeit des links gerichteten Liberalismus ist es allerdings schon lange zu Ende.
Herr Richter hat ja in seiner Rede rühmend darauf Bezug genommen.
Ich glaube, der damalige Liberalismus brauchte seine Flottenfreundlichkeit, um seine Ablehnung gegenüber der Stärkung der Wehrkraft zu Lande dem Volke gegenüber einigermaßen verständlich zu machen.
Außerdem war der alte Liberalismus damals noch nicht unter die Botmäßigkeit jener Leute gerathen, die das Sprichwort erfunden haben: das Wasser hat keine Balken.
Ich widerstehe auch der Versuchung, in eine Polemik mit Herrn Richter einzutreten, allerdings nur, wenn ich nicht durch die Haltung der Mehrheit dazu herausgefordert werde.
Nur Herrn Richters geistreiche Erklärung von Weltpolitik will ich kurz erwähnen.
Er versteht darunter wörtlich: „wenn man glaubt, überall dabei sein zu müssen, wo etwas los ist ''.
Ja, wenn das richtig ist, dann hat Herr Richter in seiner näheren Umgebung ganz hervorragende Weltpolitiker, die überall dabei sein müssen, wo Dampf in einer Gasse aufsteigt, sei es, daß Frau von Suttner ihre Friedenspfanne dampfen läßt oder irgend ein Frauenkongreß kohlt, oder auf einer Millenniumsausstellung die Herren Judäomagyaren sich gegenseitig beweihräuchern wollen und dazu eine Staffage brauchen.
Da sind die Herren immer dabei.
In diesem Sinne kann man dem Freisinn seine Befähigung, Weltpolitik zu treiben, nicht bestreiten.
Die Gegnerschaft des Zentrums gegen die Marineforderungen ist eine anders geartete gewesen als die der beiden eben bezeichneten Parteien.
Sie ist keine grundsätzliche.
Wir haben von den Rednern dieser Partei vernommen, daß, sobald sie von der Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Forderungen überzeugt werden würden, sie ohne weiteres auch dafür zu stimmen bereit seien; sie haben uns die Versicherung gegeben, daß sie für die Stärkung des Landheeres einzutreten jederzeit bereit sein (6) würden, und daß sie darum die Mittel sparen wollten für diese Zwecke.
Nun gut, darüber wird sich reden lassen.
Die Zentrumsredner begründeten ihre Stellung aus finanzpolitischen Gründen und aus der Nothwendigkeit, endlich eine Schuldentilgung von Reichswegen eintreten zu lassen.
Außerdem waren sie der Ansicht, es sei trotz der Abstriche alles Erforderliche und Nothwendige bewilligt worden.
Meine Herren, es sind uns von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber eine Anzahl von Zahlen vorgeführt worden, die in der von ihm beliebten Zusammenstellung allerdings für seine Auffassung beweisen.
Ich meine aber.
mit Zahlen läßt sich trefflich streiten, mit Zahlen lassen sich die verschiedensten Systeme bereiten.
Man kann mit denselben Zahlen nachweisen, daß etwas unentbehrlich ist, und ebenso das Gegentheil klar machen.
Wenn man die Zahlen des Herrn Dr. Lieber hört, daß auf 7 Jahre 3702 Millionen an einmaligen Ausgaben gefordert werden, und daß die fortdauernden Ausgaben im Marineetat sich im ganzen ich will die Einzelzahlen nicht geben erhöhen würden auf 75 Millionen, dann muß man allerdings sagen: das sind ja ganz ungeheure Summen.
Es sind allerdings noch lange nicht die Mittel, die Frankreich neuerdings aufwenden will für die Stärkung seiner Marine; aber immerhin sind es für unsere deutschen Verhältnisse sehr große Summen.
Wenn man indessen die Rechnung so macht: wir haben in Deutschland 52 Millionen Einwohner; vertheilt auf 7 Jahre, ergeben die 370 Millionen 52 Millionen und einen Bruchtheil aufs Jahr, das bedeutet also an einmaligen Ausgaben für die nächsten 7 Jahre pro Kopf der Bevölkerung eine Mehrausgabe von einer Mark, die fortdauernden Ausgaben aber belasten den Kopf der Bevölkerung nur mit einem Mehr von 50 Pfennigen das klingt schon etwas anders, das läßt sich schon eher anhören.
1 (v) Meine Herren, das Zentrum hat im Kulturkampf die Macht, die berechtigten Ideen innewohnt, zu seinem eigenen Vortheil erfahren.
Ich hoffe, daß die Macht der Ideen von der Stärkung unserer Seemacht, die im Lande leben, dazu beitragen wird, die Stellung des Zentrums im Reichstag allmählich zu verändern.
Ich glaube und mit mir glauben es im Lande unzählig Viele—, daß die Flottenpläne so, wie sie an uns herangetreten sind, keineswegs uferlos waren; sie übersteigen nicht die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes; sie entspringen demselben Grundgedanken, den einmal der Generalfeldmarschall Graf von Moltke im Reichstag ausdrückte, als er sagte, Deutschland werde die großen Errungenschaften des Jahres 187071 noch 50 Jahre in voller Waffenrüstung vertheidigen müssen.
Es ist jetzt erst ein Vierteljahrhundert verflossen; wir haben noch keine Zeit, müde zu sein.
Deutschland hat als Erbe Preußens auch dessen Aufgaben mitgeerbt.
Es ist Preußens Beruf nicht gewesen, dem Genuß der erworbenen Güter zu leben, und es ist gegenwärtig auch Deutschlands Beruf noch nicht, ein Gleiches zu thun, sondern unter Zusammenfassung der geistigen und materiellen Kräfte sich zu rüsten, um seine Macht im Rathe der Völker aufrecht zu erhalten.
Es war ja ganz interessant, daß einzelne Redner von der Mehrheit den Fürsten Bismarck als Autorität für ihre Anschauungen heranzogen, wie z.
B. die Herren Richter und Müller (Fulda).
Sie beriefen sich für ihre Ablehnung auf die kühle Auffassung, die Fürst Bismarck im Jahre 1873 von der Bedeutung der Flotte gehabt hat.
Ja, meine Herren, die Zeiten ändern sich, und wir ändern uns mit den Zeiten; und neue Zeiten bringen für uns auch neue Aufgaben.
Wenn Fürst Bismarck heute noch an der Spitze der Reichsregierung stände und die 5316 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
(-1 Vorlage bei Ihnen empfehlen sollte, so würde er ganz gewiß nicht um die rechten Worte in Verlegenheit sein.
Die Verhältnisse lagen damals ganz anders; es kam damals zunächst darauf an, das Landheer so rasch als möglich zu stärken.
Außerdem lagen die politischen Verhältnisse günstiger: wir hatten Rückendeckung und waren einem Kriege nach zwei Fronten nicht ausgesetzt.
Heutzutage, da leider Gottes durch die nicht ausreichende Fürsorge für die Landwirthschast wir noch nicht in der Lage sind, leben zu können allein von der eigenen Ernte, heutzutage ist es für uns sehr wichtig, daß im Fall eines Krieges, wenn unsere Landesgrenzen gesperrt sind, man uns nicht dazu auch noch die Häfen zumachen kann und wir nicht einfach ausgehungert werden können ohne Schwertstreich.
Zur Freihaltung unserer Häfen brauchen wir eine Flotte, die stärker ist, als wie sie augenblicklich uns zur Verfügung steht.
Wir hatten im Jahre 1873 auch noch keine Kolonien, und unsere Handelsflotte war damals noch nicht, wie es heute erfreulicherweise der Fall ist, zur zweitstärksten der Welt herangewachsen.
Ich meine, das Wort: kein Fußbreit deutscher Erde soll je verloren gehen!
—, das der hohe Herr, dessen Andenken wir neulich gefeiert haben, einst aussprach, wird ergänzt durch die Worte, die der Fürst Reichskanzler neulich zu uns sprach: Wir haben Vorsorge zu treffen, daß niemand es als eine leichte Aufgabe betrachten darf, die freie Fahrt auf unseren Meeren und Häfen zu stören.
Diese Ausgabe kann unsere Flotte nur erfüllen, wenn sie auf hoher See dem Feinde entgegenzutreten vermag.
Es ist überall zugegeben, auch bei der Mehrheit, daß zum Schutz des Handels unsere Kreuzerflotte nothwendig ist.
Es sind allerdings auch allerlei merkwürdige Behauptungen dabei mit untergelaufen; es ist gesagt, der Handel entwickele sich immer da am besten, wo keine (L) Kriegsflotte vorhanden sei; man könne nicht jedes Handelsschiff mit einem Kriegsschiff begleiten lassen oder den Handel nur im Wirkungsbereich der Kanonen ausüben.
Gewiß kann man das alles nicht; aber die über den ganzen Erdball verzweigten Interessen unseres Handels können es jeden Augenblick erheischen, daß an irgend einer Stelle der Welt zum Schutz unserer deutschen Interessen eingeschritten werden muß dann kann man sich nicht erst Schiffe bewilligen lassen und bauen, sondern dann müssen sie da sein, oder die deutschen Interessen werden geschädigt.
Meine Herren, das viel bespöttelte deutsche Weltreich ist doch wirklich vorhanden; es lebt in den Herzen aller Deutschen auf dem Erdenball, soweit die deutsche Zunge klingt.
Und gerade die Herren dort drüben, die sich gern rühmen, sie seien es gewesen, die den Einheitsgedanken hochgehalten hätten in einer Zeit, als es noch Landesverrath war, davon zu sprechen, gerade jene Herren könnten doch begreifen, daß wieder eine neue Zeit sich vorbereitet; der Zug der Zeit drängt mächtig zu einem näheren Zusammenschluß der stamm- und blutsverwandten Völker.
Ihm die Wege ebnen heißt noch nicht eine abenteuerliche Politik treiben.
Auch im Interesse unserer Kolonialpolitik drängt sich unabweisbar die Forderung auf, unsere Flotte leistungssähiger zu machen.
Herr Richter kann von seinem Standpunkt das leicht bestreiten; er meint ja, wir brauchen keine Kolonien; er denkt, vielleicht ebenso wie der Herr Graf Caprivi, der Afrika nicht geschenkt nehmen wollte.
Herr Richter hat ja auch neulich behauptet, man könne die Auswanderung von Staatswegen nicht leiten, und gab den Auswanderern den Rath, sich so rasch wie möglich in die fremden Verhältnisse hineinzufinden, das würde für ihr Fortkommen am dienlichsten sein.
Nun, meine Herren, wir denken höher vom Werth des deutschen Volksthums; und darum hat es freudigen (o) Widerhall in großen Kreisen erregt, als Herr von Marschall neulich erklärte, man sei regierungsseitig zur Erkenntniß gekommen, von wie ungeheurer Wichtigkeit es ist, daß unsere Auswanderung in die Bahnen gelenkt werde, die es ermöglichen, daß der Deutsche auch im fernen Auslande dem Deutschthum erhalten bleibe, und daß seine Thätigkeit nutzbringend gemacht werde für das Mutterland.
Ich bedaure sehr, daß diese Anschauungen in der hohen Regierung nicht schon IV Jahrzehnte früher durchgedrungen sind; dann würden manche koloniale Unternehmungen, die verunglückt sind, zum Segen und Heil unseres Landes ausgeschlagen sein, dann hätten nicht erst zahlreiche Märtyrer sich zu opfern brauchen.
Aber ma »muß zufrieden sein, daß heute endlich in der Regierung der Umschwung erfolgt ist; und darum will man auch im Volke, wo man ebenso denkt, gern der Regierung entgegenkommen und ihr die Schiffe geben, die sie braucht.
Die traurige Weisheit, die in den Ausführungen des Herrn Richter über Kolonialpolitik liegt, ist längst überwunden.
Nun, meine Herren, aber die Kosten!
Ich bin nicht Marineschwärmer genug und, ich glaube, alle gleichdenkenden im Lande auch nicht, um uns über diesen wichtigen Punkt einfach hinwegzusetzen oder ihn todt zu schweigen; ich kann vielmehr in dieser Beziehung mancherlei Berührungspunkte zwischen den Ausführungen des Herrn von Vollmar, des Herrn Dr. Bachem und meinen Anschauungen finden.
Herr von Vollmar hat gesagt, indem er hierher zeigte: Sie da drüben bringen die Opfer mit Worten, und das Volk muß sie nachher mit seinem Geldbeutel bringen.
Ja, meine Herren, das soll nicht der Fall sein; und ich glaube, Herr von Vollmar unterschätzt durchaus die Opserwilligkeit auf der rechten Seite des Hauses, wenn er meint, dort sei man nicht bereit, (G auch mit der That für seine Ueberzeugung einzutreten.
Ich meine, daß es möglich ist, unsere Flotte ausreichend zu verstärken, ohne daß dies eine Belastung der ärmeren Volksklaffen nach sich zu ziehen braucht.
Der Ausspruch des Herrn Abgeordneten Bachem, den ich vorher verlas, ist durchaus zutreffend; wir sollen nicht durch neue Anleihen, sondern durch flüssig zu machende Mittel das, was wir für erforderlich halten zur Stärkung der Seemacht, auch aufbringen.
Ich halte das für möglich; Deutschland ist thatsächlich nicht so arm.
Denken Sie nur daran: wenn wir durch eine weise Gesetzgebung geschützt gewesen wären vor den Ausräubungen unseres Volkes in der Gründerzeit und vor den weiteren Fischzügen, die die Börsen in unserem Volke unternommen haben, dann könnten wir mit den Milliarden an Volksvermögen, die nun leider aus dem Lande gezogen sind, die in Griechen und Argentiniern u. s. w. verloren wurden, ganz bequem eine Flotte bauen, so groß, wie die englische ist, und könnten noch ein Kapital haben, was ausreichte, um me ganzen Unterhaltungskosten zu bestreiten.
Also wenn me Möglichkeit gegeben ist, für die Folge solche Plünderungvund Raubzüge der Börse zu verhindern, dann wird allmählich auch das Volksvermögen wieder steigen.
Es wird immer so viel gesprochen von den oberen Zehntausend, die angeblich alles abwälzen wollen auf me ärmeren Volksklassen.
Der Ausdruck „obere Zehntausend müßte endlich einmal anders gefaßt werden.
Es stno nicht nur zehntausend, die damit gemeint sind, sondern eine weit größere Anzahl von Leuten.
Unter den 52 Millionen Deutschen giebt es, glaube ich, hunderttausend und mehr, die durch eine erhebliche direkte Steuererhöhung nicht sonderlich schwer betroffen werden wurden; und eine solche für nothwendige Zwecke eintreten zu lasten, würde meine Partei jederzeit mit bereit sein.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5317 M Es ist in den Zeitungen vielfach und die Volksmeinung stimmt dem zu die Frage aufgeworfen, ob nicht bestimmte Kreise und Gruppen, die ein besonderes Interesse an einer leistungsfähigen Flotte haben, auch mehr zu den Lasten für eine solche herangezogen werden sollten als die Gesammtheit des Volks.
Wenn die Herren Woermann und Genossen den Reichstag ersuchen, die Flottenvermehrung zu bewilligen, dann mögen sie auch bereit sein, in ihren eigenen Säckel dafür zu greifen.
Es dürste sich bei gutem Willen dafür wohl eine geeignete Form finden lassen.
Nicht nur Würde verpflichtet, sondern auch Besitz verpflichtet; das müßten unsere gebildeten und besitzenden Klassen sich immer und immer wieder klarmachen in dieser sozial aufgeregten Zeit.
Meine Herren, ich sagte erst, daß auch aus den Kreisen, in denen das Zentrum die unbeschränkte Herrschaft hat, Kundgebungen vorliegen, aus denen hervorgeht, daß man dort nicht so unbedingt gegen die Flottenvermehrung ist wie die Herren hier im Reichstag.
Das geht auch aus einem Artikel der „Rheinischen Volksstimme ''hervor, den ich hier in der Hand habe.
Derselbe bringt eine Uebersicht über die Dividenden, die eine Reihe von Aktiengesellschaften im Jahre 1896 gegeben haben, und schlägt vor, Großhandel und Großindustrie zu den Flottenkosten heranzuziehen.
Wenn ich diese Tabelle überlese, muß ich allerdings sagen, daß es wohl möglich wäre, für Zwecke, die doch dem Schutz der deutschen Industrie und des deutschen Handels wesentlich dienen, aus jenen Gesellschaften recht erhebliche Geldmittel ohne besondere Belästigung der Betroffenen herauszubekommen.
In der langen Reihe von Aktiengesellschaften ist keine einzige, die unter 7 Prozent Dividende bezahlt hat; wohl aber steigt die Dividende in einem Fall bis 50, in einem anderen Fall bis 30 und in einer ganzen Reihe von Fällen in die 20er Prozent hinein.
Da, meine Herren, (L) ist also noch viel Geld zu holen.
(Heiterkeit.)
Die deutsche Landwirthschaft wird es sich trotzdem nicht nehmen lassen, ihren Theil mit dazu beizutragen, obwohl sie nicht in der glücklichen Lage ist, 7 Prozent herauszuwirthschaften, ja nicht einmal mehr die 3 Prozent, die man früher als den Normaldurchschnitt ansah.
Die deutsche Landwirthschaft bringt indirekt schon Opfer genug dadurch, daß ihre Vertreter der Vermehrung der Kriegsflotte zustimmen, die den deutschen Handel schützen soll, obwohl man ganz gut weiß, daß jede Erleichterung des Handels eine Gefahr für die Landwirthschaft mit sich bringt; die Schiffe, die unsere Jndustrieerzeugnisse in ferne Länder tragen, bringen als Rückfracht ausländisches Getreide zurück.
Aber es ist auch noch möglich, Steuern, gegen deren Gerechtigkeit niemand etwas einwenden kann, ausfindig zu machen, die geeignet sind, die nöthigen Mittel herbeizuschaffen.
Z.
B. die Wehrsteuer eignet sich durchaus dazu.
Wenn man die ärmeren Klassen der Bevölkerung davon frei läßt, sonst aber jedem, der nicht zu dienen braucht, ein Aequivalent auflegt, das er zu zahlen hat, bis er in das landsturmpflichtige Alter tritt, so ist das nur eine That ausgleichender Gerechtigkeit.
Ich kann ohne Unterlagen nicht ausrechnen, wie viel eine solche Wehrsteuer bringen würde; aber eine stattliche Anzahl von Millionen würde zusammenkommen, die man für Marinezwecke verwenden könnte.
Es würde das durchaus dem Charakter dieser Steuer entsprechen.
Und weiter: die Herren vom Zentrum sollten doch einmal einen Gedanken ihres verstorbenen Parteiführers Windthorst wieder aufnehmen und energisch an die Einführung eines staatlichen Jnseratenmonopols herangehen.
Meine Herren, das Jnseratenmonopol würde keinen Menschen schädigen, aber große Summen Geldes bringen.
Jetzt haben wir Reichstag.
9.
Legisl -P. IV.
Session.
189597.
ein Judenmonopol für Inserate; ich glaube nicht, daß die (6) Inhaber ein Privilegium darauf besitzen.
Man sollte es ihnen nehmen und auf den Staat übertragen, dem es eigentlich zukommt; denn es ist nur ein Ausfluß des Marktregals.
Also die Möglichkeit, Deckung für eine Flottenverstärkung zu finden, ohne die ärmeren Klassen der Bevölkerung zu belasten, ist vorhanden.
Es ist ein Fehler gewesen, daß die Regierung an den Reichstag mit der Forderung getreten ist, ohne gleichzeitig die Mittel und Wege zur Deckung anzugeben; und aus diesem Grund eignet sich auch die Ablehnung der Marinevorlage oder vielmehr die vielen Abstriche an der Marinevorlage in keiner Weise als Vorwand zu einer Auflösung.
Wir Antisemiten als Partei brauchen die Auflösung nicht zu fürchten; wir werden stärker wiederkommen, das wissen wir heute schon.
(Zuruf ans der Mitte.)
Ja, wir wollen es abwarten; und ich werde mir die Ehre geben, Sie, Herr Kollege, seiner Zeit an diesen Zuruf zu erinnern.
Das Zentrum braucht ja nichts davon zu befürchten.
Ich habe nicht behauptet, daß wir auf Ihre Kosten wachsen werden (Heiterkeit); das wird vielleicht später einmal kommen.
Ich sage.
es wäre verkehrt, in diesem Augenblick den Reichstag aufzulösen.
Die Wahlparole „Flottenvermehrung ''würde wenig Erfolg verheißend wirken, es sei denn, daß die Regierung schon die rechte Lehre gezogen hätte aus den eben beendeten Wahlen in Oesterreich.
Aber so weit sind wir wohl noch nicht.
Bei Ausgabe einer wirksamen Wahlparole könnte die Regierung auch heute schon einen Reichstag erzielen, der für alle nationalen Forderungen zu haben ist.
Man müßte energischen Schutz der deutschen Landwirthschast, Neuorganisation des Handwerks auf den Grundlagen, die es sich selbst wünscht, E ) Schutz des ehrlichen Gewerbes gegen jeden unlauteren Wettbewerb und schließlich die Aufhebung der Judenemanzipation als Wahlparole ausgeben; dann, meine Herren, würden Sie einen Reichstag bekommen, der volles Verständniß für die Nothwendigkeit der Stärkung unserer Wehrkraft zu See haben würde.
(Große Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, von den vielen Beschwerden, die mir von Arbeitern der Kaiserlichen Werst in Kiel und auf sonstigen Marineanlagen zugegangen sind, erlaube ich mir, Ihnen drei vorzuwagen und den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts zu bitten, Abhilfe zu schaffen.
Es wird seitens der Marineverwaltung streng darauf gesehen, daß politische Agitation, wenigstens, soweit sie sich um die sozialdemokratischen Arbeiter handelt, nicht betrieben wird.
Andererseits scheint aber die Praxis seitens der Marineverwaltung nicht innegehalten zu werden.
Es ist, wenn ich nicht irre, am 26.
Februar gewesen; da wurden auf der Torpedowerkstatt in Friedrichsort von jedem Flügel einige Leute zu dem Ingenieur Beck in dessen Laboratorium gerufen, und ihnen hier eine jener in der Mittwochssitzung besprochenen Broschüren von dem Lorenzen aus Kiel verabfolgt mit dem Bemerken, daß sie diese Broschüre an ihre Mitarbeiter weitergeben sollen und zum 1.
Mai wieder zurückzuliefern hätten.
Es ist eigenthümlich, daß die Verwaltung der Torpedowerkstatt sich eines solchen Agitationsmittels bedient.
Wenn man etwa der Meinung gewesen ist, daß bis zum 1.
Mai die Broschüren zurückgeliesert werden sollten, daß vielleicht diese Lorenzensche Broschüre geeignet wäre, die sozialdemokratischen Arbeiter von der Idee der Maifeier abzubringen, so dürfte 735 H318 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
() man sich täuschen; denn diese Broschüre, dieses ganze Machwerk Lorenzens ist keineswegs geeignet, der Sozialdemokratie irgendwie Abbruch thun zu können.
Im Gegentheil, anständige bürgerliche Blätter haben geschrieben, daß gerade mit dieser Broschüre der Sozialdemokratie eine scharfe Waffe in die Hand gegeben sei, und kein anständiges bürgerliches Blatt, vielleicht mit Ausnahme der „Nordostseezeitung '', hat irgendwie für die Broschüre, für das Vorgehen Lorenzens ein Wort eingelegt.
Es ist also kaum ein großer Ruhm zu erhoffen, wenn man sich für Lorenzen ins Zeug legt, und mir scheint, als wenn die Erörterungen, die diesbezüglich am Mittwoch hier gepflogen wurden, keineswegs den gewünschten Erfolg erzielt haben werden; denn die ganze Art des Schreibwerks des Lorenzen ist nicht geeignet, denen, die für ihn eintreten, gerade besonderen Ruhm zu schaffen.
Am allerwenigsten nützlich erscheint mir aber die Verwendung solcher Broschüren für Zwecke, wie auf der Torpedowerkstatt in Friedrichsort geschehen ist.
Aber eigenthümlich muß es berühren, wenn, wie mir von meinem Berichterstatter erklärt wurde, auf die Frage, von wem die Broschüre komme, gesagt worden sei, der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts Hollmann hätte sie gesendet.
Das scheint mir unwahrscheinlich, daß der Herr Staatssekretär gerade auf dieses Mittel verfallen sein sollte, das Lorenzen hier an die Hand gegeben hat.
Ich würde den Herrn Staatssekretär bitten, gütigst Auskunft zu ertheilen, ob diese Bemerkung richtig ist, daß von ihm die betreffenden Broschüren der Verwaltung der Torpedowerkstatt zur Vertheilung überwiesen worden sind.
Eine andere Angelegenheit betrifft die Kieler Werft.
Von den zirka 5000 Arbeitern der Werft wohnen zirka 2000 in Kiel und nicht auf der Uferseite der Werft.
Fahrgelegenheit ist von der Kaiserlichen Werft geschaffen; jedoch sind die Entfernungen der Wohnungen bei den Arbeitern zu groß, und die Art des Transports nicht ausreichend, (L) UM in der kurzen Frist von 1 2 Stunden Mittagspause den Arbeitern genügende Ruhe zum Essen geben zu können.
Die Arbeiter haben wiederholt petitionirt und sich an das Reichsmarineamt gewendet mit der Bitte, die Mittagspause um eine halbe Stunde zu verlängern.
Ich kann Ihnen versichern: ich habe oft Gelegenheit, in Kiel zu sehen, wie diese Leute bei der kurzen Mittagspause versuchen, mit dem ersten Fährdampfer mitzukommen, wie sie mit Lebensgefahr auf den Dampfer heraufspringen, um ja nicht einige Minuten zu versäumen, und wie sie nicht laufen, sondern rasen, um nach Hause zu kommen, und es bleiben ihnen im günstigsten Falle doch nur 20 bis 25 Minuten, den weiter Wohnenden sogar nur 10 bis 15 Mnuten zur Einnahme des Mittagsmahls übrig.
Da ist das Bestreben, welches die Arbeiter in der Petition gezeigt haben, ganz gerechtfertigt.
Nun könnte vielleicht bemerkt werden: warum ziehen die Arbeiter nicht nach Ellerbek und Gaarden, welche beiden Ortschaften auf der Uferseite der Werft liegen
Aber die Verhältnisse haben sich, gerade in Folge der Entwicklung der Werft, so gestaltet, daß in diesen beiden Gemeinden die Arbeiter, die dort wohnen, unerhört hohe Gemeindesteuern auferlegt bekommen, und nach meiner festen Ueberzeugung werden weitere Bewilligungen von Neubauten und besonders das in der zweiten Lesung bewilligte Trockendock dazu führen, die finanziellen Verhältnisse der beiden Gemeinden Ellerbek und Gaarden noch mehr zu verschlechtern.
Die Dinge haben sich ja so weit entwickelt, daß sogar im Marineetat eine Summe von 25 000 Mark eingestellt werden mußte als Beihilfe für diese beiden Gemeinden, und diese Summe von 25000 Mark, wie ich gleich bemerken will, deckt lange nicht das, was die Gemeinde Gaarden an Schulden Jahr für Jahr zu machen hat.
Wie gesagt, das ist in Folge der Entwicklung der Werst gekommen, und Sie brauchen sich daher nicht zu wundern, daß ein großer Theil der Kieler Bevölkerung sich gegen diese Neubewilligungen, ja sogar gegen (0) die Bewilligung des Trockendocks wendet, weil er ganz bestimmt weiß, daß hierdurch die Lage der Arbeiter und der Bevölkerung überhaupt von Kiel, Ellerbek und Gaarden nicht verbessert, sondern nach ganz kurzer Zeit verschlechtert werden wird; denn in Folge dieser Mehrbewilligungen kommt ein größerer Zufluß von Arbeitern, und müssen nach den gegebenen Verhältnissen die Gemeindeausgaben steigen.
Sie brauchen sich deshalb auch nicht zu wundern, daß selbst von diesen Arbeitern, von denen man allgemein behauptet, sie hätten von diesen Neubewilligungen Nutzen, sich die Mehrheit gegen dieselben wendet.
Die Arbeiter haben also, wie ich Ihnen sagte, petitionirt und durch den Wohlfahrtsausschuß schließlich sich an das Reichsmarineamt gewendet, um Verkürzung der Arbeitszeit gebeten resp.
Verlängerung der Mittagspause um eine halbe Stunde.
In der ersten Antwort, die das Reichsmarineamt gab, wurde die Verlängerung der Mittagspause zugestanden, die Verkürzung der Arbeitszeit aber abgelehnt.
Nun, meine Herren, waren mit dieser Aenderung der Arbeitszeit die Arbeiter in Ellerbek und Gaarden nicht einverstanden, weil sie dadurch geschädigt worden wären.
Die Werftverwaltung, die Reichsmarineverwaltung hätte aber durch die Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde nicht der geringste Schaden getroffen, weil die Arbeiten auf den Werften, überhaupt auf den fiskalischen Wersten, größtenteils in Akkord gemacht werden, sodaß weder qualitativ noch quantitativ irgendwie ein Nachtheil in der Arbeit für die Werftverwaltung entstanden wäre.
Es muß also um so mehr verwundern, daß das Reichsmarineamt diese berechtigte Forderung der Arbeiter wiederholt abgelehnt hat in der letzten Zeit, abgelehnt hat ohne Angabe irgend welcher Gründe.
Ich würde ganz besonders bei diesem Fall, wo es sich um das Interesse einer großen Zahl von Arbeitern, um deren Gesundheitsinteressen, um die Inter- (v) essen der Familien dieser Arbeiter handelt, ganz besonders den Herrn Staatssekretär bitten, der Petition der betreffenden Arbeiter nachzugeben und die Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen, ganz abgesehen davon, daß in diesem Fall also der Verwaltung der Marine und der Werft nicht der geringste Nachtheil entsteht, sondern einfach aus dem Prinzip, weil diese Arbeiter das volle Recht und den vollen Anspruch haben, daß die Verwaltung der Kaiserlichen Werft und die Reichsmarineverwaltung ihnen die Verhältnisse schafft, auf die jeder andere Arbeiter Anspruch hat.
Dann noch zu der dritten Angelegenheit.
Diese betrifft das Marine- und Artilleriedepot.
Wenn ich voraussetzen kann, daß bei diesen beiden eben vorgetragenen Angelegenheiten der Herr Staatssekretär ohne weiteres, ohne vorherige Ankündigung wird eine Antwort ertheilen können, so muß ich bei diesem dritten Theil wohl- annehmen, daß er von der Sachlage keine Kenntniß hat.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen beim Artillerie- und Marinedepot haben einen äußerst geringfügigen Lohn; dieser Lohn ist ihnen vom Oktober vorigen Jahres ab noch weiter gekürzt worden.
Die Löhne betrugen bis 1890 im Sommerhalbjahr 2, 50 Mark, im Winter 2, 30 Mark pro Tag.
Im Jahre 1890 wurden die Löhne erhöht auf 2, 75 Mark im Sommer und 2, 50 Mark im Winter, und diese Löhne sind nun vom 1.
Oktober 1896 ab dadurch gekürzt, daß der Lohn pro Stunde mit 27 Pfennig festgesetzt ist.
Es ergiebt sich nun daraus eine wesentliche Lohnkürzung, da die Arbeitszeit eine wechselnde ist, denn es wird, wie ich erklärend bemerken will, auf diesem Artillerie- und Marinedepot in den Laboratorien u. k. w. nicht mit Licht gearbeitet.
In Folge dessen wird die Arbeitszeit in den Wintermonaten bedeutend eingeschränkt und geht in der Zeit vom 1.
Dezember bis Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 37.
März 1897.
5319 (L.) 1.
Febmar sogar auf sieben Stunden pro Tag zurück.
Die Umänderung der Lohnverhältnisse, die Beseitigung des Tagelohns und dessen Ersetzung durch Stundenlohn bringt den Arbeitern, wie sich das ja ganz folgerichtig ergiebt, einen ganz bedeutenden pekuniären Nachtheil, und es beträgt nach der Berechnung, die ich mir aufgestellt habe, der Verlust, den jeder Arbeiter dadurch hat, im Jahre etwas über 30 Mark bei den Löhnen.
Dabei will ich hier bemerken, daß einer dieser Arbeiter, der mir bekannt oder mir genannt worden ist, nicht weniger als acht Kinder und eine Frau zu ernähren hat.
Es ist erklärlich, daß bei einem Tagelohn von 2, 70 Mark bis herabgehend auf 2, 29 Mark es kaum möglich sein wird, eine Familie in dieser Stärke, überhaupt möchte ich sagen, eine Familie ernähren zu können; und da sollte denn doch die Werftverwaltung, die Marineverwaltung endlich einmal das wahr machen, was schon wiederholt betont worden ist: die Staatswerkstätten sollten Musteranstalten werden, sie sollten doch wirklich den Privatunternehmern mit besserem Beispiel vorangehen, als die Arbeiter mit einem Tagelohn von 2, 29 Mark in den Wintermonaten abzuspeisen.
Die Arbeiterinnen erhalten sogar nur einen Lohn von 22 Pfennig pro Stunde.
Weiter ist eine Verschlechterung für diese Arbeiter eingetreten, da sie früher eine I tägige Kündigung hatten.
Seit zwei Jahren ist aber die Kündigungsfrist auf drei Tage herabgesetzt; aber eigenthümlicherweise ist den Arbeitern erklärt worden, als diese Lohnverkürzungen eintraten, daß sie fünftägig kündigen müßten, während in der Arbeitsordnung die dreitägige Kündigungsfrist vorgesehen ist.
Das entspricht nach meiner Meinung keineswegs den Bestimmungen der Gewerbeordnung, nach welcher die Kündigungsfrist für beide Theile gleich sein muß.
Nun, meine Herren, die Anforderungen, die an diese Arbeiter gestellt werden bei diesen äußerst geringen Löhnen, (L) sind aber ganz bedeutende.
Hören Sie nur einmal den § 5 der Arbeitsordnung.
Da heißt es: Die Arbeiter sind verpflichtet, dem Rufe des Depots unverzüglich zu folgen, mag derselbe bei Tagoder Nachtzeit, an Sonn-, Fest- oder Werktagen ergehen.
Und das, meine Herren, für einen Stundenlohn von 27 Pfennig!
Für Ueberstunden werden nach der alten Arbeitsordnung, die jedenfalls noch nicht geändert ist nach diesen neuen Lohnregulirungen, nur 10 Pfennig mehr bezahlt, an Sonn- und Festtagen 5 Pfennig mehr.
Dann, meine Herren, außerdem noch: der Lohn wird nur alle 14 Tage gezahlt.
Es ist an sich schon eine Ungerechtigkeit; denn wenn ich einmal den Vergleich anwenden will: jedem Arbeitsthier giebt man die Gegenleistung in Form von Nahrungsmitteln vorher, den Arbeitern giebt man allgemein die Möglichkeit, sich ernähren zu können, erst 8 oder 14 Tage oder gar einen ganzen Monat nachher, nachdem sie die Arbeit verrichtet haben.
Die Arbeiter sind in Folge ihrer ganzen wirthschaftlichen Lage genöthigt, von Kredit und Schulden zu leben.
Das weiß ein jeder, meine Herren, das brauche ich nicht besonders zu betonen, daß diese Art der Lebensführung unbedingt viel theurer ist als der Einkauf von Nahrungsmitteln und Gebrauchsgegenständen gegen Baarzahlung.
Meine Herren, wenn man nur einen Stundenlohn von 27 Pfennigen zahlt, sollte man nicht die Arbeiter durch I tägige Lohnperioden zwingen, daß sie in diesen 14 Tagen bis zur Lohnzahlung von Schulden leben müssen, wodurch sie doch viel ungünstiger gestellt werden, als wenn sie in kürzeren Perioden, zum mindesten aber alle 8 Tage Lohnzahlung erhalten würden.
Meine Herren, ich will die anderen Bestimmungen der Arbeitsordnung, die reglementarischer Natur sind, daß der Arbeiter sich noch eine blaue Bluse und Schirmmütze aus Tuch anschaffen muß mit Kokarde, Sturmriemen (0) nur die Vorarbeiter tragen dürfen, nur kurz streifen; denn das sind Dinge, die an sich wenig Bedeutung haben, den Arbeitern aber bestimmt mehr Ausgaben verursachen.
Wird ihnen eine bestimmte Uniformirung vorgeschrieben, so haben sie selbstverständlich dafür Ausgaben zu machen.
Weiter ist den Arbeitern verboten, Getränke mit in die Werkstätten zu nehmen, zum mindesten Bier und Branntwein.
Andererseits aber hat die Depotverwaltung eine Kantine eingerichtet, und während die Arbeiter, wenn sie sich das Bier selbst mitbringen, dieses billiger einkaufen könnten oder sich Braunbier mitzubringen vermöchten, während bei dem Depothandel nur Lagerbier zu haben ist, so würden sie bei diesem geringen Lohn bedeutend besser wegkommen.
Das sind alles Bestimmungen der Arbeitsordnung, die nach meiner Schätzung wenig nothwendig, auf der anderen Seite aber für die Arbeiter überaus belastend sind.
Und wenn nun noch hinzukommt, daß die Arbeiter verantwortlich gemacht werden durch Lohnkürzungen bis zum vollen Wochenlohn, falls sie durch Ungeschicklichkeit an der Arbeit etwas verderben, so muß man sagen: die Lage dieser Artilleriedepotarbeiter ist keineswegs eine derartige, daß sie der Kaiserlichen Werst und der Marineverwaltung besondere Ehre machen kann.
Ich würde den Herrn Staatssekretär also bitten, daß er seinen Einfluß dahin geltend macht, daß diese Dinge in den Arbeitern dienlicher Weise geändert werden.
Ich will zum Schluß noch bemerken, meine Herren, daß Sie nach diesen Vorführungen wohl erkannt haben dürsten, wie sehr die Meinung des Herrn Abgeordneten vr.
Vielhaben, daß auf den Kaiserlichen Wersten, überhaupt auf den Marineanstalten, sozialdemokratischer Einfluß vorherrschend ist, inwieweit diese Meinung der Wahrheit entspricht.
Wo derartige Dinge exiftiren, wo derartige Verhält- (v) niffe sich einbürgern, da kann der Einfluß der Sozialdemokratie nicht groß sein oder gar, wie der Herr vr.
Vielhaben zwar nicht wörtlich, aber dem Sinne nach sich ausdrückte, die Sozialdemokratie dominiren und herrschen, und ihr Wille für die Werftverwaltung nicht zwingend sein.
Sie sehen, das ist keineswegs der Fall.
Im Gegentheil, jeder der Arbeiter, der mir eine Mittheilung macht ihre Zahl ist sehr groß, ich werde mich aber hüten, einen Namen nach der Richtung hin zu nennen, weil eben die Arbeiter aus Furcht vor Entlassung sich hüten müssen, irgend ewas von der Einrichtung der Werft zu tadeln ist der Gefahr der Maßregelung ausgesetzt.
Das Gegentheil von dem, was der Herr vr.
Vielhaben behauptet, ist nun Thatsache.
Ich will auf die Dinge, die in der Mittwochssitzung besprochen worden sind, bei der ich leider nicht anwesend sein konnte, nicht eingehen.
Ich will dem Herrn vr.
Vielhaben nur bemerken, daß bezüglich des Lorenzenschen Buches eine Aufbauschung der Sache erfolgt ist, die keineswegs mit dem im Einklang steht, was Herr vr.
Vielhaben gesagt hat, daß wir hierher gekommen wären, uns zu verständigen und nicht Bemerkungen über einander zu machen.
Die Angelegenheit Lorenzen ist mehr als aufgebauscht, und die Angelegenheit Gehlert entspricht in den Ausführungen des Herrn vr.
Vielhaben nach keiner Richtung hin den Thatsachen.
Herr vr.
Vielhaben hat sich nach der Richtung hin unrichtig berichten lassen.
Eine objektive Unwahrheit liegt in dem, was er bezüglich des Falles Gehlert dargestellt hat.
Die Arbeiter der Kaiserlichen Werft ich kenne Hunderte und Tausende dieser Arbeiter persönlich werden sich zum größten Theil Men, in der Weise zu verfahren, wie Herr vr.
Vielhaben es darzustellen beliebt hat.
Ich bin viel zu oft in Kiel, in viel zu ständigem Verkehr mit den Arbeitern, um mir 73b 5320 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
(L.) nicht nach den Richtungen hin ein Urtheil erlauben zu dürfen, während ich nicht weiß, woher Herr Dr. Vielhaben seine Informationen hat.
Jedenfalls entsprechen die Vorwürfe, die er gegen die Arbeiter auf der Kaiserlichen Werft erhoben hat, nicht den gegebenen Thatsachen, und ich muß sie als vollständig ungerechtfertigt bezeichnen.
Gewiß, es giebt überall Ausnahmen, überall Leute, die von dem Gedanken, der die Arbeiterschaft nach meiner Meinung beherrschen sollte, nicht beherrscht sind.
Aber die Mehrheit der Kieler Werftarbeiter hat nicht das Geringste gethan, um irgendwie den Lorenzen und Gehlert zu beeinflussen.
Die Bemerkungen des Herrn l .
Vielhaben waren so wenig geeignet, den Thatbestand darzustellen, daß es mich wundert, daß er bis in die neueste Zeit, obgleich er besser unterrichtet fein dürste, sie aufrecht erhalten hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner erwartet verschiedene Antworten von mir auf gestellte Fragen.
Zunächst war es ihm erstaunlich, daß von Seiten der Verwaltung der Torpedowerkstätte die Lorenzenschen Bücher an die Arbeiter vertheilt worden sind, und daß ihm gesagt sei, diese Vertheilung sei von dem Staatssekretär des Reichsmarineamts veranlaßt, der diese Bücher den Werkstätten zugeschickt habe.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, im allgemeinen vertreibe ich keine Bücher.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe Fonds zur Verfügung, aus denen ich den Werften und den Werkstätten verschiedener Art Mittel übersende, um damit ihre Bibliotheken und Schriftensammlungen zu füllen, die den Arbeitern zur Verfügung (M stehen.
Wenn nun auf der Kieler Werft oder in der Torpedowerkstatt Friedrichsort die betreffenden leitenden Persönlichkeiten dies Buch von Lorenzen als besonders geeignet erachten, um es den Arbeitern in die Hände zu geben, so habe ich gar keine Veranlassung, da einzuschreiten.
(Sehr richtig!)
Dies Buch mag man beurtheilen, wie man will, das Urtheil wird verschieden ausfallen, je nach dem Standpunkt, den man einnimmt.
Herren, die ein Interesse daran haben, daß die Arbeiter den friedlichen Weg beschreiten, finden es lobenswerth.
Ich erkläre ganz offen: ich habe gar nichts dagegen, wenn die Werften und Werkstätten aller Art die ihnen zukommenden Gelder dazu verwenden, um unter anderen auch die Lorenzenschen Schriften zu kaufen und zu vertheilen.
Ich glaube nicht, daß irgend einer von den Arbeitern, der ein arger Gegner dieses Verfahrens ist, gezwungen worden ist, dies Buch in die Hand zu nehmen und im Beisein des betreffenden Vorgesetzten zu lesen.
(Heiterkeit.)
Das glaube ich nicht.
Ich bin vielmehr überzeugt davon, daß es vollkommen dem freien Willen dieser Arbeiter anheimgestellt ist, von dem Inhalt des Buches Kenntniß zu nehmen oder nicht.
Das war der eine Punkt.
Der zweite Punkt betraf die Kieler Arbeiter, die da eine große Zeitversäumniß haben, um ihre tägliche Mittagsmahlzeit einzunehmen, weil sie fernab von den Werften wohnen.
Ja, meine Herren, das gebe ich zu; leider ist keine Möglichkeit gegeben, den Arbeitern in der Umgebung der Werst Wohnstätten zur Verfügung zu stellen.
Es Wäre sehr erfreulich, wenn das der Fall wäre; aber dazu habe ich keine Fonds.
Andererseits möchte ich aber darauf aufmerksam machen und das wird mir der Herr Abgeordnete Legien bestätigen —: es wird gerade nach dieser Richtung hin von Seiten der Vorgesetzten der Werftarbeiter sehr (6) viel gethan; durch den Bauverein wird es ermöglicht, sehr hübsche Wohnungen für die Arbeiter zu bauen, die auch sehr begehrt werden.
Etwa 180 Wohnungen sind bereits vorhanden.
Aber das hat mit dem Reichsmarineamt nichts zu thun; von uns geht es nicht aus, und nur ein Theil unserer Beamten erwärmt sich sehr für die Sache.
Viele Arbeiter sind gezwungen, von der Arbeitsstätte aus nach Kiel zu gehen, und wohnen im entfernteren Theil dieser Stadt.
Ihnen die Ueberfahrt über das Wasser zu erleichtern, haben wir ihnen einen Dampfer zur Verfügung gestellt.
Früher mußten die Leute, wenn sie aus der Werft kamen, nach dem Fährdampfer gehen, um ihn zu benutzen; das hatte viele Unzuträglichkeiten.
Jetzt steigen sie direkt auf der Werft in den Dampfer und werden nach Kiel hinübergefahren und auch wieder zurück.
Nun gebe ich zu: für einen, der weit wohnt, ist anderthalb Stunde Mittagszeit eine kurze Zeit, wenn man die Zeit abrechnet, die für den Gang nach Hause und nach der Werft nothwendig ist.
Aber, meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Legien auch schon sagte, es ist von Seiten der Oberwerftdirektion dem Wohlfahrtsausschuß die Frage vorgelegt worden, ob sie die Mittagszeit um eine halbe Stunde verlängert haben, dafür aber naturgemäß am Abend eine halbe Stunde zusetzen wollen.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, die Arbeitszeit ganz einseitig zu bestimmen; wir sind da einer ganz bestimmten Regel und Vorschrift unterworfen, und ich kann nicht die Werftarbeiter in Kiel nur 8 Stunden arbeiten lassen, wenn andere Betriebe 10 Stunden arbeiten.
Also, die Arbeitszeit kann ich nicht kürzen; ich bin aber durchaus geneigt, wenn die Wünsche der Arbeiter dahingehen, die MittagsE Zu verlängern, dem nachzugeben und aus anderthalb unden zwei zu machen.
Daß die anderen Arbeiter, die m der Nähe wohnen, das nicht wollen und einen Vortheil darin sehen, daß sie des Abends eine halbe (v) Stunde früher nach Hause kommen, das ist erklärlich.
Es ist eben unmöglich, allen Forderungen und Wünschen nachzukommen.
Nun kamen die Löhne des Artilleriedepots in Friedrichsort.
Die Angaben, welche hier hinsichtlich der Löhne gemacht worden sind, entsprechen den Thatsachen.
Es ist auch richtig, daß bisher die Lohnvertheilung im Sommer und Winter verschieden war.
Wie auch schon bemerkt wurde, sind in solchen Werkstätten, in denen mit Munition gearbeitet wird, mit Feuerwerkskörpern aller Art, die Abendstunden, in denen bei Licht gearbeitet werden müßte, zur Arbeit nicht verwendbar.
Die Arbeitszeit ist daher naturgemäß im Winter eine kürzere als im Sommer, und wenn die Leute nach der Stunde bezahlt werden, haben sie im Winter trotz sogenannter Winterzulagen weniger Lohn als im Sommer.
Das ist an uns herangetreten; wir haben die Wünsche der Arbeiter gehört und vom 1.
April ab werden wir es so einrichten, daß die Löhne in Summa die gleiche Höhe erreichen wie in ftüheren Jahren.
Nun ist mir gesagt worden, die Leute sind mit den Löhnen, die sie erhalten, überhaupt Nicht zufrieden, sie sind ihnen zu gering, sie wollen höhere Löhne haben.
Ja, ich möchte es ihnen von Herzen wünschen und auch gönnen.
Ich werde, nachdem dies an mich herangetreten ist, der Sache näher treten und werde sehen, ob diese Arbeiter den übrigen Arbeitern der Marine gegenüber so benachtheiligt sind, daß ein Ausgleich in der Billigkeit liegt.
Dann werde ich jedenfalls dafür eintreten, daß Abhilfe erfolgt.
Schließlich war noch im allgemeinen davon die Rede, ob die Oberwerftdirektionen bezw.
ihre vorgesetzte Behörde, das Reichsmarineamt, die sozialdemokratischen Arbeiter gut oder schlecht behandeln.
Darüber habe ich mich schon bei der zweiten Lesung am Mittwoch ganz deutlich ausReichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5321 () gesprochen.
Ich habe den Herren gesagt, nach welchen Prinzipien wir arbeiten, und an diesen Pinzipien halten wir fest.
Wir sorgen, meine Herren, vor allen Dingen dafür, daß agitatorische Elemente unter allen Umständen entfernt werden, und ich bin davon überzeugt, daß ich in dieser Beziehung auch die Mehrheit des Hauses auf meiner Seite habe.
Im übrigen sorgen wir dafür, daß unter keinen Umständen soweit wir überhaupt in der Lage sind, dahin zu wirken der Frieden auf unseren Werften durch agitatorisches Wesen gestört werde.
Wir wollen, daß unsere Arbeiter untereinander in Frieden leben, und daß sie sich auch mit ihrer vorgesetzten Behörde auf einen guten Fuß stellen.
Meine Herren, das sind unsere Bedürfnisse, und wir hoffen, daß wir mit den Regeln und Vorschriften, welche wir dafür festgelegt haben, auch auskommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
(Bewegung und Zurufe.)
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ja, meine Herren, die Zurufe, die ich höre, und das Murren links weiß ich mir sehr wohl zu deuten.
Sie meinen allesammt: der Worte sind genug gewechselt, laßt uns endlich nach Hause gehen oder Thaten sehen.
(Heiterkeit.)
Gewiß; wenn wir aber heute 2 Stunden gehört oder gesehen haben, wie die Schwabenstreiche hinüber und herübergingen nur wegen einer Kaserne im Württembergischen, dann dürften wir doch wohl auch, wo es die deutsche Kriegsflotte gilt, immer noch ein klein wenig Zeit übrig haben.
(Sehr richtig!)
Ich habe jedoch nicht die Absicht, die Frage in ihrer ganzen Breite zu behandeln; das ist zur Genüge geschehen, und das, was mein politischer Freund, Herr von Liebermann, (s) gesagt hat, überhebt mich mancher Einzelausführung.
Ich habe mir nur aus zwei Gründen das Wort erbeten: erstens, weil ich meine, daß wir hier zwar überhaupt keine Thaten zu verrichten haben die Thaten liegen in der Kommission und den Fraktionen, und dort ist das Wort gesprochen —, wohl aber können wir immer noch der Stimmung, die, ob nun durch die Mehrheit des deutschen Volkes oder nur durch einen großen Theil des Volkes geht, Ausdruck geben, und wir können für die Zukunft vorarbeiten.
Das ist unser gutes Recht, und das möchte ich niir auch durch Ihre Zwischenrufe nicht verschränken lassen.
Der andere Grund ist der, daß einiges von dem, was gesagt worden ist, nach meiner Meinung noch nicht mit der genügenden Schärfe zurückgewiesen worden ist.
Und aus diesem Grunde insbesondere erlaube ich mir, noch ein paar Worte an Sie zu richten.
Ich erlasse es mir vollständig, was auch meines Berufes gar nicht ist, dem Zentrum gute Rathschläge zu geben.
Auch das ist zur Genüge geschehen.
Das Liebeswerben um das Zentrum spielt hier ja immer eine große Rolle.
Natürlich!
Denn in« sntro vsritas in der Mitte ist die Wahrheit, d. h. die Entscheidung.
Nur eins möchte ich zu dem, was der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gesagt hat, bemerken.
Ich kann nicht anerkennen, daß, wenn Sie aus der Mitte die Kreuzer bewilligt hätten, daß das in irgend einem Widerspruch zu dem gestanden hätte, was der Herr Abgeordnete Fritzen bei der ersten Lesung des Etats im Namen seiner Partei erklärt hat.
Das wenigstens ist in Abrede zu stellen.
Meine Herren, als ich die Reden der Herren von Vollmar und Richter hörte, da hatte ich doch die Stimmung: hier ist es schwer, nicht in der Form einer Satire zu antworten.
Es klang wirklich abenteuerlich genug, und auf ihre Behauptungen hat darum nach meiner Meinung Herr von Marschall die beste Antwort gegeben, wenn er bemerkte: ull aäwirari, man wundere (0) sich eben über gar nichts mehr in der Welt.
Viele Zeitungsstimmen und mit ihnen manche Redner des Hauses haben sich dahin erklärt, die Flottenspielerei sei eine Verranntheit, eine Verkehrtheit; und weiter wird dann das ganze Feuerwerk angezündet, das wir gewohnt sind.
Wir hören dazwischen ja auch richtige, zutreffende Bemerkungen, aber auch eine ganze Menge anderer, die zu entschiedener Entgegnung herausfordern.
Liberalismus und der Fortschritt hat einst etwas darin gesucht, für die deutsche Flotte zu arbeiten.
Diese Zeiten aber sind dahin, und die Rollen sind jetzt umgekehrt vertheilt.
Sehr erfreulich ist, was auch schon von anderer Seite betont worden ist, daß der Herr Abgeordnete Richter jetzt den Fürsten Bismarck wiederholt als seinen Schwurzeugen hierher ruft.
In dieser Beziehung vollzieht sich auch ein Wechsel.
Eine andere Bemerkung von Herrn Richter war ein sehr guter Witz, wenn er nämlich meinte, nie sei die Haltung einer politischen Partei so gerechtfertigt worden, wie die der preußischen Fortschrittspartei aus der Konfliktszeit der 60er Jahre.
Der Witz ist in der That sehr gut, aber nicht die Behauptung als solche wahr.
Dann wird es wohl auch im Jahre 1910, wenn der Herr Abgeordnete Richter dann noch in diesem Hause zu sprechen und zu wirken berufen ist, heißen: nie und nimmer war die Haltung einer politischen Partei so richtig und verständig wie die der freisinnigen Partei im Jahre 1897, als sie so und so viel Schiffe von der Flottenforderung abgestrichen hat.
Meine Herren, in einer Beziehung sind ja die Angriffe, die gegen alle, welche für die deutsche Kriegsflotte eintreten, geschleudert werden, etwas besser geworden.
Wir hören jetzt nicht mehr wie im vorigen Jahre so viel die Ausdrücke: Flottenspielerei, uferlose Pläne, Flottenenthusiasmus und andere dergleichen.
Das ist dahin.
An die Stelle dieser Vorwürfe ist jetzt die Warnung getreten, (v) daß wir nicht Weltpolitik treiben oder unterstützen sollen, und ein Vorwurf wird uns unter anderem sogar daraus gemacht, daß wir nationale Parteien seien und daß wir den alldeutschen Gedanken vertreten, Dinge, die wir allerdings mit Ehren auf unsere Rechnung nehmen.
Dann heißt es, das, was wir vertreten, sei maßlos und ginge über die berechtigten Forderungen weit hinaus.
Meine Herren, ich will nur auf einige von diesen Angriffen eingehen und ich will an einige dieser beliebten Schlagworte kurze Betrachtungen anknüpfen.
Was den Ausdruck „Weltpolitik ''betrifft, so erkläre ich für meine Person, vielleicht auch für viele im Hause und draußen im Lande, daß das, was man damit meint, einfach eine politische Nothwendigkeit sei.
Wenn Herr Abgeordneter Richter gesagt hat, man glaube, überall dabei sein zu müssen, wo etwas los ist, so vertrete ich die Auslegung des Wortes „Weltpolitik ''in diesem Sinne durchaus.
Eine Großmacht muß allerdings überall, wo wichtige Fragen zur Entscheidung stehen, dabei sein.
Wo die Gefahr ist, daß sich das Gleichgewicht zwischen den ausschlaggebenden Mächten zu unseren Ungunsten verschiebt, da müssen wir dabei sein; und auch da, wo allgemeine Aufgaben der Gesittung in Gefahr stehen.
So gut, wie sich alle europäischen Völker an der Unterdrückung des Sklavenhandels betheiligen, muß man auch unter Umständen zum Besten der vaterländischen Macht etwas von dem hingeben, was unter anderen Umständen nichts damit zu thun hat.
Ich meine, eine Großmacht kann überhaupt nicht anders als Weltpolitik treiben, nach diesen zwei Richtungen hin, die ich eben angedeutet habe.
Daher unser Ruf nach Transvaal im vorigen Jahre und die dauernde Möglichkeit einer Einmischung dort, daher auch unsere Einmischung in der kretensischen Sache eine durchaus richtige Politik war und ist.
Denn auch dort im Süd5322 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897. osten könnten wir in Gefahr kommen, daß wir anderen Mächten gegenüber, die ihre Macht ausdehnen, den kürzeren ziehen.
Wer da nicht wächst, wo andere wachsen, muß in das Hintertreffen kommen und immer kleiner und kleiner werden und schließlich zu einer Macht zweiten Ranges herabsinken.
Bei einer solchen Politik muß man natürlich mehr als zwei, drei Jahre in die Zukunft schauen; da kann man sogar statistisch nachrechnen, wie das Verhältniß der Großmächte im Jahre 1950 sein könnte, wenn wir diese vernünftige Weltpolitik nicht treiben wollten.
In einer anderen Beziehung muß ich den Herren Richter und von Vollmar einen schweren Vorwurf machen; sie haben beide gemeint, wir, die wir auf dieser Seite für die Marineforderung eintreten, thäten das, weil wir nach oben hin schielten und Liebedienerei trieben.
Die beiden Herren verlangen doch, für ihre Person ernst genommen zu werden, und ich nehme sie ernst; denn auch sie stehen auf dem Boden einer gewissen Ueberzeugung, die nicht die meinige ist, die ich aber gelten lassen muß.
Wie kommen dann aber die Herren dazu, anderen, die für die Flottenpläne eintreten, den Vorwurf zu machen, diese seien unehrliche Menschen, indem sie von ihrer Haltung irgend etwas erhofften und, weil sie nach oben hinschielten, ihre Meinung geändert hätten
Ich und meine politischen Freunde haben unsere Meinung nie geändert.
Wir sind von Anfang an dafür eingetreten, soweit es die Steuer- und Leistungsfähigkeit des Volkes irgendwie zuläßt, auch für die Stärkung unserer Kriegsmacht zur See zu sorgen.
Ich will gar nicht nachweisen, daß unser Handel verlangen darf und muß, daß hinter ihm eine starke Seemacht steht.
Das ist ganz klar, daß mit dem Zunehmen der Handelsflotte ein Zunehmen der Kriegsflotte untrennbar verbunden sein muß.
(s) Wenn man nun gesagt hat, unsere Flotte sei ganz vortrefflich, und wenn Herr von Vollmar gesagt hat, in Frankreich mache man die Leute ebenso mit Gespenstern gruselig wie hier, indem man sagt, die Schiffe taugen nichts, so muß man sich in dieser Frage doch auf das Urtheil der sachverständigen Richter berufen und denen glauben, die uns nachweisen, daß unsere Schiffe in keiner Weise geeiget sind, um den Seeleuten den rechten Boden unter die Füße zu geben.
Und dies Gefühl der schweren Verantwortung ist es, was uns treibt, für die Forderungen einzutreten.
Wir glauben, es nicht verantworten zu können, den besten Kräften unseres Volks, dem werthvollsten Kapital, das wir überhaupt haben, dem lebenden Kapital Schiffe unter die Füße zu geben, die ihnen im Ernstfälle, vielleicht durch den einzigen glücklich gezielten Schuß einer Brisanzgranate, ohne weiteres den sicheren Tod bringen würde.
Wenn andere Mächte mit der verbesserten Technik und mit den größeren Mitteln, die sie einsetzen, ihren Seeleuten viel bessere Schiffe geben, so sind wir in einer Art Nothlage; wir können nichts anderes, auch wenn uns das schwer zu sein scheint, wir müssen da mitgehen.
So allein fassen doch alle die Sache auf, die in dem Gefühl der schweren Verantwortlichkeit für die Forderung eintreten; sie können nicht anders.
Auch wir sind Steuer, zahler, und auch wir stellen unsere Wähler der Flotte zur Verfügung.
Die Herren wollen doch nicht fragen, wie Herr von Vollmar gethan hat: wann wird das Volk das Urtheil sprechen
Wenn wir in unsere Wahlkreise kommen, haben wir ein sehr gutes Gewissen.
Wir stellen den Wählern die ganze Sachlage dar und fürchten nicht, von ihnen irgendwie beschuldigt zu werden.
Das Volk wird allerdings sein Urtheil sprechen, aber gewiß in unserem Sinne.
Nun hat man auch von den Mitteln gesprochen.
Ich will, nachdem Herr Liebermann von Sonnenberg in der Hauptsache bereits das gesagt hat, was ich sagen (0) wollte, darauf nicht weiter eingehen.
Aber eines mag auch einmal von hier gesagt werden, ein Volk wie das unsere, das jährlich mehr als 2000 Millionen für geistige Getränke ausgiebt und so und so viel hundert Millionen für Taback, soll nicht so armselig sein, dem Staate das zu verweigern, was ihm unumgänglich nothwendig ist, um sich zu schützen und seine Zukunft nicht in Frage zu stellen.
Man geht herum Hausiren mit dem Schnäpschen und der Pfeife des armen Mannes; dafür sollen die Tausende von Millionen ruhig ausgegeben werden; hier aber haben wir und ich brauche gar nicht von beunruhigenden Tausenden von Millionen im Jahre zu sprechen nicht so viel übrig.
Nein, arm sind wir gerade nicht, aber oft sehr pover.
Es kommt nur darauf an, wie die Steuern aufgebracht werden, und die Anwort ist die: sie sollen gleichmäßig vertheilt werden.
Wer heute zu wenig zu zahlen hat, der zahle entsprechend mehr.
Und die Steuern sollen ferner unter solchen Bedingungen aufgebracht werden, daß die schaffenden Stände des Volkes gestärkt werden, und ihnen das Steuerzahlen erleichtert wird.
Was Herr vr.
Bachem gesagt hat, das hieß eigentlich, offene Thüren einrennen.
Er meinte: meine Herren, machen Sie sich klar, daß, wenn wir bewilligen, wir auch nachher die Steuern erhöhen oder neue Steuern einführen müssen.
Das wird kein Vernünftiger sich verhehlen; denn aus nichts kann nicht etwas kommen.
Es fragt sich eben nur, wie die Steuern zu vertheilen seien, und da hat Herr von Liebermann bereits das Richtige gesagt.
Was die Wahlparole anbetrifft, so hat Herr von Bennigsen neulich gesagt, eine Auflösung des Reichstags unter solchen Umständen mit der Wahlparole „Marine ''sei vom Uebel.
Gewiß, eine solche würde ganz unbrauchbar sein.
Aber, wie mein Freund Liebermann (v) schon gesagt hat: verbinden wir mit der Forderung noch die andere, nämlich, um es recht grob auszudrücken, die agrarisch-zünftlerisch-antisemitische, dann haben wir ein Feldgeschrei für die Wahlen, vor dem den Parteien nicht zu grauen braucht, die jetzt für die Flottenforderung eintreten und in der Minderheit geblieben sind.
Ich nehme Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und ans Ihre Ungeduld und erspare mir alles Weitere, was noch gesagt werden könnte.
Ich kann und will nicht mit der Bitte schließen, mit der Herr von Marschall seine beiden Reden geschlossen hat es wäre sehr unzeitgemäß, damit zu schließen —: bewilligen Sie 2 oder 1 Kreuzer.
Wohl aber lege ich dem, was wir jetzt noch zu sagen haben, den Sinn bei, und dem müssen wir Ausdruck geben: die Forderung soll wiederkommen, und durch diese letzten Reden sollen die Herren Vertreter der verbündeten Regierung darin bestärkt werden, mit diesen Forderungen an den Reichstag immer von neuem heranzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Legten es versucht hat, einen Ehrenmann hier im Reichstag herabzusetzen, dessen Verdienste um die staatserhaltenden Elemente im Reich unbestreitbar sind das ist der Arbeiter Lorenzen —, so halte ich mich verpflichtet, dem entschieden entgegenzutreten und zu konstatiren, daß es absolut unrichtig ist, wenn Herr Legten behauptet hat, daß nur ein einziges Blatt in Deutschland Notiz von der bekannten Broschüre genommen habe und für den Mann eingetreten sei.
Ich habe Dutzende von Blättern gelesen und ich möchte sagen: sämmtliche Blätter der staatserhaltenden Parteien, soweit ich sie gelesen habe, haben mit Anerkennung von dieser Broschüre gesprochen, und zwar nicht Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5323 M bloß Blätter der sogenannten Kartellparteien, sondern auch Zentrumsblätter, wie ich hier ausdrücklich konstatiren will.
Ueberall ist der patriotischen, besonnenen und korrekten sozialpolitischen Haltung der Broschüre Anerkennung gespendet worden, wenn sich auch natürlich nicht alle Zeitungsredaktionen mit jedem einzelnen Wort, das der Verfasser geschrieben hat, einverstanden erklärt haben.
Ich behaupte, daß alle diejenigen, welche die Broschüre gelesen haben und auf dem staatserhaltenden Standpunkt stehen, Herrn Lorenzen gleichfalls Lob gespendet haben bezw.
Lob spenden müssen, sowie andererseits die Sozialdemokratie zu ihrem Haß gegen den Mann vollkommen berechtigt und legitimirt ist.
Wenn der Abgeordnete Legien dem Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben den Vorwurf gemacht hat, er habe Dinge über die Verfolgung des Lorenzen durch die Sozialdemokraten vorgebracht, die nicht richtig seien, so liegt mir hier ein Brief dieses Herrn Lorenzen vor, woraus ich denn doch entnehmen muß, daß Herr Dr. Vielhaben in keiner Weise übertrieben, im Gegentheil eine ganze Reihe von Punkten unterdrückt hat, die er noch hätte berühren können.
Der Mann schreibt hier: Wie lange ich noch aus der Werft aushalten werde, weiß ich nicht.
Ich bin jetzt 5 Jahr auf der Kaiserlichen Werft beschäftigt; ich glaube aber kaum, daß das sechste Jahr darüber hingehen wird u. s. w. Dann.
Um mir Ruhe zu verschaffen, habe ich einige Haupträdelsführer dem Staatsanwalt überliefert und die „Sozialdemokratische Volkszeitung ''wegen 20 Beleidigungen verklagt.
Daraus geht doch deutlich hervor, daß der Mann nicht so harmlos behandelt worden ist, wie das von Herrn Legien vorhin behauptet wurde.
(s) Meine Herren, im übrigen halte ich es nicht für meine Aufgabe, die Reichsmarineverwaltnng gegenüber den verschiedenen Angriffen, die von sozialdemokratischer Seite gegen sie gerichtet worden sind, in Schutz zu nehmen; denn ich würde mich sonst vielleicht wieder dem Vorwurf aussetzen, daß ich damit einen Angriff gegen die Reichsmarineverwaltung beabsichtigt hätte.
Ich halte mich auch sachlich nicht mehr für legitimirt dazu, die Marineverwaltung gegen die Sozialdemokratie zu vertheidigen, nachdem der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß die Marineverwaltung sich auf einer mittleren Linie zwischen meiner sozialpolitischen Auffassung und der sozialdemokratischen Auffassung bewege.
Ich möchte dieser Aeußerung gegenüber aber doch konstatiren, daß diese mittlere Linie nicht immer als die Aufgabe der Reichsregierung bezw.
des preußischen Staatsministerums hingestellt worden ist.
Ich habe mir heute Morgen die Mühe gemacht, aus dem stenographischen Bericht des Jahres 1892 eine Rede nachzulesen, die der Herr Staatsminister Thielen am 10.
Februar jenes Jahres hier gehalten hat, und da findet sich auf Seite 4107 eine Ausführung, die ziemlich genau übereinstimmt mit demjenigen, was ich am Mittwoch gesagt habe, und was von dem Herrn Chef der Reichsmarineverwaltung als ein Vorwurf aufgefaßt worden war.
Meine Herren, der Herr Staatsminister Thielen hat damals als Chef der Reichseisenbahnverwaltung in Beantwortung von Angriffen, die ihm von Seiten der Sozialdemokraten gemacht wurden, weil ich glaube, 5 Arbeiter wegen sozialdemokratischer Agitationen entlassen worden waren, ausdrücklich erklärt: wer an einer Agitation, die gegen den Staat und die Gesellschaft gerichtet ist, theilnimmt, wird in der Reichseisenbahnverwaltung nicht geduldet; ob diese Thätigkeit innerhalb oder außerhalb des Betriebes zur Geltung kommt, ist vollkommen gleichgiltig; denn ich bin verpflichtet, für die Sicherheit des Betriebes auf den Reichseisenbahnen zu M sorgen, und ich muß deshalb Leute haben, auf die ich mich verlassen kann.
Dabei hat er allerdings hinzugefügt, daß in Bezug auf die innerliche Gesinnung, soweit sie nicht agitatorisch zum Ausdruck komme, die Eisenbahndirektion beauftragt sei, die Leute nicht näher zu prüfen; also ganz in derselben Weise, wie ich dies am vorigen Mittwoch ausgeführt habe.
Meine Herren, ich habe zu jener Zeit zur Unterstützung dieser Auffassung des Herrn Staatsminister Thielen eine große Rede gehalten, die allerdings etwas länger und gründlicher war als die paar Worte, die ich mir dieser Tage hier zu sagen erlaubte.
Ich darf konstatiren, daß, obwohl diese Rede sich genau auf derselben Linie bewegte, die ich am vorigen Mittwoch eingehalten habe, der Herr Staats minister Thielen nicht bloß keinen Vorwurf aus meinen Worten geschöpft, sondern mir im Gegentheil seinen Dank für meine Unterstützung ausgesprochen hat.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf Hompesch, Dr. von Marquardsen, Graf von Roon und Freiherr von Saurma haben den Schluß dieser Debatte beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über Kap.
46 Tit.
1 ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Tit.
1 konstatiren.
Tit.
2 bis 9.
Kap.
47 Tit.
1 bis 5.
Kap.
48 Tit.
111bis15.
1— Kap.
49 Tit.
1 bis13.
1 —Kap.
150 Tit.
111bis13.
1— Kap.
51 Tit.
1 bis133.
1 —Kap.
152 Tit.
111bis14.
1— Kap.
53 Tit.
1 bis15.
1 -Kap.
154 Tit.
111bis 4.
Kap.
55 Tit.
1 bis 7.
1 —Kap.
56.
1— M) Kap.
571Tit.
111bis18.
—Kap.
1581Tit.
111bis 3.
1— Kap.
591Tit.
111bis17.
—Kap.
1601Tit.
111bis 10.
1— Kap.
611Tit.
111bis123.
—Kap.
1621Tit.
111bis 3.
1— Kap.
63 Tit.
11bis 7.
1— Kap.
641Tit.
1 bis19.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Kap.
6 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 bis 6, Tit.
7, Tit.
8.
Sind genehmigt.
Zu Tit.
9 hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsfekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich noch einmal das Wort ergreife für diese Kreuzer, die abgesetzt sind.
Ich weiß ganz gut, daß ich mit meinen Gründen mich erschöpft habe; wenn ich auch noch viele vorbringen könnte, so bin ich doch ganz sicher, daß ich die Anschauung der Mehrheit des Hauses nicht mehr ändern würde.
Inzwischen ist mir aber die Aeußerung eines sehr hohen Herrn in die Hände gekommen, die ich Ihnen nicht vorenthalten darf, weil ich überzeugt bin, daß sie auch bei Ihnen eine große Werthschätzung findet.
Diese Aeußerung geht aus von dem hochseligen Prinzen Friedrich Karl, von einem der ersten und bedeutendsten Heerführer bei unferen letzten Kriegen.
Sie werden mir zugestehen, meine Herren, daß Aeußerungen dieses Herrn nicht beeinflußt sein können von den augenblicklichen Verhältnissen, daß sie ganz frei sind von jeder Voreingenommenheit, und daß sie der Ausdruck sind eines Mannes, der über die Wehrkraft des Vaterlands nachdenkt und ihnen die größte Bedeutung beizumessen gesonnen ist.
Folgendes möchte ich Ihnen vortragen: In der künftigen Marine liegt die Zukunft des 5324 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
M Reichs, unsere politische Bedeutung.
Die Marine muß uns die Stellung festhalten, die wir, die Landarmee dem neuen Deutschen Reich geschaffen haben; die Friedensgrundlage, die durch das xara bellum geschaffen ist, würden wir abbröckeln, wenn wir nicht auch fremden Völkern zeigen, daß wir die Kraft haben, im Frieden unseren Handel, unsere kulturelle Arbeit in den Kolonien würdig zu entwickeln.
Wer im großen Konzert mitspielen will, muß auch die großen Instrumente dazu haben, und ich hoffe, wir werden im Kontrabaß einen kräftigen Grundton abgeben, wo wir mit unseren Kanonen erscheinen.
Haben wir aber keine Schiffe, dann ist an fernen Küsten bald vergessen, daß das Deutsche Reich vor ein paar Jahrzehnten in einem großen Krieg die Kraft seiner Einigkeit gezeigt hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das sind die von dem hochseligen Prinzen Friedrich Karl im Jahre 1878 wenn ich mich nicht täusche geschriebenen Worte, die ich nicht glaubte Ihnen vorenthalten zu dürfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Tit.
9 konstatiren.
Tit.
10 bis 14, 18 und 19, 22 bis 27, 28, 29 bis 32, 35 bis 36, 39 bis 45, 47, 50, 51, 52 bis 54.
Die Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
55 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
I) r. Hahn, Abgeordneter: Ich habe nur ein kurzes Wort des Dankes zu sagen und richte es an die Adresse des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts.
Ich (L) thue das um so lieber, da der Herr Staatssekretär auch manches unliebenswürdige Wort in den letzten Wochen hier hat hören müssen.
Die deutschen Küstenfahrer verdanken es der Initiative 'des Herrn Staatssekretärs, daß in Wilhelmshaven für das Durchschleusen ihrer Schiffe verbesserte Schleuseneinrichtungen geschaffen werden sollen, und daß dafür ein erheblicher Posten in den Etat eingestellt worden ist.
Ich halte es für meine Pflicht, dem Wunsch der Küstenfahrer nachzukommen, der mir ausgesprochen ist, diesen Dank hier an öffentlicher Stelle zum Ausdruck zu bringen.
(Große Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Tit.
55 ist nicht angefochten genehmigt.
Tit.
56 bis 60, Tit.
62 bis 65.
Genehmigt.
Zu Tit.
66 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, viele Worte zu diesem Titel zu sagen.
Es werden hier 200 000 Mark gefordert für den Bau einer Kaserne in Helgoland einschließlich des Grunderwerbs.
Ich habe mich nicht gegen die Marine zu wenden, sondern nur die Marine zu bitten, falls dort die Bauten stattfinden, ihren Einfluß aufzuwenden, daß sie, beziehentlich die für sie arbeitenden Arbeiter nicht von der preußischen Polizei allzu sehr belästigt werden, und dann auch darauf zu sehen, daß die Preise, die dort gezahlt werden, nicht durch ihre Niedrigkeit die Entrüstung der Helgoländer noch mehr hervorrufen, als das heute bereits geschieht.
Ich gehe nicht ein auf die sonst stundenlang währende Darlegung der Klagen, die von dort aus über die Niedrigkeit der Entschädigungen, die in Folge der Baubeschränkungen zu zahlen sind, kommen; ich will nur darauf hinweisen, daß Terrains, die mit 20093 Mark bewerthet sind, in dem Expropriationsverfahren 3000 Mark erzielten, daß Terrains, die mit 11000 Mark bewerthet (6) sind, 1, 20 Mark erzielten in dem Expropriationsverfahren, das eingeleitet ist seitens des Reichs, weil ja durch das Rayongesetz die Baumöglichkeit dort vollständig geschwunden ist.
Ich weise darauf hin, daß für Terrains, die 627 Mark Werth haben, 1, 96 Mark als Entschädigung geboten ist.
Ich weise auf das Kirchenland hin, das mit 39 980 Mark richtig bewerthet ist, und für das jetzt der Fiskus 156, 72 Mark zahlen will.
Diese Sache ist ja augenblicklich noch im Streit, in einem Streit, der fast eine Feindseligkeit der in Betracht kommenden Behörden gegen die Rechte der Helgoländer athmet.
Ich möchte die Marineverwaltung bitten, falls sie dort gegenwärtig den Grund und Boden für die Kasernen noch nicht erworben haben sollte, die Preise zu zahlen, die dem wirklichen Werth entsprechen.
Aber viel mehr Werth lege ich darauf, daß sie für die Freiheit ihrer Arbeiter Sorge trage, die ja für die Anlage der neuen Kaserne nöthig sind.
Es sind im letzten Jahre besonders Ausschreitungen nicht seitens der Marine, sondern seitens der dortigen Polizei vorgekommen.
Im Gegensatz zu dem früheren Verhalten nimmt die Bevölkerung und die klebrigen an, daß das Verhalten der Marine ein durchaus musterhaftes geworden ist und keinen Anlaß zu Klagen giebt; aber ganz im Gegentheil steht es mit der Polizei.
Arbeitern gegenüber ist seitens der Polizei die ungeheuerliche rechtswidrige Mittheilung gemacht, daß nach Auffassung des jeweiligen Gendarmen oder Assessors, wer gerade Oberstregierender in Helgoland ist, die Freizügigkeit in Helgoland nicht gelte.
Es ist z.
B. einem Arbeiter, der bei dem jetzt vollendeten Bau gearbeitet und die Arbeit niedergelegt hatte, befohlen worden, sofort die Insel zu verlassen, widrigensalls er polizeilich fortgebracht würde.
Als er erklärte, daß er doch dasselbe Recht habe in Deutschland, in Helgoland zu bleiben, wie jeder andere, erklärte ihm der Obergewaltige der Polizei: nein, der (v) Arbeiter, der nicht mehr beschäftigt ist, hat kein Recht, hier zu bleiben.
Das ist nicht nur einem Arbeiter passirt, sondern mehreren.
(Hört!
hört!)
Ferner: der Gendarm ist herumgegangen bei den einzelnen Arbeitern und hat gefragt, ob sie Sozialdemokraten sind, ob sie mit sozialdemokratischen Abgeordneten gesprochen haben, und dergleichen, und hat ihnen gesagt, wenn sie an der Kaiserlichen Marine arbeiten, an der Befestigung des Deutschen Reichs, dann dürften sie unmöglich Sozialdemokraten sein, er müsse sie sonst denunziren.
Es ist das ein Vorgehen seitens der Polizeibehörde, welches in der That geradezu dem Rechtsbewußtsein und dem Recht in das Gesicht schlägt.
Wie es scheint, ist dort die Marineverwaltung ohnmächtig dagegen, daß sich die Polizei herausnimmt, die Arbeiter, die dort für das Reich arbeiten, zu befragen nach ihrer politischen Gesinnung und ihnen gar anzudrohen, sie von der Insel zu verweisen.
Bezüglich mehrerer ist ja sogar diese Androhung verwirklicht.
Das sind Zustände, die entschieden mit dem Ansehen des deutschen Namens nicht im Einklang stehen, sondern in einem flagranten Widerspruch zwischen der staatlichen Stellung des Reichs gegenüber einem preußischen Menschen, der glaubt, Polizeikolonialpolitik in Helgoland treiben zu dürfen.
Ich muß dringend bitten, daß die Marineverwaltung, wenn sie diesen größeren Kasernenbau dort vornehmen sollte, abgesehen von der vorhin berührten Geldfrage, darauf sieht, daß die dortigen Arbeiter geschützt werden vor rechtswidrigen Eingriffen, die seitens der Polizeibehörde den Arbeitern gegenüber, insbesondere den Marinearbeitern gegenüber, zu befürchten sind.
Ich betone noch einmal, daß, so viele Klagen mir auch über die dortige Polizei bekannt geworden sind, keine einzige dahin gegangen ist, daß ein Marinebeamter selbst Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5325 (L.) eine derartige Vergewaltigung oder etwas ähnliches vorgenommen habe.
Durchweg richten sich die Beschwerden dahin, daß die Polizeibehörde in der gekennzeichneten Art vorgeht.
Mir scheint aber doch, daß die Polizeibehörde nicht oberhalb der Marineverwaltung stehen kann, daß die Marinebehorde unmöglich ein untergeordnetes Organ der Polizeiverwaltung sein kann (Glocke des Präsidenten.)
Präfident: Ich muß den Herrn Redner doch bitten, die Beschwerden gegen die Polizeibehörde von dem Kasernenbau zu trennen.
Stadthagen, Abgeordneter: Sehr gern!
Ich möchte nur an die Regierung die Bitte richten, die Arbeiter, die bei diesem Bau beschäftigt werden, dessen Bewilligung hier in Frage steht, in ihrer staatsrechtlichen Freiheit zu schützen, in Helgoland zu bleiben oder von dort wegzugehen, so wie sie wollen, und demgemäß den etwaigen rechtswidrigen Versuchen anderer Behörden mit der Kraft, die der Marine beiwohnen soll, entgegenzutreten.
Präfident: Tit.
66, 67, 68, 69, sind genehmigt.
Tit.
70, 71, 72 gleichfalls.
Zu Tit.
73 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Sie erlaubten sich vorhin auf der linken Seite darüber zu lächeln (große Heiterkeit links) oder sagen Sie: lachen; ich kann auch sagen: „Hohn lachen '', wie Sie belieben —, daß ich meinen Dank aussprach (Zurufe links) für die besondere Fürsorge, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts einem Theil unserer schiffahrttreibenden Bevölkerung hat angedeihen lassen und zwar einem ganz besonders wichtigen Theil, der in erster Linie (s) berufen ist, uns die Rekruten für die Marine zu stellen!
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich weiß nicht, wem dieses Bravo gilt, dem Umstande, daß dieser Bevölkerungstheil so tüchtige Rekruten stellt, oder wem sonst
Ich möchte nur wünschen, daß Sie Ihr Wohlwollen, wenn Sie solches für diesen Theil der Bevölkerung besitzen, auch praktisch bethätigen und dafür sorgen möchten, daß wir auf der See mehr Schutz für unsere Schiffahrt als jetzt, daß wir mehr Kreuzer bekämen.
(Heiterkeit links.)
Ich muß, wenn es Ihnen auch nicht lieb sein sollte, noch ein zweites Mal meinen Dank dem Herrn Staatssekretär aussprechen (Heiterkeit links), und zwar dafür, daß er nicht allein die Schleuse in Wilhelmshaven umbauen, sondern auch noch ein Dampfbeiboot anschaffen lassen will, um die Schiffe der kleinen Küstenschiffer durch die dortige Schleuse hindurchzuschleppen.
Auch hierin wird ein ganz besonderes Wohlwollen in den Kreisen der Küstenfahrer erkannt, und es wird um so dankbarer empfunden, als man nicht allen Behörden gegenüber die gleiche Empfindung hat wie hier gegenüber der Marineverwaltung, daß auch wirklich thatkräftige Fürsorge getragen wird für die Interessen der gewerbetreibenden Kreise des Mittelstandes.
Ich bin von einer Versammlung der Küstenfahrer in Altona speziell beauftragt, ihren Dank dafür auszusprechen (Heiterkeit links), und werde mir das von Ihnen nicht nehmen lassen.
(Bravo!
rechts; Heiterkeit links.)
Ja, ich hoffe auch in späteren Jahren noch wieder Gelegenheit zu bekommen, den Dank der Küstenfahrer hier auszusprechen, weil ich annehmen darf, daß der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Herr Staatssekretär in seiner Fürsorge für diesen (0) Theil der Schifffahrt gewiß nicht erlahmen wird.
(Bravo!
rechts; Heiterkeit links.)
Präfident: Tit.
73 bis 82.
Genehmigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Tit.
1 bis 6, 7.
Genehmigt.
Einnahme Kap.
10 Tit.
1 bis 10.
Genehmigt.
Damit ist der Etat der Reichsmarine erledigt, und wir kommen zur Reichsjustizverwaltung.
Es liegt mir aber ein Antrag auf Vertagung vor, gezeichnet von den Herren Abgeordneten von Leipziger, Dr. Lieber, vr.
Hammacher.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren weiter.
Fortdauernde Ausgaben: 1 Kap.
65 Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
vr.
Schoenlank, Abgeordneter: Ich habe bloß zwei Anfragen an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zu richten, deren Beantwortung, wie ich glaube, das allgemeine Interesse erfordert.
Die erste Anfrage bezieht sich auf einen Vorgang, der sich in diesen Tagen, am 25.
März, vor dem 3.
Strafsenat des Reichsgerichts in Leipzig abgespielt hat.
Es stand dort eine Revisionsverhandlung an der Schriftsteller Steiger und Salomon, die wegen angeblicher Gotteslästerung, begangen durch novellistische Skizzen in der Wochenschrift „Die neue Welt '', der eine zu vier Monaten, der andere zu vier Monaten zwei Wochen Gefängniß vom Landgericht Leipzig verurtheilt worden.
Die Verhandlung war eine öffentliche; die Verhandlung wurde eröffnet, der Landgerichtsrath (v) Neiße verlas das Urtheil, und nach der Verlesung des Urtheils erklärte einer der Beisitzer, der Landgerichtsrath Schulte:« nn, der ist billig genug weggekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich frage: entspricht es der Würde des höchsten Gerichts, das wir in Deutschland besitzen, daß während der Verhandlung immer der Beisitzer des Gerichts sein Urtheil in dieser Weise kundgiebt
entspricht es der Objektivität und Unparteilichkeit, die wir von der Judikatur erwarten, daß ein Beisitzer des höchsten Gerichts mit einer vorgefaßten Meinung in einer Verhandlung solche Ansichten äußert, der doch berufen ist, weil er judiziren muß, unpräjudizirt, voraussetzungslos zu dieser Verhandlung zu kommen
Man hat so oft uns das Reichsgericht hingestellt als das Ideal, den Musterbetrieb auf dem Gebiete der deutschen Justiz und hier erleben wir, daß ein Beisitzer in dieser Weise, die doch unerhört bis jetzt in Deutschland ist, seine Ansicht äußert über ein Urtheil des Landgerichts, daß er erklärt: der ist ja billig genug weggekommen.
Gerade diejenigen Parteien, die daran festhalten, daß die heutige Rechtsordnung nicht bloß erhalten, sondern gestützt und verewigt wird, gerade diejenigen, die eintreten für Erhaltung der bestehenden Autoritäten, haben ein Interesse daran, daß derartige Vorgänge sich nicht wiederholen.
Ich frage Sie- was soll denn die breite Masse, die Laien, das Publikum, denken, wenn sie solche Aeußerungen eines Richters hören, von der Unparteilichkeit und Objektivität der Richter, die so, wie geschehen, sich äußern
Es ist eine Thatsache, die nicht etwa bloß von uns behauptet wird, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts immer schroffer in Gegensatz tritt zum Rechtsbewußtsein des Volks, der großen Masse.
736 5326 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
(a.)
Diese Ansicht wird nicht bloß von der Sozialdemokratie getheilt, weite Kreise des Volks, die nicht zu uns gehören, sind gleichfalls der Ansicht, daß eine weite Kluft sich aufthut zwischen der Judikatur des Reichsgerichts und dem Rechtsempfinden des Volks.
Wenn ein Angeklagter sich erlaubt hätte, in dieser Weise etwa gegen den öffentlichen Ankläger oder gegen das Gericht vorzugehen, so wäre er ohne Gnade sofort wegen grober Ungebühr in eine Ordnungsstrafe genommen oder zur sofortigen Abführung in Hast verurtheilt worden.
Meine Herren, ich glaube, gegenüber einem solchen Auftreten eines Richters in solcher Position kann man anwenden das Wort, das im Waldeckprozeß der alte ehrliche Gerichtsvorsitzende Taddel gebraucht hat gegen den Zeugen Polizeipräsidenten von Hinckeldey: „Herr Reichsgerichtsrath Schulze, das schickt sich nicht ''.
Aber dieser Vorgang, den ich vorgebracht habe, ist bloß ein Symptom.
Ich habe jetzt die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs zu lenken auf eine Erscheinung, die allerdings für gewisse Strömungen in unserer Judikatur von Bedeutung ist.
Ich meine den Fall des Ober-Landesgerichtsraths Stenglein in Colmar.
Meine Herren, bis 1896 war in den Reichslanden in Colmar am Oberlandesgericht ein Ober-Landesgerichtsrath Stenglein thätig.
Dieser Mann sei vorläufig charakterisirt durch zwei Thatsachen und ich stelle fest, daß diese Thatsachen auf den Akten beruhen, daß sie urkundlich belegt werden können und der Herr Staatssekretär meine Mittheilungen sofort prüfen kann auf Grund der Akten, die bei der Reichsanwaltschaft beim Reichsgericht liegen meine Herren, dieser Stenglein, einer der höchsten Richter in den Reichslanden, war Vorsitzender des Schiedsgerichts für Alters- und Jnvaliditätsversicherung in Mülhausen; ein Arzt giebt da wegen einer Renten (s) sestsetzung ein Gutachten zu Gunsten der Rentenbewilligung ab, nun war Stenglein persönlich mit diesem Arzt zerfallen, in seinem Urtheil hat er das Gutachten des Arztes auf das rücksichtsloseste zerzaust, hat die Argumente des Arztes für unstichhaltig erklärt und hat dem Arzte unterstellt, daß er einen Betrugsversuch gegen die Versicherungsanstalt geplant habe.
Nun, meine Herren, der Mensch Stenglein in seiner Eigenart wird Ihnen noch deutlicher zur Erscheinung kommen, wenn ich noch etwas anderes berichte, was auch in der Disziplinaruntersuchung sich herausgestellt hat.
Er war verfeindet mit einem Premierlieutenant Erck.
Der Streit war gekommen durch iraossssrisg ä« tsmmss, durch Häkeleien unter den Frauen.
Also Herr Stenglein, der Oberlandesgerichtsrath, haßte diesen Premierlieutenant Erck so sehr, daß er ihn auf alle Weise provozirte und reizte zu einem Skandal, um ihn unmöglich zu machen.
Es kam so weit, daß dieser Offizier unter dem Zwang seines Ehrenkodex er konnte nicht anders gezwungen war, den Oberlandesgerichtsrath zu fordern.
Der Oberlandesgerichtsrath weigerte sich, Satisfaktion zu geben, indem er erklärte, der Lieutenant sei nicht satisfaktionsfähig es ist erfreulicherweise dem Stenglein nicht gelungen, seinen mephistophelischen Plan, einen anständigen Mann zu ruiniren, durchzuführen.
Aber, meine Herren, Herr Stenglein ist nicht bloß als Mensch, nicht bloß als Richter, nein, er ist auch vom Standpunkt des Strafgesetzbuchs eine interessante Erscheinung.
Herr Stenglein war von Jugend an behaftet mit einem schweren Herzleiden.
Er wurde vom Militärdienst befreit, weil er dieses Herzleiden hatte.
Herr Stenglein versuchte nun, bei mehreren deutschen Lebensversicherungsanstalten eine Lebensversicherung durchzusetzen; er wurde aus den eben genannten Gründen abgelehnt.
Es gelang ihm aber vor etwa zehn Jahren, die Pariser Lebensversicherungsgesellschaft „I'vrlimne ''zu veranlassen, (0) ihn aufzunehmen, unter Vorspiegelung falscher Thatsachen.
(Zuruf.)
Ich bin bei der Sache, wie Sie sofort sehen werden.
Der Herr Oberlandesgerichtsrath Stenglein erklärte nämlich auf die Frage der Versicherungsgesellschaft, erstens, daß er weder mit einer gefährlichen Krankheit noch mit einem schweren Gebrechen behaftet, zweitens, daß er noch niemals von einer Lebensversicherungsgesellschaft zurückgewiesen und drittens, daß er militärfrei geworden sei, weil er sich freigeloost hätte.
Meine Herren, die Versicherungsgesellschaft bekam Wind von dem Sachverhalt und verklagte den Stenglein in Paris beim Gericht erster Instanz.
Bedenken Sie, welchen Eindruck es macht: ein hoher deutscher Richter wird wegen Handlungen, die nicht schön sind und gegen 8 263 des Strafgesetzbuchs verstoßen, angeklagt bei einem Pariser Gericht, noch dazu ein Richter in den Reichslanden, aus dem Lande der eben wiedergewonnenen oder wiederzuversöhnenden Brüder.
Die Sache wurde publik.
Es wurde eine Disziplinaruntersuchung in Colmar eingeleitet, da beschloß der Disziplinarhof des Oberlandesgerichts die Amtsentsetzung des Herrn Stenglein auf 9 Monate und die Versetzung in eine andere, gleich hohe Stellung.
Meine Herren, das war die Strafe!
Es blieb aber nicht dabei stehen.
Der Oberreichsanwalt in Leipzig nahm sich der Sache an und beantragte die vollständige Amtsentsetzung und Auslieferung des Herrn Stenglein an ein ordentliches Gericht.
Diesem Antrag ist nicht stattgegeben, und das erste Urtheil des Disziplinarhofes des Oberlandesgerichts ist aufrechterhalten worden.
Es ist also geblieben bei der Amtsentsetzung auf 9 Monate und bei der Versetzung in eine gleich hohe Stellung, trotz des offenbaren Vergehens gegen den Z 263 des Reichsstrafgesetzbuchs; denn Herr Stenglein hat Mi gewußt, daß er militärfrei bloß wegen eines Herzfehlers geworden, daß er mit einem schweren Gebrechen behaftet gewesen ist; ebenso hat er gewußt, daß er von anderen Gesellschaften zurückgewiesen worden ist, während er der „Urbaine ''gegenüber immer das Gegentheil behauptet hat.
So steht die Sache.
Das Urtheil ist von der höchsten Instanz, dem Disziplinargerichtshof des Reichsgerichts, bestätigt.
Ich frage: verträgt es sich mit der Autorität und dem Ansehen des deutschen Richterstandes, daß ein solcher Mann noch in der Lage ist, ein anderes, gleich hohes Amt zu bekleiden, indem er also vielleicht Landgerichtsdirektor wird und im Strafsenat aburtheilt über Betrüger und andere Leute, die gegen das Strafgesetzbuch sich vergehen
Entspricht es ferner der Würde namentlich des Richterstandes in den Reichslanden, wo wir doch so sehr viel Rücksicht aus französische Auffassungen zu nehmen haben, daß ein Mann in dieser Weise abgeurtheilt wird, der nicht bloß sich, sondern die ganze deutsche Politik und die ganze deutsche Judikatur auf das schwerste kompromittirt hat
Ich möchte deshalb die Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten ich will nicht etwa wir sind die letzten, die das möchten —, daß er etwa Urtheile und Entscheidungen der Gerichte beeinflußt; aber er als Leiter des Reichsjustizamts kann Auskunft geben, ob er es für angemessen hält, daß ein Mann, der so schwer belastet ist, gegen den der Oberreichsanwalt selbst Kassation und Auslieferung an das ordentliche Gericht beantragt, noch ein Amt bekleiden kann in Deutschland, in der deutschen Justiz
Meine Herren, ich wiederhole: gerade Sie, die Sie die Autorität der heutigen Rechtsordnung vertreten, von der Würde der deutschen Justiz sprechen, Sie, die Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5327 l »Sie wissen, welche scharfe Kritik gerade aus der Reihe hervorragender deutscher Juristen an der deutschen Rechtsprechung geübt wird ich erinnere an die Kritik des Aulus Agerius und Numerius Rezidivs, in den Preußischen Jahrbüchern, an Mittelstadt ich sage: gerade Sie haben Veranlassung, hier Stellung zu nehmen und zu erklären, daß Sie solche Zustände nicht billigen können.
Es ist aber dieser Fall und die erste Geschichte für die Strömungen bezeichnend, die in unserer Judikatur sich geltend machen, der allmählichen Umwandlung unserer Judikatur in ein reines Instrument des Klassenstaats.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath t) r. Nieberding.
I) r. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was den ersten Fall betrifft, den der Herr Vorredner hier berührt hat, einen angeblichen Vorgang in einem Strafsenat des Reichsgericht, so habe ich zu erklären, daß mir von diesem Vorgang nichts bekannt ist.
Würde mir etwas davon bekannt sein, so würde ich auch nur sagen können: eine Kritik über die Vorgänge in den Gerichtssälen steht der Reichsjustizverwaltung nicht zu, die Gerichte sind auch nach dieser Richtung hin unabhängig.
Was den zweiten Fall betrifft, meine Herren, so ist mir der Ober-Landesgerichtsrath, dessen Namen der Herr Vorredner erwähnte, nicht bekannt.
Er braucht mir auch nicht bekannt zu sein; denn es handelt sich nicht um einen Richter aus dem Bereich der Reichsjustizverwaltung, sondern um ein Mitglied eines Landesgerichts, das nicht unter der Reichsjustizverwaltung, sondern unter der Landesverwaltung, unter dem Statthalter von Elsaß-Lothringen steht.
Mir ist nur bekannt, daß ein Richter von Colmar wegen verschiedener Vorkommnisse, deren ich mich nicht (L) näher entsinne, die ja möglicherweise in die Richtung schlagen, die der Herr Vorredner erwähnt hat, möglicherweise auch nicht ich kann darüber keine Auskunft geben ich sage: mir ist erinnerlich, daß ein Richter von Colmar zur disziplinären Untersuchung in dem gesetzlichen Verfahren gezogen wurde, und daß er in der letzten Instanz in Leipzig zu einer mäßigen Strafe verurtheilt worden ist —ich glaube: zur Strafversetzung.
Mit diesem Urtheil, meine Herren, ist der Fall für mich erledigt; denn es haben die von dem Gesetz berufenen Instanzen über das Verschulden und die Ehre dieses Richters erkannt.
Weiteres, als die Gerichte ihm gegenüber festgestellt haben, ist für mich nicht vorhanden.
Wenn der Herr Vorredner die Gelegenheit gleichwohl wahrnimmt, um hier Vorwürfe gegen den fraglichen Richter vorzubringen, gegen welche ich ihn und dieser selbst sich nicht vertheidigen kann, so muß ich die Ehre des so angegriffenen Mannes gegenüber solchen Beschuldigungen entschieden wahren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von CUNY, Abgeordneter: Meine Herren, auch meinerseits darf ich aussprechen, daß es der großen Mehrzahl des Hauses gewiß im höchsten Grade peinlich gewesen ist, gegen einen Richter, der nicht in der Lage ist, sich hier zu vertheidigen, solche schwere Vorwürfe aus dem Munde des Herrn Vorredners erheben zu hören.
Dem Herrn Staatssekretär ist soeben während seiner Rede zugerufen worden: haben Sie die Zeitungen nicht gelesen
Ich erkläre, daß ich in den Zeitungen von denjenigen beiden Thatsachen, von denen Herr Schoenlank soeben gesprochen hat, nicht das Geringste gelesen habe, daß ich daher auch keine Veranlassung hatte, mich zu erkundigen, wie es sich in Wirklichkeit damit verhalten hat.
Ich bin nach so manchen Vorgängen, die in diesem Hause noch in der letzten Zeit gespielt haben, überzeugt, daß der wirkliche (0) Sachverhalt in beiden Fällen ein ganz anderer gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Zum Wort hatte ich mich ursprünglich wegen einer anderen Sache gemeldet.
Ich wollte meinerseits eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts wegen einer hochwichtigen Aufgabe der Gesetzgebung richten.
Meine Herren, in dieser Legislaturperiode hat sich der Reichstag schon wiederholt mit den schweren Uebelständen bei den Bauten in Berlin und in anderen großen Städten beschäftigt und hat nach Mitteln gesucht, um die Bauhandwerker gegen den Hypothekenschwindel zu schützen, dem sie leider in so vielen Fällen bei den großstädtischen Spekulationsbauten zum Opfer gefallen sind.
Sie erinnern sich, daß mein Freund Bassermann eine Anregung in einer bestimmten Richtung im Anschluß an das französische Gesetzbuch gegeben hat, wie da Abhilfe geschaffen werden könne.
Diese Anregung speziell hat aus Gründen, die ich nicht gerade mißbilligen will, aus Gründen rein technischer Art, hier im Hause keinen Anklang gefunden.
Mit der Frage, um die es sich handelt, hat sich sodann wiederholt der Reichstag in seinen Kommissionen beschäftigt, im vorigen Jahre bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches in der damit betrauten Kommission und zuletzt in diesem Jahre in derjenigen Kommission, welche mit dem von Ihnen kürzlich angenommenen Zwangsversteigerungsgesetz sich zu beschäftigen hatte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns damals erklärt, daß der Bundesrath in vollem Maße die Schwere der Uebelstände anerkenne, welche auf diesem Gebiete obwalten, und daß er bereit fei, im Wege der Gesetzgebung Abhilfe zu schaffen; er theilte uns mit, daß zu diesem Behuf eine Kommission eingesetzt sei.
Dem Vernehmen nach hat diese Kommission gegenwärtig ihre Arbeiten beendigt, und ein aus diesen Verhandlungen hervorgegangener Entwurf soll den verbündeten Regierungen vorliegen.
1 (v) Ich darf demnach an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: welches ist das Ergebniß dieser Verhandlungen gewesen
und ist Aussicht vorhanden, daß diese hochwichtige Aufgabe demnächst im Wege der Gesetzgebung wird gelöst werden können
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär 'des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: In einem Punkt, meine Herren, muß ich mir erlauben, zunächst die Ausführung des geehrten Herrn Vorredners zu berichtigen.
Er hat mitgetheilt, daß ich in einer der Kommissionen des Reichstags erklärt habe, der Bundesrath sei entschlossen, auf dem Wege der Gesetzgebung bezüglich des Schutzes der Bauhandwerker vorzugehen.
Diese Erklärung habe ich nicht abgeben können; denn der Bundesrath hat bis jetzt nach dieser Richtung hin Beschluß noch nicht gefaßt.
Der Beschluß des Reichstags, der ein gesetzliches Einschreiten zum Schutz der Bauhandwerker wünschte, liegt zur Zeit noch dem Bundesrath vor, und der Bundesrath hat sich bis jetzt noch nicht darüber schlüssig machen können, weil er zunächst eine gründliche Prüfung der Frage nach allen Richtungen hin wünschte.
Nun sind die Uebelstände, um die es sich hier handelt, zunächst und am meisten im preußischen Staatsgebiet hervorgetreten, und die preußische Regierung hatte um so mehr Veranlassung, sich mit einer gründlichen Prüfung der Frage zu befassen, als, nachdem der Reichstag seinerseits hier zu Gunsten der Bauhandwerker beschlossen hatte, auch im preußischen Abgeordnetenhause die Frage aufgenommen wurde und an die Staatsregierung, zum Theil mit genau formulirten Vorschlägen, das Begehren gerichtet wurde, eventuell im Wege der 736 5328 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
() Landesgesetzgebung für Preußen die nöthigen Schutzmaßnahmen zu treffen.
Da, meine Herren, hat die preußische Regierung nicht der Bundesrath beschlossen, eine Kommission einzusetzen mit dem Auftrag, die Wege zu prüfen, auf welchen es möglich sein würde, den sowohl hier im Hause wie im preußischen Landtag verlangten Schutz zu verwirklichen.
Diese Kommission, zusammengesetzt aus Vertretern aller innerhalb der preußischen Verwaltung betheiligten Ressorts und außerdem aus Vertretern der betheiligten Reichsressorts, hat sich dem Studium der Frage mit großer Hingebung gewidmet, hat wohl alle Vorschläge, die bisher gemacht worden sind, auf ihre Brauchbarkeit geprüft und gegenwärtig, was ich mit Genugthuung mittheile, ihre Arbeiten abgeschlossen.
Ihre Vorschläge werden nunmehr an das preußische Staatsministerium gelangen müssen, damit dieses sich darüber schlüssig mache, ob es einfach im Sinne der Vorschläge oder mit gewissen Maßgaben beim Bundesrath für die Sache eintreten will.
Unter diesen Umständen, meine Herren, hat also eine feste Stellungnahme der preußischen Regierung oder der übrigen Regierungen im Bundesrath noch nicht erfolgen können.
Inzwischen nehme ich doch keinen Anstand, hier dem hohen Hause in großen Zügen mitzutheilen, zu welchen Ergebnissen die Kommission bei ihren Arbeiten gelangt ist.
Meine Herren, die Kommission hat zunächst sich sagen müssen, daß der Weg, der im preußischen Abgeordnetenhaus durch den bekannten Antrag Wallbrecht betreten war, doch nicht zum Ziel führt.
Sie hat auch fast alle anderen Vorschläge, die zur Remedur der Uebelstände, die hier unzweifelhaft vorliegen, gemacht sind, als nicht praktikabel bezeichnen müssen.
Auf zwei Wegen würde dagegen nach ihrer Ansicht die Möglichkeit gegeben sein, wenn nicht zur Beseitigung, so doch zur Milderung der obwaltenden Mißstände beizutragen.
Der eine Weg liegt auf reichspolizeilichem Gebiet im Rahmen der Gewerbeordnung.
Die (L) Kommission hat zur Erwägung gestellt, ob es nicht richtig wäre, die Bestimmungen der Gewerbeordnung dahin zu erweitern, daß Bauunternehmern, die ihre Unzuverläßlichkeit durch Manipulationen der viel beklagten und uns allen bekannten Art dargethan haben, die Erlaubniß zum ferneren Betriebe ihres Gewerbes entzogen werden kann.
Die Kommission hat aber anerkannt, daß mit diesem Mittel doch immer nur in verhältnißmäßig beschränktem Umfang Abhilfe würde geschafft werden können, und sie ist zu der Meinung gelangt, daß, wenn die Schwere der wirthschaftlichen Uebelstände weitere gesetzgeberische Maßnahmen erheischt, allerdings nichts anderes übrig bleibe, als Ms dem Gebiet des Hypothekenrechts in gewissem Umfang den Bauhandwerkern eine bevorrechtete Position zu verschaffen.
Die Kommission steht auf dem Standpunkt, daß, soweit es sich um bis dahin unbebaute Grundstücke handelt, es nicht möglich ist, Bauhandwerkern, die bei der Bebauung derartiger Grundstücke betheiligt sind, ein Vorrecht zu gewähren gegenüber denjenigen älteren Hypothekengläubigern, deren Forderungen sich in den Grenzen des Baustellenwerths halten.
Auch innerhalb dieser Grenzen, wie es von einzelnen Seiten vorgeschlagen ist, zum Nachtheil der vorberechtigten Hypothekengläubiger, zum Vortheil der später eintretenden Bauhandwerker ein Privilegium zu schaffen, würde auch nach Ansicht der Kommission den Realkredit vollständig ruiniren.
Dagegen hält die Kommission es für durchführbar, den Bauhandwerkern für diejenigen Werthbeträge, die über den eigentlichen Baustellenwerth hinausgehen, und die begründet werden dadurch, daß auf einem Grundstück Bauten ausgeführt worden sind, für die darin beruhende Werthsteigerung des Grundstücks ein Vorzugsrecht auch vor den voreingetragenen und auf diese Werthbeträge angewiesenen Hypothekengläubigern zu gewähren.
Sie geht davon aus, daß, wenn sich Hypothekengläubiger haben eintragen lassen vor der Bebauung eines Grundstücks mit Forderungen, die über den Baustellen- (0) werth hinausgreifen, dies wirthschaftlich nichts anderes ist als eine vorzeitige Beschlagnahme des Werthes der Bauten, die mit Hilfe der Bauhandwerker erst später ausgeführt werden, und daß Hypothekengläubiger, die in solcher Weise den Werth dessen, was die Bauhandwerker mit ihrer Arbeit und ihrem Material später leisten, vorwegnehmen wollen, eine besondere Rücksicht nicht in Anspruch nehmen können.
Wird dieser Gedanke durchgeführt, so wird es allerdings ziemlich komplizirter gesetzlicher Anordnungen bedürfen, zunächst eines nicht gerade einfachen Verfahrens für die Anmeldung und Würdigung der Forderungen der Bauhandwerker, die bei dem Bau betheiligt gewesen sind, dann aber auch umständlicher Maßnahmen zur Feststellung des realen Baustellenwerths, den das einzelne Grundstück vor der Bebauung hat.
Es würde nöthig sein, ein sachverständiges Organ zu schaffen, welches den Werth aller unbebauten Grundstücke, die innerhalb eines Gemeindebezirks für die Bebauung in Frage kommen, nach gleichmäßigen Grundsätzen festzusetzen hat mit der Folge, daß derjenige Grundstückswerth, der nach der Bebauung die von den Sachverständigen festgestellte Grenze überschreitet, zunächst zu Gunsten der Bauhandwerker wird in Anspruch genommen werden können.
Meine Herren, eine solche Gesetzgebung wird aber nach Ansicht der Kommission nur wirksam werden können bei unbebauten Grundstücken, nicht auch bei Grundstücken, auf denen nur Umbauten ausgeführt werden, weil die Ermittlung des früheren Werths eines Grundstücks vor dem letzten Bau nur bei bisher unbebauten Grundstücken, nicht aber bei schon bebaut gewesenen Grundstücken sich in einem festen, gleichmäßigen Verfahren auf gerechte und zuverlässige Weise würde bewerkstelligen lassen.
Sie würde auch nur eintreten können zu Gunsten solcher Bauhandwerker, die unmittelbar mit dem Eigenthümer Verträge geschlossen haben, nicht zu Gunsten solcher Bauhandwerker, (v) die nur mit Mittelspersonen in Verbindung getreten sind, die also in einer rechtlichen Beziehung zu dem Eigenthümer des Grundstücks sich gar nicht befunden haben.
Und endlich meine Herren, wird es nur zweckmäßig sein, in diesem Sinne ein Gesetz zu schaffen, wenn darin lediglich die Ermächtigung gegeben wird, für einzelne Gemeinden, in denen auf dem Baumarkt Uebelstände hervorgetreten sind, durch besondere Anordnung die Grundsätze des Gesetzes in Wirksamkeit zu setzen.
Eine allgemeine, ohne weiteres für das ganze Land anwendbare Regelung nach dieser Richtung hin würde sich nicht leicht schaffen lassen.
Nun würde außerdem aber ein solches gesetzgeberisches Vorgehen, weil es in das Hypothekenrecht eingreift und in gewissem Umfang eine Beschränkung der Rechte, die nach dem bürgerlichen Gesetzbuch den Hypothekengläubigern zustehen, involvirt, für das Reich erst möglich werden mit demAugenblick, in welchem das bürgerliche Gesetzbuch inKraft tritt.
Soll schon für die Zeit vorher, also für die 3 Jahre, die uns von diesem Zeitpunkt trennen, ein Schutz zu Gunsten der Bauhandwerker auf dem Gebiet des bürgerlichen Rechts geschaffen werden, sollten in einzelnen Landestheilen die Uebelstände so groß und so dringend sein, daß man diese 3 Jahre nicht glaubt abwarten zu können, dann würde nur auf dem Wege der Landesgesetzgebung Abhilfe zu erreichen sein; insoweit würde also der Reichstag nicht der Ort sein, um die Frage auf ihre praktische Erledigung zu diskutireu.
Wie gesagt, meine Herren, die Vorschläge, die ich in ihren Gmndzügen Ihnen angedeutet habe, haben noch nicht der Würdigung des preußischen Staatsministeriums und also auch noch nicht der Würdigung der übrigen hohen Regierungen unterlegen.
Ich kann über den weiteren Verlauf der Sache zur Zeit nichts sagen, wollte Ihnen Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5329 O) aber doch diese Mittheilungen machen, damit Sie, wie ich hoffe, daraus die Ueberzeugung gewinnen, daß die Bundesregierungen in der That mit vollem Ernst bei der Sache sind und alles, was ihrerseits geschehen kann, versuchen wollen, um auf dem Boden der Reichs- oder der Landesgesetzgebung zu der gewünschten Abhilfe zu gelangen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, das ganze hohe Haus wird über die Auskunft erfreut sein, die der Herr Staatssekretär uns in Bezug auf diese gesetzgeberische Frage gegeben hat.
Uns irgendwie auszusprechen über das Projekt, welches er vor uns entrollt hat, dazu ist der Zeitpunkt jetzt noch nicht gekommen, dazu werden wir Gelegenheit haben, wenn eine Gesetzesvorlage uns vorliegt; es wird auch danu, hoffe ich, sei es auf diese, fei es auf andere Weise, ein Weg in diesem Hause gefunden werden, um wenigstens in irgend etwas den Uebelständen abzuhelfen, die die Bauhandwerker in einzelnen unserer großen Städte bedrücken.
Ich möchte nur mit Rücksicht darauf, daß es sich bei dieser Frage um ganz erhebliche Geldsummen handelt, und daß für Geldfragen der Satz gilt: bis äat, gui cito sowohl den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts wie den hier anwesenden preußischen Herrn Justizminister, der bei dieser Frage ganz wesentlich betheiligt ist, bitten, die Arbeit möglichst zu beschleunigen und bald zum Abschluß zu bringen, damit eine Vorlage an den Reichstag kommt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte noch eine Bitte an das Reichsjustizamt richten, und zwar betreffs Vorlegung eines Reichsstrafvollzuggesetzes.
Ein solches ist eine dringende Nothwendigkeit deshalb, weil in (s) den Einzelstaaten in dieser Hinsicht heute noch Gesetze bestehen, die mit den Empfindungen von Recht, die wir heute haben, nicht vereinbar sind.
Z.
B. bei uns in Anhalt besteht in den dortigen Gefängnissen eine Hausordnung, wonach auch ehrenhafte Männer unter den Gefangenen und die giebt es doch wohl in größerer Zahl, besonders aber unter den sogenannten politischen Gefangenen das Kleid tragen müssen, welches eben nicht mehr die Ehrenhaftigkeit bedeutet, sondern Ehrlosigkeit zum Ausdruck bringt, die also die Spitzbubenuniforn anziehen müssen.
Ich meine, das ist ein Unrecht, dessen Beseitigung auf das allerdringendste nothwendig ist.
Es kommt aber auch noch hinzu, daß sich damit verbindet eine Haarschnittprozedur, die ebenfalls beschimpfenden Charakters ist.
Endlich ist auch die Beschäftigung, welche sogar nach dem Reichsstrafgesetzbuch doch eine dem Stande angemessene sein soll, durchaus nicht immer eine entsprechende.
Wir haben heute noch in unserem Strafgesetzbuch politische Paragraphen, d. h. Paragraphen, wonach Leute bestraft werden, die im Grunde genommen eigentlich kein Unrecht gethan haben, wenigstens nicht ein solches, welches ein moralisches Unrecht zum Ausdruck brächte.
Wenn heute Leute wie Luther und Lessing lebten, und sie wollten so sprechen und schreiben, wie sie seiner Zeit es gethan haben, dann, bin ich überzeugt, käme Luther überhaupt aus dem Gefängniß nicht heraus.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Nun glaube ich doch, daß, wenn wir uns dies vorstellen, wir uns dann umgekehrt nicht gerade eine angenehme Vorstellung davon machen können, daß solche Männer auch in die Gefängnißkleidung gesteckt werden würden.
Darum halte ich es für dringend nothwendig, daß eben diesen Landesgesetzen alsbald durch Vorlegung eines Reichsgesetzes ein Ende gemacht wird.
Ich glaube: weniger als für diejenigen, die darunter zu leiden haben, (o) ist eine solche Ordnung ein Schimpf für diejenigen, die sie auszuüben haben, oder für diejenigen landesgesetzgebenden Körperschaften, die sie noch dulden.
Wer darunter leidet, der hat wahrhaftig weit eher ein Recht, sich als ein Märtyrer zu fühlen.
Denn wenn man heut ein Wort der Wahrheit spricht und kommt dadurch mit dem Beleidigungsparagrahen in Konflikt, so ist das noch lange kein Beweis für Ehrlosigkeit.
Dadurch aber, daß man dem Betreffenden die Spitzbubenuniform anzieht und ihn der Haarschnittprozedur unterwirft, entehrt man ihn.
Wenn dieser Tage im archaistischen Landtage auf eine Anfrage des dortigen liberalen Abgeordneten Artl der betreffende Regierungskommisfar erwiderte, es bestehe die betreffende Hausordnung seit 23 Jahren und sie habe noch zu keinen Beschwerden Anlaß gegeben, so ist das auch wieder einmal eine Regierungsunwissenheit, die mit den Thatsachen durchaus im Widerspruch steht.
Denn ich selbst habe unter dieser entehrenden Hausordnung leiden müffen und habe mich dem betreffenden Regierungsvertreter felber gegenüber nicht nur mündlich, sondern auch hernach in der Presse aus das entschiedenste beschwert; und ich glaube, daß keiner im Hause ist, der mir zu dieser Beschwerde nicht Recht geben würde.
Sie sehen aber, wenn ein Regierungskommissar im anhaltischen Landtage sich so ausspricht, in Widerspruch mit den Thatsachen erklärt, es hätten keine Beschwerden vorgelegen, so spricht daraus nicht etwa die Neigung, als wollte man recht bald diese entehrende Ordnung, die richtiger eine Unordnung ist, abschaffen.
Deshalb wird es nothwendig sein, daß wir an die Stelle dieser Unordnung in den einzelnen Staaten eine Ordnung durch das Reich setzen.
Man hat in den letzten Tagen so viel gesprochen von der endlich begründeten Reichseinheit.
Wir Sozialdemokraten stehen solchen hohen Worten von Reichs- (v) einheit recht fern; aber wir sind die allerersten, die bereit sind, diese Reichseinheit in die That umzusetzen; und wenn wir ein Reichsstrasgesetzbuch haben, dann sollte man auch recht schnell ein Reichsstrafvollzugsgesetz schaffen.
Dadurch würde in höherem Maße der Begriff der Einheit im Volke verwirklicht, als wenn man nur in hohen Worten davon spricht, aber es im übrigen beim Alten läßt.
Ich möchte zum Schluß noch darauf hinweisen: wenn Sie von den übrigen Parteien der Sache verhältnißmäßig recht kühl gegenüber stehen, weil Sie glauben können, daß Sie und Ihre Angehörigen vielleicht weniger Veranlassung haben werden, unter dieser Verordnung leiden zu müssen, so ist das ein Standpunkt, der Ihrer Würde nicht entspricht.
(Lebhafte Zurufe.)
Auch Sie müffen sich darüber entrüsten, daß solche entehrenden Unordnungen noch in deutschen Staaten bestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte in Erwiderung gegen den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts und gegen Herrn vr.
von Cuny.
Der Herr Staatssekretär sagte zuerst, er kenne einen Richter Stenglein nicht, aber einen Colmarer Richter, der dieselben oder ähnliche Vergehen sich hätte zu Schulden kommen lassen, und der auch von der höchsten Instanz, dem Disziplinarhof des Reichsgerichts, zur Strafversetzung verurtheitt ist.
Es freut mich festzustellen, daß der Herr Staatssekretär zwar den Richter Stenglein nicht kennt, aber doch von einem Colmarer Richter etwas weiß.
Ich kann doch nicht annehmen, daß etwa zwei Colmarer Richter die gleichen Vergehen sich haben zu Schulden kommen lassen.
Wenn der Staatssekretär meint, die Thatsachen seien 5330 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
() chm ilicht direkt bekannt, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß er ganz bequem requiriren kann.
Aus den Akten der Oberreichsanwaltschaft in Leipzig wird er feststellen können, daß keine der Thatsachen, die ich hier vorgebracht habe, widerlegt werden kann durch die amtlichen Akten; Wort für Wort, Datum für Datum sind sie aktenmäßig festzustellen.
Ich mache den Herrn Staatssekretär ferner darauf aufmerksam, daß bereits am 2.
April 1896 ein Leipziger Blatt diese Thatsachen mitgetheilt hat, daß bis heute selbstverständlich kein Prozeß gegen dieses Blatt angestrengt worden ist.
Wohl aber hat der Herr Stenglein, nachdem er von dem Disziplinarhof des Reichgerichts zu seiner Strafe verurtheilt worden ist, in einem altdeutschen Blatt der Reichslande drohen lassen, er werde das Blatt verklagen; meine Herren, das Blatt hat flehentlich sozusagen auf den Knien um diese Klage gebeten bis heute wartet es vergeblich, die Verjährungsfrist ist schon zweimal herum.
Wenn Herr von Cuny in der Auswahl seiner Zeitungslektüre so beschränkt ist, daß er vielleicht bloß den „Hannoverschen Courier ''oder die „Kölnische Zeitung ''liest, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß eine ganze Reihe großer Blätter die Stenglein-Geschichte gebracht, kritisirt und ihre Verwunderung darüber ausgesprochen haben, daß von den Behörden gar nichts darüber gesagt wird.
So z.
B. hat die „Frankfurter Zeitung '', die doch auch nicht mit Ausschluß der Oeffentlichkeit erscheint, eingehend diesen Fall auf Grund der Mittheilungen jenes Leipziger Blatts behandelt.
Wenn Herr von Cuny das nicht weiß, so liegt das nur an seiner mangelhaften Zeitungslektüre.
Daß die Reichsregierung oder die Ressorts, die sich damit zu befassen haben, keinen Finger gerührt haben, ist doch nur ein Beweis, wie richtig das ist, was ich von dieser Tribüne aus gesagt habe.
(L) Wenn mir der Vorwurf gemacht ist, ich griffe einen Abwesenden an, ja, dürfen wir uns denn bloß gegenseitig angreifen
Ist denn das ein Grundsatz: guock von sst iv äowo, was nicht in diesem Hause ist, darüber wird nicht geredet
Alles darf der öffentlichen Kritik unterzogen werden, was öffentliches Interesse hat.
Es sind doch auch Ressorts genug da, die sich über Herrn Stenglein oder über den Reichsrichter in Leipzig, der solche eigenthümlichen Glossen während der Verhandlung macht, aussprechen können.
Die Reichslande sind hier nicht direkt durch einen Bevollmächtigten vertreten; der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts ist aber der oberste Herr über die verschiedenen Ressorts, in denen sich diese Dinge abgespielt haben.
Ich halte es für unsere Pflicht, im Interesse einer gerechten und unparteiischen Rechtsprechung diese Dinge hier vorzubringen.
Was ist mir Hekuba
Was ist mir Herr Stenglein
Eine ganz gleichgiltige Person!
Was bedeutet es, ob der Mann Stenglein, Schnitze oder Müller heißt
Aber Herr Stenglein ist ein Typus, und dieser Typus giebt uns Anlaß, darüber nachzudenken, ob nicht etwas faul im Staate Dänemark ist.
Ich glaube, ich habe mir ein Verdienst erworben, wenn ich auf Uebelstände hingewiesen habe, die der Herr Staatssekretär nicht leugnen kann, und wenn ich ihn ersuche, diese Uebelstände, soweit es ihn angeht, zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe dem Herrn Vorredner nur vorgehalten, daß der Fall, den er hier im Auge hat, durch richterlichen Spruch erledigt ist, und daß das Resultat dieses Richterspruchs wir alle, Regierung wie Reichstag, zu respektiren haben, daß es für uns nicht die Aufgabe (6) sein kann, nachträglich noch in den Akten herumzustöbern, um gegen den Verurtheilten im Widerspruch mit dem Urtheil des Gerichts neue Beschuldigungen zu erheben.
Wenn der Herr Abgeordnete mir anheimgiebt, die Akten der Oberreichsanwaltschaft heranzuziehen, um daraus festzustellen, daß alle seine Behauptungen richtig seien, so kann ich ihm darauf auch nur erwidern: ich habe keine Veranlassung, das zu thun, erstens, weil die Sache durch das Urtheil des Gerichts für mich erledigt ist, und dann auch, weil es sich um einen richterlichen Beamten handelt, dessen Verhalten der Kognition und der Kompetenz der Reichsjustizverwaltung nicht unterliegt.
Was dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Peus betrifft, so, glaube ich, würde er sie nicht gemacht haben, wenn er die Güte gehabt hätte, dasjenige nachzulesen, was ich in der zweiten Lesung des Etats die Ehre hatte dem hohen Hause vorzutragen.
Ich habe damals ausdrücklich anerkannt das Bedürfniß, sogar das dringende Bedürfniß, zu einer übereinstimmenden Regelung des Strafvollzugs in ganz Deutschland zu gelangen.
Ich habe erklärt, daß die Bundesregierungen schon vor längerer Zeit diese Sache in die Hand genommen haben, und daß gerade gegenwärtig der Bundesrath beschäftigt sei, sich über gewisse Grundzüge des Strafvollzugs zu verständigen, die die dringlich wünschenswertste Einigung wenigstens in denjenigen Punkten alsbald herbeizuführen gestatten, die ohne gesetzliche Intervention geregelt werden können.
Selbstverständlich wird dadurch die spätere gesetzliche Regelung nicht ausgeschlossen.
Daß wir aber innerhalb der Reichsjustizverwaltung in gegenwärtiger Zeit außer Stande sind, an die gesetzgeberische, erschöpfende Lösung dieser schwierigen Frage heranzutreten, das wird jeder der Herren im hohen Hause, die eine billige Rücksicht auf unsere Arbeitsüberlastung nehmen wollen, ohne weiteres anerkennen müssen.
M) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
vr.
Schoenlank, Abgeordneter: Wenn der Herr Staatssekretär sich das Stenogramm meiner ersten Rede geben lassen wird, so wird er finden, daß ich gesagt habe: wir sind die Letzten, die richterliche Urtheile, nachdem sie endgiltig entschieden sind, durch ein Eingreifen der Regierung modifizirt wissen wollen.
Ich habe nur die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die Zustände gelenkt, die meines Erachtens und wohl nach dem Erachten vieler Anderer durchaus abänderungsbedürftig sind.
Einen Einfluß von oben auf die Richter wünschen wir keineswegs.
Die Unabhängigkeit der Richter muß erhalten und gestärkt werden; aber wie der Herr Staatssekretär Nieberding mir vorwerfen kann, es sei nachträglich in den Akten gestöbert worden ja, so sprechen dagegen die Thatsachen.
Diese Dinge sind xubiioi juris geworden, sind in der Presse veröffentlicht worden vor dem Spruch der letzten Instanz, bereits am 2.
April 1896.
Damals hat sich die Reichsregierung, damals so wenig wie jetzt haben die Ressorts und ein Ressort muß doch damit zu thun haben sich gerührt.
Man hat die Sache geschehen lassen, weil man wußte, daßdieThatsachenrichtigsind.
Wenn aber der Herr Staatssekretär sich zurückzieht hinter ganz formale Einwände, daß ihn die elsaßlothringische Geschichte nicht angehe, was bedeutet das
Der Verwalter des Reichsjustizamts, der diese hohe Funktion bekleidet, dem das Reichsgericht untersteht, und der Disziplinarhof hat doch allen Anlaß, sich damit zu beschäftigen, wie es an einem solchen Disziplinarhof zugeht, welche Beschlüsse dort gefaßt werden, und ob diese Beschlüsse der Würde und der Autorität der Rechtsprechung gemäß sind.
Das ist doch, glaube ich, das Wichtigste, und der Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
5331 () Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, der sicher den Spruch anerkennt: justiti »lunäamsatum rsKnorurll, sollte doch dafür sorgen, daß dem Staate, daß den Gemeinwesen durch solche Vorkommnisse kein Schaden geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lütgenau.
(Unruhe.)
Dr. Lütgenau.
Abgeordneter: Ja, meine Herren, Sie haben gewünscht, daß dieser Titel noch berathen würde, während wir für die Vertagung gestimmt haben.
Im übrigen will ich Ihre Geduld nicht auf eine zu lange Probe stellen.
Ich habe, was ich jetzt sagen will, nicht Gelegenheit gehabt zu sagen bei der Berathung des Justizetats, weil in der Sitzung vom 18.
Januar, wo der Herr Justizminister sich über das Essener Meineidsurtheil verbreitete und es theilweise zu rechtfertigen versucht hat, ich nicht anwesend sein konnte.
Ich hatte damals die traurige Pflicht, meinen Vater zu beerdigen.
Die damalige Rede des Herrn Justizministers machte auf mich den Eindruck, daß er durchaus das Richtige gesucht hat, andererseits ist er aber das kann ich ebenso positiv aussprechen bezüglich einer Reihe von Thatsachen, die er damals ausgesprochen hat, in einer Unkenntniß der wirklichen Thatsachen gewesen.
Ich will aber auf die Einzelheiten nicht eingehen aus dem Grunde, weil der Wiederaufnahmeantrag mittlerweile für zulässig erklärt ist, und die Entscheidung darüber wohl ziemlich unmittelbar bevorsteht.
Die Entscheidung dauert allerdings ein wenig lange, sodaß jedermann sagt: wenn das Urtheil aufgehoben wird, so dürften die Verurtheilten ihre Strafe so ziemlich schon verbüßt haben.
Aus diesem Grunde gehe ich auf die Einzelheiten nicht ein.
In gewissem Zusammenhang steht eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm am 15.
Februar hier gethan hat, die ich damals auch wegen lL) meiner Abwesenheit nicht widerlegen konnte.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat damals vorgetragen aus einem Buche „Der Meineid in der Sozialdemokratie ''folgende Stelle, die auch in der Essener Verhandlung eine Rolle gespielt hat.
Herr von Stumm sagte: Später ist hier in dem Buch verzeichnet ein Ausspruch in der „Gelsenkirchener Arbeiterzeitung ''.
Diese schrieb am 11.
Juni 1891: wir haben uns erlaubt, den Meineid unter gewissen Verhältnissen zu vertheidigen.
Auf diesem Standpunkt stehen wir auch heute noch, ob die Presse der Heuchler und Ausbeuter sich darüber ärgert oder nicht.
Das Blatt hängt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm uns an die Rockschöße!
Mein Fraktionsgenosse Bebel hat ihm darauf erwidert.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß das von ihm Vorgebrachte nicht zur Reichsjustizverwaltung gehört.
Nicht jede Erwiderung, zu der man wegen Abwesenheit früher keine Gelegenheit hatte, kann bei der Reichsjustizverwaltung nachgeholt werden.
I) r. Lütgenau, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe den Satz nicht bloß deshalb zitirt, weil der Abgeordnete von Stumm ihn in diesem Hause gegen uns verwerthet hat, sondern, weil er auch in dem Essener Prozeß, der uns damals beschäftigt hat, vom Staatsanwalt im Plaidoyer hervorgehoben ist, und weil er nach meiner Ueberzeugung einen starken Einfluß auf das Zustandekommen des Urtheils mit gehabt hat.
Deswegen wollte ich das hier ausführen.
Also Herr Bebel erwiderte dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm: Ich habe bisher gefunden, daß, wenn Herr von Stumm aus der sozialdemokratischen Literatur zitirte, er dabei so subjektiv zitirte, daß ich nicht (0) eher zu den von ihm gemachten Aeußerungen Stellung nehmen kann, bis ich sie in ihrem ganzen Zusammenhang in der Urschrift gelesen habe.
Und da ich auch heute nicht die Ueberzeugung habe, daß Herr von Stumm objektiv referirte, weil ich ihn dazu für unfähig halte, so darf er sich nicht wundern, daß ich nicht so ohne weiteres zugebe, was er von meiner Partei behauptet hat.
Die Thatsache ist nun die, daß jenes Blatt in Gelsenkirchen nicht ein sozialdemokratisches, sondern ein anarchistisches Blatt ist, und daß diese Aeußerung sofort von dem anerkannten sozialdemokratischen Organ des Ruhrreviers in Dortmund lebhaft zurückgewiesen ist.
Wenn ich mich ganz korrekt ausdrücken soll, so ist das Blatt in Gelsenkirchen vorher noch nicht als anarchistisches erklärt gewesen; es hat diese Haltung des Blattes zum Meineid gerade die Kluft aufgerissen, die dann zur Trennung führte.
In dem Plaidoyer des Staatsanwalts ist die Sache auch zum Vortrag gekommen.
(Zuruf: Zur Sache!)
—Ja, verehrter Herr Kollege, ich kann nicht dafür, daß Sie den Zusammenhang mit der Sache noch nicht einsehen, ich kann ebenso wenig dafür, daß Sie bisher noch nicht zum Präsidenten des Hauses gewählt worden sind!
(Heiterkeit.)
—Es ist für mich ziemlich wahrscheinlich, daß die Geschworenen darauf allerdings einen Werth gelegt haben; denn wenn man die Frage beantworten soll: ist einem Sozialdemokraten ein Meineid zuzutrauen
und es wird behauptet, daß das anerkannte sozialdemokratische Parteiblatt den Meineid gebilligt hätte, dann ist es psychologisch begreiflich, daß die Geschworenen diesen Meineid als vorhanden annahmen.
Die Billigung ist aber nicht von Sozialdemokraten, sondern von einem Anarchisten ausgesprochen worden.
1 (v) Nun habe ich an den Herrn Staatssekretär noch ein anderes Ersuchen zu richten, das sich auf den Strafvollzug bezieht.
Dem Redakteur Block von der „Rheinisch-Westfälischen Arbeiter-Zeitung ''ist im Gefängniß zu Münster die Selbstbeschäftigung verweigert worden mit Bezug auf einen Ministerialerlaß, der die Selbstbeschäftigung Strafgefangener überhaupt verbietet.
Ich weiß nicht, ob dieser Erlaß herrührt von dem Justizminister oder von dem früheren Minister des Innern wir haben ja den Dualismus, daß eine Reihe von Gefängnissen der Verwaltung des Innern noch untersteht, während die anderen der Justizverwaltung unterstehen.
Ich will nur daraufhin die Forderung stellen, nicht nur den Wunsch, daß wir zu einem einheitlichen Strafvollzug kommen, daß wir in Bezug auf die Beschäftigung von Gefangenen gleichmäßige Grundsätze einführen und zwar solche, bei denen es nicht mehr möglich ist, daß einem Redakteur die Selbstbeschäftigung verweigert wird, daß die Behandlung eines Redakteurs in einem deutschen Gefängniß eine solche ist, wie sie Oesterreich und kulturell noch rückständigere Länder nicht mehr kennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Strafanstalt in Münster untersteht der Verwaltung des preußischen Ministeriums des Innern.
Die Reichsjustizverwaltung hat, solange ein Strafvollzugsgesetz von Seiten des Reichs nicht ergangen ist, weder die Kompetenz noch irgend eine Veranlassung, sich in die Angelegenheiten dieser Strafanstalt einzumischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
5332 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1897.
(x) Der Herr Vorredner wird es unter diesen Umständen begreifen, wenn ich mich einer Antwort auf seine Frage enthalte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn der Herr Vorredner mir den Vorwurf gemacht hat, daß ich aus einer anarchistischen Zeitung etwas zitirt hätte, um der Sozialdemokratie zu beweisen, daß sie unter Umständen den Meineid vertheidigt, so hat er mich ja bereits selbst entlastet, indem er zugegeben hat, daß das betreffende Blatt ursprünglich ein sozialdemokratisches Blatt gewesen und erst später mit Rücksicht auf seine Stellung zum Meineid ein anarchistisches Blatt geworden sei.
Sie können doch nicht von mir verlangen, daß ich sämmtliche sozialdemokratische und anarchistische Zeitungen lese.
Zu der Zeit, wo die Aeußerung gemacht war, war das Blatt, wie der Herr Vorredner selbst zugegeben hat, ein sozialdemokratisches, und ich war daher vollkommen berechtigt, es als solches zu zitiren.
Uebrigens möchte ich bei der Gelegenheit konstatiren, daß nicht bloß in diesem einen Blatt, sondern in einer ganzen Reihe von anderen Publikationen anerkannt sozialdemokratischer Blätter der Meineid mindestens entschuldigt worden ist.
Bei der nächsten Gelegenheit bin ich bereit, das Material mitzubringen, um den Nachweis dafür zu liefern.
Es handelt sich also nicht um eine einzelne Aeußerung, sondern um eine ganze Anzahl von Aeußerungen, die für mich den unbestreitbaren Beweis liefern, daß allerdings die Sozialdemokratie als solche unter Umständen den Meineid vertheidigt oder allerwenigstens entschuldigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lütgenau.
(v) vr.
Lütgenan, Abgeordneter: Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten von Stumm nicht die Kon »lläss in Bezug auf seine Aeußerung.
Er hat ein Buch zitirt, und er wird darin die Sache so gefunden haben, wie er sie vorgetragen hat.
Er ist der Ansicht, daß das Blatt, als es die Aeußerung brachte, noch als ein sozialdemokratisches galt.
Ich werde von einem Parteigenossen darauf aufmerksam gemacht, daß schon damals das Blatt nur fälschlich noch unter sozialdemokratischer Flagge gesegelt hat.
Wenn nun aber das Blatt gerade aus diesem Grunde nicht mehr für ein sozialdemokratisches Blatt sofort erklärt worden ist, weil es den Meineid billigte, so spricht das eine noch viel deutlichere Sprache.
Diese Haltung des Blattes in der Frage des Meineids war der Grund, warum wir das Blatt nicht mehr als ein sozialdemokratisches anerkennen konnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn ich nicht eben zu meinem großen Erstaunen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gehört hätte, es sei angeblich eine von ihm geglaubte Thatsache, daß die Sozialdemokratie irgendwo und irgendwann den Meineid vertheidigt oder verherrlicht habe.
Ich will den Herrn Abgeordneten von Stumm nur auf Eins aufmerksam machen, damit er nicht wieder in die Hände von Broschüren fällt (Heiterkeit), deren Autoren gerichtlich bereits festgestellt sind.
Die Broschüre, die er meint, „Der Meineid im Dienste der Sozialdemokratie ''— die ist es ja, die der Herr Abgeordnete anführte —, dies Pamphlet ist mir nicht unbekannt.
Der Verfasser war als Zeuge geladen in einem Prozeß, der gegen mich gerichtet war, und mußte zugeben, daß er allerdings die seinen Aeußerungen in seinem (0) Elaborat entgegenstehenden Thatsachen, wiewohl ihm diese bekannt waren, nicht mitgeheilt habe in dieser Broschüre.
Das Gericht nahm auf Grund seiner Aeußerungen und der sonstigen Beweisaufnahmen an, es sei mir zu glauben, es sei auf Grund des Sachverhalts anzunehmen, daß ich mit gutem Glauben öffentlich erklärte, daß dieser Verfasser, der behauptet hatte, daß die Sozialdemokratie irgendwann und irgendwo in der Presse den Meineid verherrlicht habe, daß dieser Herr damit allerdings die objektive Unwahrheit gesagt hat; und das Gericht nahm ferner an, daß ich auch den Beweis dafür angetreten hätte, daß jener Herr bewußt die Unwahrheit gesprochen hat, weil er die ihm bekannten Artikel, die das Gegentheil sagten und die von ihm mitgetheilten Bruchstücke erst ins rechte Licht stellten, weggelassen hat.
Dieser betreffende Herr hieß Romen, war damals Staatsanwalt in Hamburg, ist dann Staatsanwalt in Gnesen geworden was nicht gerade als Beförderung gilt und ist, soviel ich weiß, augenblicklich im preußischen Justizministerium beschäftigt.
Sollte der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm dieses Material beibringen wollen, so bitte ich ihn dringend, nicht zu vergessen, sich an den Herrn zu wenden mit der Bitte, ihm auch dasjenige Material vorzulegen, auf Grund dessen das Gericht erklärt hätte, daß ich berechtigt sei, anzunehmen, daß jener Herr bewußt die Unwahrheit sprach.
Das nahm nur an, daß, wenn ich allgemein sprach, er sei ein Verleumder, und damit behaupten wollte, er sei immer ein Verleumder also nicht nur: er habe in dem hier interessirenden Fall verleumdet, als er die Behauptung aufstellte, die sozialdemokratische Partei oder Presse habe ja den Meineid verherrlicht das ginge zu weit.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
65 Tit.
1 bis 12.
Genehmigt.
Kap.
66 Tit.
1 bis 15.
Desgleichen.
Kap.
11 der Einnahmen, Tit.
1 bis 3.
Des- (v) gleichen.
Damit sind wir mit dem Etat der Reichsjustizverwaltung zu Ende.
Es liegt mir nunmehr ein wiederholter Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Gröber und Freiherr von Manteuffel.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben, bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Nunmehr mache ich Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 29.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Holstein, Freiherr Saurma von der Jeltsch, Hilgendorff, Freiherr von Gültlingen wünschen aus der II.
bezw.
XX.
Kommission zu scheiden.
Ich berufe deshalb die 1., 4. und 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.