Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwen- und Waisengelder, nebst Begründung.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VIII.
und XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Hammacher, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Bock (Gotha), Müller (Harburg), Schall und Jebsen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jebsen und Walter in die Budgetkommission; Frank (Baden), Schmidt (Berlin) in die VIII.
Kommission; Haake, Hilgendorff und vr.
von Marquardsen in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bohtz für 3 Tage, Baron von Gustedt-Lablacken, Klose für 4 Tage, Hartmann (Glatz), Hubrich, vr.
Pichler für 5 Tage, Harl, Graf von Mirbach, Müller (Waldeck) für 6 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher und zwar bis Beendigung der Osterferien behufs einer Reise aus Gesundheitsrücksichten.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe st bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Mooren.
Die Mitglieder des Reichstags Rembold, Graf von Kanitz-Podangen, Harl, Baron von Gustedt-Lablacken wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus 761 5514 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() der II.
bezw.
VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 4. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind vondem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Freiherr von Lindenfels und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Henle.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Heranziehung der Militärpersonen zu den Kommnnalabgaben (Nr.
702 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der uns eingebrachte Gesetzentwurf steht im Zusammenhange mit der Besoldungsverbesserungsvorlage der Regierung.
Wir haben schon in der Budgetkommission ausgeführt, daß für uns eine Regelung der Kommunalsteuerpflicht der Offiziere im Sinne dieses Gesetzentwurfs Vorbedingung ist einer Zustimmung zur Aufbesserung der Offiziersgehälter.
Formell aber konnten sich die Mitglieder der Kommission mit dieser Frage nicht beschäftigen, weil der Gesetzentwurf der Kommission noch nicht überwiesen war.
Indessen ist es möglich, daß bei der zweiten Berathung des Besoldungsverbesserungsplans in der Kommission, die ja noch aussteht, diese Frage der Verknüpfung der Kommunalbesteurung mit der Aufbesserung der Gehälter in Berathung gezogen wird.
Wir sind deshalb denjenigen dankbar, die die Anregung gegeben haben, frühzeitig diesen Entwurf auf die (2) Tagesordnung zu setzen, und beantragen, denselben der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Ueber die'Sache selbst will ich mich deshalb nur ganz kurz hier äußern.
Wir beantragen keineswegs, die Kommunalsteuerprivilegien der Offiziere und Beamten überhaupt gänzlich aufzuheben, aus dem Grunde, weil dies nur möglich ist im Wege der Landesgesetzgebungen; unser Antrag beschränkt sich darauf, die Offiziere in der Kommunalbesteurung gleichzustellen den Reichsbeamten; und da in Betreff der Reichsbeamten durch das Reichsbeamtengesetz bestimmt worden ist, daß die Reichsbeamten in der Kommunalbesteurung den Landesbeamten gleichzustellen sind, so würde der Gesetzentwurf herbeiführen, daß die Offiziere gleichgestellt werden in der Kommunalbesteurung mit allen Beamten des Reichs und der Einzelstaaten.
Meine Herren, das ist nicht ein spezifisches Programm unserer Partei, sondern wir folgen darin nur den Traditionen, die der Reichstag bei Behandlung dieser Frage immer innegehalten hat.
Die Freiheit der Offiziere in Bezug auf die Kommunalbesteurung gründet sich auf eine Verordnung von 1868, der man Gesetzeskraft beimißt.
Diese Verordnung muß deshalb auf die Seite geschafft werden, um auch nur der Landesgesetzgebuug freie Hand zu geben, die Offiziere den Beamten in Bezug auf die Kommunalbesteurung gleichzustellen.
Als das Reichsmilitärgesetz 1874 hier berathen wurde, hat die Kommission für dieses Gesetz die Frage genau so regeln wollen, wie wir dies jetzt vorschlagen, indem sie einen Paragraphen dem Regierungsentwurf einfügte, daß Offiziere und Reichsbeamte in Bezug auf die Kommunalbesteurung den Lanoesbeamten gleichzustellen seien.
Die Regierung atte umgekehrt in dem Reichsmilitärgesetzentwurf die isherigen Privilegien vollständig anstecht erhalten wollen.
Bei den Kompromißverhandlungen über das Reichsmilitärgesetz im ganzen und über das darin eingeschlossene (0) Septennat, wurde diese Frage der Kommunalbesteurung ausgeschieden, d. h. es wurde nichts bestimmt, sondern die besondere Regelung dieser Frage der Zukunft überlassen.
Der Reichstag hat dann wiederholt einen Anlauf genommen, diese Privilegien einzuschränken.
Das ist mit einer gewissen Wirkung geschehen im Jahre 1886.
Damals war in Preußen schon eine Erhöhung der Pensionen, eine höhere Prozentberechnung bei den Pensionen durchgeführt worden, und ebenso die Versorgung der Relikten.
Der Reichstag lehnte ähnliche Gesetzentwürfe ab bis zum Zustandekommen eines Gesetzes, welches die Kommunalsteuerfreiheit der Offiziere einschränkte.
Mehrere Jahre hindurch verzögerte sich indessen die Besserstellung der Pensionäre und der Relikten, bis endlich die Regierung dahin nachgab, daß sie das Kommunalsteuerprivilegium der Offiziere in Bezug auf das außerdienstliche Einkommen aufhob.
So ist nun noch übrig geblieben die völlige Kommunalsteuerfreiheit der Offiziere in Bezug auf das dienstliche Einkommen, und darauf beschränkt sich dieser Gesetzentwurf, indem er verlangt, daß in Bezug auf das dienstliche Einkommen auch die Offiziere den Reichsbeamten gleichgestellt werden.
Die Gelegenheit, dies durchzuführen, ist günstig.
Man beruft sich für die Aufbesserung der Offiziersgehälter auf die Aufbesserung, die beabsichtigt wird bei den Reichsbeamten.
Wenn gleiche Rechte in dieser Beziehung beansprucht werden, ist naturgemäß auch zu verlangen, daß die Pflichten der Kommune gegenüber gleichmäßig geordnet werden.
Es sind ja auch in Bezug auf das Kommunalsteuerverhältniß Unterschiede zwischen Offizieren und Beamten nicht gerechtfertigt.
Die Beamten können sich ebenso wenig ihr Domizil frei wählen, wie die Offiziere; die Beamten sind ebenso der Versetzung unterworfen, wie die Offiziere, und kommen dadurch in Orte (v) mit verschiedenen Kommunalsteuerverhältnissen.
Gewisse Beamtenklassen sind auch nicht wählbar als Gemeindevertreter, und alle Beamten sind in den ersten Jahren an ihrem Wohnort nicht wahlberechtigt.
Das Entscheidende ist, daß beide Klassen in gleicher Weise an den wirtschaftlichen Vortheilen der Gemeindeeinrichtungen theilnehmen, daß die Kinder der Offiziere ebensowohl wie die der Beamten in den Schulen der Gemeinden unterhalten werden mit Zuschüssen aus den Gemeinden, daß namentlich Kinder von Offizieren in höheren Lehranstalten sich befinden, Lehranstalten, die mit Gemeindezuschüssen unterhalten werden, und daß die Aufwendungen der Gemeinde für jedes einzelne, in solchen Lehranstalten untergebrachte Kind sehr beträchtlich sind.
Auch alle lokalen Vortheile, alle Vortheile baulicher und polizeilicher Art, kommen allen Klassen der Bewohner gleichmäßig zu gute.
Auf der anderen Seite ist die Durchführung des Grundsatzes, daß das dienstliche Einkommen mit zu besteuern sei, bei den Offizieren, wie bei den Reichsbeamten, mit großen Belastungen und Härten für die Offiziere keineswegs verbunden.
Es kommt ja in Betracht, daß nach den geltenden Gesetzen für Norddeutschland und Baden in Württemberg und Bayern bestehen ja solche Privilegien überhaupt nicht ja nur das halbe Diensteinkommen überhaupt kommunalsteuerpflichtig ist.
Und es kommt dazu, daß, indem nur die Hälfte des Einkommens veranlagt wird, nun auch die geringeren Prozentsätze auf diese Hälfte Anwendung finden, welche bei der progressiven Besteurung für eine Einkommenklasse gelten, die eben nur die Hälfte des Einkommens beträgt.
Wenn in einem Ort 100 Prozent Zuschläge von der Kommune zur preußischen Staatseinkommensteuer erhoben werden, so würde der Premierlieutenant von seinem Einkommen Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5515 (X) höchstens 9 Mark Kommunalsteuer zu zahlen haben, während ihm selbst nach den Abstrichen der Kommission eine Besoldungsverbesserung durch den Besoldungsverbesserungsplan von 420 Mark zu Theil wird.
Der Hauptmann zweiter Klasse würde eine Kommunalsteuer von 31 Mark zu zahlen haben, während er nach den Vorschlägen eine Besoldungsverbesserung von 560 Mark erlangt.
Der Hauptmann erster Klasse würde 44 Mark Kommnnalsteuer zu zahlen haben, während er nach den Vorschlägen der Kommission 300 Mark Besoldungsverbesserung erhalten würde.
Bei dem Major würde die Kommunalsteuer sich auf 60 Mark belaufen, während er 300 Mark Besoldungsverbesserung erhalten soll.
Nun wird allerdings eingewandt, daß die Generalität und nach den Vorschlägen der Kommission auch die Obersten keine Besoldungsverbesserung erhalten, während sie durch die Besteurung ihres dienstlichen Einkommens eine Mehrausgabe erfahren.
Aber, meine Herren, wenn es bei diesen hohen Einkommen wirklich eine Härte sein soll, dieselben mit 1 bis IV- Prozent zur Kommunalsteuer heranzuziehen, dann würde noch immer ein Uebergangsstadium möglich sein, ähnlich wie es bei dem Reichsgesetz von 1886 in Bezug auf das außerdienstliche Einkommen beliebt wurde.
Man könnte immerhin bestimmen, daß eine Besteurung des Einkommens der Obersten und der Generalität nur dann erst beginnt, wenn diejenigen Offiziere, die jetzt in der Besoldung aufgebessert werden, in die betreffenden Stellen gelangen.
Aehnlich ist ja im Jahre 1886 bestimmt worden, daß nur diejenigen, die nach einem bestimmten Datum sich verheiratet hatten, für ihr außerdienstliches Einkommen aus dem Heiratsgut kommunalsteuerpflichtig sein sollen.
Bei der rascheren Beförderung gerade in den höheren Chargen würden die Uebergangsverhältnisse in 8 bis 10 Jahren ausgeglichen werden, und dann die Kommunalbesteurung überall Platz (L) greifen.
Was die Sekondelieutenants betrifft, die mit einer Besoldungsverbesserung nicht bedacht sind, so würden diese überhaupt gar keine Kommunalsteuer zu bezahlen haben an Orten, wo Einwohner unter 900 Mark steuerfrei sind.
Das Einkommen des Sekondelieutenants zur Hälfte beträgt nicht einmal 900 Mark; es würde auf sie auch nur ein Betrag von 4 Mark kommen, wo seitens der Gemeinden Kommunalsteuern auch von Einkommen unter 900 Mark erhoben werden.
Das ist keine in Belang fallende Summe.
Ich unterlasse es, hier weiter auf Spezialien einzugehen.
Es würde geboten sein, die Durchführung des Grundsatzes der Besteurung des dienstlichen Einkommens der Offiziere gleichzeitig mit der Besoldungsverbesserung zur Geltung zu bringen, indem man in den Besoldungsverbesserungsplan hineinschreibt, daß derselbe erst in Kraft tritt gleichzeitig mit der Publikation eines solchen Gesetzes.
Um alle diese Fragen zu erwägen, beantrage ich, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Marquardsen.
Di-, von Marqnardsen, Abgeordneter: Wir haben jetzt mit unserer Zeit zu geizen, und so beschränke ich mich darauf, meine Zustimmung zu den Gründen auszusprechen, welche nach der formalen Seite der Herr Kollege Richter soeben vorgeführt hat.
Im Namen meiner politischen Freunde kann ich erklären: wir sind insofern mit ihm einverstanden, als wir auch wünschen, daß der Antrag an die Budgetkommission verwiesen wird.
Allerdings muß ich meine Freunde insofern verwahren, daß ich ihnen freie Hand lasse, ihre Stellung in einzelnen Fragen sowie auch zum Prinzip einzunehmen.
Wie gesagt, ich schließe mich dem Antrag auf Verweisung des Gegenstands an die Budgetkommission an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, aus den nämlichen Gründen, die bereits angeführt sind, werden auch meine Freunde und ich auf die Sache selbst nicht eingehen, wenn ich auch den Zusammenhang, in dem sie mit der Besoldungsaufbesserungsftage steht, betone.
Auch wir werden für Ueberweisung des Gegenstands an die Budgetkommission stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es ist der Antrag gestellt, den ersten Gegenstand unserer Tagesordnung an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Vertrages zwischen dem Reich und der Schweiz, betreffend die Einrichtung schweizerischer Nebenzollämter bei den auf badischem Gebiet belegenen Stationen Altenburg, Jestetten und Lotstetten der schweizerischen EisenbahnlinieEglisau-Schaffhausen und die schweizerische Zollabfertigung am Grenzacherhorn, vom 5.
Dezember 1896 (Nr.
742 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung liegt auch nicht vor; ich nehme deshalb an, daß das Haus gewillt ist, in die zweite Lesung einzutreten.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und, wenn niemand widerspricht, auch zugleich über Art.
II, III, (v) IV, V, VI, VII, VIII, sowie über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme der einzelnen Artikel auch ohne förmliche Abstimmung konstatiren.
Mangels eines Widerspruchs thue ich dies.
Damit ist auch die zweite Lesung dieses Gegenstands der Tagesordnung erledigt, und wir gehen zum dritten Gegenstand über: zweite Berathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs und des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch (Nr.
632 und zu Nr.
632 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVIII.
Kommission (Nr.
735 und aä 735 der Drucksachen.)
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Bassermann und Wellstein.
Anträge liegen vor in Nr.
743, 745, 746, 748, 749 und 750.
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so erlaube ich mir, Ihnen folgenden Vorschlag zu machen, wie er schon früher ebenfalls gemacht und angenommen worden ist.
Ich werde nämlich an der Hand der Zusammenstellung in der Drucksache aä Nr.
735 die Paragraphen einzeln oder, soweit weder Wortmeldungen noch Anträge vorliegen, auch mehrere zusammen sowie die einzelnen Abschnitte und Theile im genauen Anschluß an die Zusammenstellung aufrufen und in den Fällen, wo das Wort nicht verlangt wird, und Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, zur Abkürzung des Verfahrens ohne besondere Abstimmung, und ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, die Annahme der aufgerufenen Theile des Gesetzentwurfs nach Maßgabe der Beschlüsse der XVIII.
Kommission konstatiren.
Bei denjenigen Theilen des Entwurfs, wo diese Voraussetzungen 761 6516 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
O) nicht zutreffen, wird in keiner Weise von den über die zweite Berathung geltenden Bestimmungen der Geschäftsordnung abgewichen werden.
Ein Widerspruch erfolgt hiegegen nicht; ich stelle deshalb fest, daß Sie zu dieser geschäftlichen Behandlung die Ermächtigung ertheilt haben, und ich werde danach verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion.
Wir beginnen mit dem ersten Buch: Handelsstand, und zwar erster Abschnitt: Kaufleute, Z 1.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben auf Nr.
749 der Drucksachen vor, dessen Verlesung ich nicht nothwendig habe, weil er sich gedruckt inIJHren Händen befindet.
Zunächstertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag, der zur zweiten Lesung im Plenum seitens des Herrn Dr. Vielhaben gestellt ist, lag zum Theil auch in der Kommission vor und wurde dort mit allen gegen eine Stimme abgelehnt.
Es haben die Einbeziehung des Handwerkerstandes und des Kleingewerbes in das Handelsrecht einen sehr erheblichen Raum in der Diskussion der Kommission eingenommen.
Aus dem schriftlichen Bericht entnehmen Sie, daß von einer Seite beantragt worden war, die Handwerker überhaupt aus dem Handelsgesetzbuch auszuscheiden, und daß andererseits der heute im Plenum wiederholte Antrag vorlag, das Kleingewerbe aus dem Handelsgesetzbuch herauszulassen.
Der Antragsteller hat bereits in der Kommissionsberathung ausgeführt ich kann mich auf ein paar wenige Worte hier beschränken, da diese Aeußerungen jedenfalls heute wieder gemacht werden —, daß das Handelsgesetzbuch im allgemeinen nur ein Gesetzbuch für den Großhandel sein solle, daß die handelsrechtlichen Bestimmungen im allgemeinen auf den ganzen Stand der (L) Kleingewerbetreibenden und Handwerker nicht passen, daß dort die nothwendige Vorbildung für alle diese Bestimmungen überhaupt nicht vorhanden sei.
Dieser Auffassung vermochte sich die Kommission nicht anzuschließen; sie war vielmehr der Ansicht, daß es bei dem bestehenden Recht in dieser Beziehung zu belassen ist, und daß namentlich eine Unterscheidung zwischen Kleingewerbe und Großgewerbe an sich schon sehr schwierig sein dürste.
Die Kommission war auch der Ansicht, besonderen Verhältnissen im Kleingewerbe sei in H 4 der Regierungsvorlage genügend Rechnung getragen, indem dorr ausgesprochen ist, daß die Vorschriften über die Firmen, die Handelsbücher und die Prokura auf Handwerker und Personen, deren Gewerbebetrieb nicht über den Umfang des Kleingewerbes hinausgeht, keine Anwendung finden, und ferner eine Bestimmung vorgeschlagen ist, daß durch eine Vereinigung zum Betrieb eines Gewerbes, auf welches die vorgelesene Bestimmung keine Anwendung finden kann, eine offene Handelsgesellschaft oder eine Kommanditgesellschaft nicht begründet werden darf.
Im übrigen hielt es die Kommission nicht für wünschenswerth, weiter zu gehen und die Kleingewerbetreibenden vollständig aus dem Rahmen des Gesetzbuchs auszuscheiden.
Es war in der Kommission beantragt, die Unterscheidung zwischen Klein- und Großgewerbe derLandesgesetzgebung zu überweisen.
Dem Antrage gegenüber wurde hervorgehoben, daß wir bei Annahme desselben eine vollständig buntscheckige Rechtsentwicklung in Deutschland bekommen werden, indem die einzelnen Landesregierungen die Abgrenzung in verschiedener Weise vorzunehmen in der Lage sind.
Dieser Antrag ist auf Nr.
749 heute nicht wiederholt; vielmehr geht der Antragsteller bei diesem Antrag davon aus, daß der Bundesrath die betreffenden Bestimmungen zu erlassen hat.
Dieser Theil-desAntrags lag, wie erwähnt, der Kommission nicht vor
Ich bitte Sie, meine Herren, aus den Gründen, die (0) in dem Kommissionsbericht entwickelt sind, den Antrag 749 abzulehnen und es bei der Kommissionsfassung zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich verpflichtet erachtet, den Antrag, den ich in der Kommission gestellt hatte, mit einer kleinen Aenderung, auf die ja der Herr Berichterstatter schon hingewiesen hat, hier zu wiederholen wegen der allgemeinen Gesichtspunkte, die mich bei der Stellung dieses Antrags geleitet haben.
Je mehr der Handel sich ausdehnt, um so mehr machen sich zwei ganz besondere Momente geltend, erstens, daß die einzelnen Geschäfte sich über den Ort der Niederlassung weithin ausdehnen, und das hat den Wunsch zur Folge, überall ein gleiches Recht zu haben, das möglichst weit über den Ort der Niederlassung hinausgeht.
Soweit das Deutsche Reich als solches im Stande ist, diesem Wunsche Rechnung zu tragen, ist es durch das bürgerliche Gesetzbuch geschehen, und ein Grund in dieser Richtung für ein besonderes Handelsgesetzbuch liegt nicht mehr vor.
Zweitens aber bringt das Emporblühen des Handels es mit sich, daß die einzelnen Umsatzgeschäfte sich drängen, daß die Waare an einem Tage oft durch viele Hände geht; und das macht andere besondere Bestimmungen wünschenswerth.
Zunächst legt dieser Umstand den Wunsch nahe, alle Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs zu entfernen, die darauf gerichtet sind, das einzelne Geschäft klarzustellen und den einzelnen Kontrahenten davor zu sichern, daß bessere Kenntniß und größere Gewandtheit auf der anderen Seite ihn nicht schädige, wie das bei den Vorschriften über die Schriftlichkeit der Verträge: c. der Fall ist.
Dann aber hat die Schnelligkeit des Verkehrs auch die Folge, daß im Falle von Unklarheiten sich diese häufen (v) und den Geschäftsverkehr stocken machen würden.
Dieser besondere Umstand macht es wünschenswerth, Formen zu haben, die möglichst bald das einzelne Geschäft klarstellen, den Verkäufer sichern, daß er nicht nach längerer Zeit noch von dem Käufer in Anspruch genommen wird.
Dahin gehört vornehmlich die Vorschrift, welche dem Käufer die Verpflichtung auferlegt, die Waare sofort bei Empfang zu prüfen.
Die übrigen Vorschriften bewegen sich in denselben Richtungen, sind aber eine Nothwendigkeit für den Großhandelder über den Ort der Niederlassung hinausgeht.
Für den Kleinverkehr haben sie keinerlei Bedeutung, und deswegen liegt für den ein Bedürfniß zu derartigen Vorschriften nicht vor.
In der Kommission hat denn auch der Herr Staatssekretär Nieberding mir zugegeben, daß eine Nothwendigkeit solcher Vorschriften für den Kleinverkehr nicht vorhanden sei, hat aber gemeint, daß auch der Kleinverkehr nicht erheblich dadurch belastet sei.
Mich würde schon der Umstand allein, daß derartige Vorschriften für den Kleinverkehr keinen Werth haben, bestimmen, den Kleinverkehr aus dem1Handelsgesetzbuch1überhaupt1herauszulassen.
Ich bin aber auch in der zweiten Beziehung anderer Meinung; denn alle diese Vorschriften sind wie ein scharfes Instrument, 1 das1nur1in der Hand des Kundigen ein Vortheil, in der Hand des Unkundigen aber ein großer Schaden ist.
Um dieses an1einem1oder1zwei1Beispielen1klar zu machen, weise ich1darauf1hin, 1 daß der kleine Krämer verpflichtet ist, wenn er unter das Handelsgesetzbuch fällt, die Waare sofort bei Empfang zu prüfen.
Nun hat er nicht wie der Großkaufmann besondere Personen, die das besorgen; es ist dies auch nicht vornehmlich sein Geschäft; seine Haupthätigkeit besteht vornehmlich in dem DetailReichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
551
M absatz an die Kunden, und darauf sind auch seine Kenntnisse gerichtet.
Ich habe in meiner Praxis einen Fall gehabt, wo ein Krämer Schinken gekauft hatte und am Sonnabend Nachmittag empfing, als der Verkehr ein sehr starker in der Arbeitergegend war.
Am Sonntag war mein Klient auch wegen der Beschränkung der Geschäftszeit nicht in der Lage, die Waare zu prüfen, und so kam er erst am Montag spät Abends dazu, sich die Waare anzusehen.
Die Waare war nicht ordnungsmäßig; er mußte sie aber behalten, weil er sie nicht rechtzeitig geprüft und die Mängel angezeigt hatte.
Ein anderer häufiger Fall ist der, daß ein Handwerker ein Ladengeschäft als Nebengewerbe betreibt.
Ein Mechaniker hat z.
B. neben seinem Geschäft ein Lampengeschäft, für das er eine besondere Vorbildung nicht hat, und das größten Theils von der Frau geleitet wird.
Er selber legt eine Gasleitung und kann die Lampen, die inzwischen bei ihm eingetroffen find, nicht prüfen; die Frau versteht es auch nicht; hat er das aber vernachlässigt, so muß er die Lampen, auch wenn sie völlig vertragswidrig find, behalten.
Die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches sind sonach nicht nur nicht anwendbar, sondern sogar höchst schädlich.
Nun aber kommen noch zwei wesentliche Momente hinzu.
Meiner Auffassung nach kann eine Besserung im gegenwärtigen wirthschastlichen Leben nicht dadurch ge- schaffen werden, wie gegenwärtig die Gesetzgebung vorgeht, daß sie direkt Zwangsmaßregeln anwendet, sondern nur dadurch, daß der Einzelne besser erzogen wird, und daß das Berufsleben organisirt wird.
Es würde ja auch das Strafgesetzbuch und die Polizeibehörde nicht ausreichen, die im Staate Wohnenden in Ordnung zu halten, wenn nicht eine besondere allgemeine Erziehung vorhanden wäre, und wenn nicht eine Organisation der Staatsverwaltung, die das Bild der Selbstverwaltung bietet, vorhanden wäre.
M Würden die Betheiligten nicht selbst dafür sorgen, daß Ordnung gehalten würde, und würde die Erziehung nicht als eine Vorbedingung dazu vorhanden sein, dann würde die Staats- und Polizeibehörde allein irgend eine Ordnung nicht aufrecht erhalten können.
So liegt die Sache auch auf dem Gebiete des Wirthschaftslebens.
Es muß erstens dafür gesorgt werden, daß der einzelne für seinen Beruf ordnungsmäßig vorgebildet wird, wie wir das bei den Handwerkern verlangt haben; denn dann hindert ihn diese seine besondere Ausbildung, Dinge zu begehen, die wir nicht wünschen.
Andererseits müssen die einzelnen Berufe organisirt werden, damit sie sowohl für Erziehung des Nachwuchses wie für Ordnung in dem Berufsleben sorgen.
Das, was wir für die Handwerker gefordert haben, muß auf das ganze Gebiet des Wirthschaftslebens übertragen werden.
Ich halte das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und das Börsengesetz prinzipiell für falsch, weil man hier versucht, durch einen direkten Eingriff der Staatsgewalt die Ordnung herzustellen, was nicht durch sie, sondern nur die Betheiligten selbst geschehen kann.
Würde aber, wie ich glaube, dieses die Entwicklung in der Zukunft sein, so würde es ein großer Fehler sein, in das Handelsgesetzbuch Kreise hineinzuziehen, die nicht zu den Kaufleuten gehören, die vielmehr für sich selbst organisirt werden müssen.
Es scheint mir das auch eine Forderung der Gerechtigkeit zu sein, weil man dem Kleingewerbe nur die schädlichen Seiten dieser besonderen handelsgesetzlichen Bestimmung auferlegt und ihnen nicht gleichzeitig die Rechte von Kaufleuten gewährt; abgesehen von den kleinen Städten wählen die kleinen Gewerbetreibenden nicht zu den Handelskammern; sie sind darin nicht vertreten, sie werden nicht zu Handelsrichtern ernannt, obwohl das Handelsgesetzbuch auf sie Anwendung finden soll.
In Hamburg haben diese kleinen Gewerbetreibenden den Versuch gemacht, eine besondere Handelskammer für die kleinen Betriebe zu erlangen.
Es ist ihnen aber ab- (6) geschlagen worden.
Aus diesen Gründen habe ich meinen Antrag wiederholt.
Würde er abgelehnt werden, dann würde ich das bedauern.
Ich hielt mich aber selbst bei dieser Aussicht für verpflichtet, die allgemeinen Gesichtspunkte geltend zu machen, weil es mir nur so möglich ist, bei anderen Gesetzesvorlagen zu zeigen, wie meine Anschauungen sich zu einem Gesammtbilde zusammenschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
vi-.
Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nach den Ausführungen des vorliegenden schriftlichen Berichts und den Bemerkungen des Herrn Berichtserstatters kann ich mich auf ein paar Worte beschränken.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Vielhaben beruht auf der Auffassung, daß die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs und des Entwurfs nur für den Großhandel geeignet und berechtigt seien.
Das ist nun zwar insofern zutreffend, als es sich um die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs handelt, welche das Handelsregister, die Firmen, die Prokuren, die Handelsgesellschaften betreffen; es ist auch zutreffend in Bezug auf einige Vorschriften, die der Entwurf vorgeschlagen hatte, die zu meinem Bedauem in der Kommission gestrichen worden sind, nämlich die Ausnahmebestimmungen wegen Herabsetzung der Konventionalstrafe, der Giltigkeit des mündlichen Bürgschaftsversprechens u. s. w. In diesen Beziehungen hat aber schon der Entwurf selbst eine Ausnahme für den Kleinhandel vorgesehen; diesen Vorschriften soll er überhaupt nicht unterstellt werden.
Darüber hinaus aber den Kleinhandel vollständig von den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs zu eximiren, halte ich für vollständig unmöglich.
Der Ansicht hat auch Ihre Kommission mit allen gegen eine (v) Stimme Ausdruck gegeben.
Man kann die kleineren Gewerbetreibenden, die Handel treiben, beispielsweise die Kolonialwaarenhändler, die Besitzer kleinerer Ladengeschäfte unmöglich aus den Kreisen der Kaufleute gänzlich ausschließen und ihnen sagen: ihr seid keine Kaufleute.
Dagegen würden sie Protestiren; der Kaufmannsstand ist in der That ihr Berufsstand, dem sie zugehören wollen.
Die Bestimmungen, die das Handelsgesetzbuch im übrigen enthält, namentlich die Vorschriften über die Handelsgeschäfte, eignen sich, soweit nicht die oben erwähnten Ausnahmen Platz greifen, sehr wohl auch für die kleinen Gewerbetreibenden.
Dem entspricht auch der geltende Rechtszustand, wie er seit 30 Jahren bestanden hat.
Aus den Kreisen der Gewerbetreibenden selbst ist irgend ein Widerspruch nicht erhoben, ein Wunsch nicht geltend gemacht, das geltende Recht zu ändern.
Ich kann Sie also bitten, in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen Ihrer Kommission den Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Vielhaben ist theils positiven, theils negativen Inhalts.
Mangels eines Antrags aus Trennung werde ich dessen ungeachtet den gesammten Antrag zusammen zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Vielhaben zu H 1, wie er unter Nr.
749 der Drucksachen gestellt ist, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr mit Ihrer Zustimmung die Annahme des K 1 nach den Beschlüssen konstatiren.
8 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
5518 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() Zweiter Abschnitt, Handelsregister.
88 8 bis 16.
Angenommen.
Dritter Abschnitt, Handelsfirma.
§ 17.
Angenommen.
Zu ß 18 hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg den Antrag gestellt, den Absatz 1 nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Denselben Antrag hat der Herr Abgeordnete Beckh unter Nr.
750 der Drucksachen gestellt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Baffermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat in § 18 gegenüber der Regierungsvorlage eine Aenderung beschlossen.
Die Regierungsvorlage geht in 8 18 des Entwurfs davon aus, daß bei Neuerrichtung eines Geschäfts, bei Kreirung einer Firma der Kaufmann seinen Familiennamen mit mindestens einem Vornamen als Firma zu führen hat, daß dagegen die Abkürzung der Vornamen zulässig sein soll.
Die Kommission hat sich entgegen dieser letzten Bestimmung auf den Standpunkt gestellt, daß neben dem Familiennamen mindestens ein ausgeschriebener Vorname in der Firma enthalten sein soll.
Die Mehrheit der Kommission ging bei dieser Beschlußfassung davon aus, daß gegen die Fassung der Kommission vielleicht nur sprechen könne, einmal daß ein Vorname vielleicht nicht sehr hübsch ist, vielleicht auch etwas sehr lang sein kann und in Folge dessen eine gewisse Unbequemlichkeit bestehen mag, ihn bei der Firma immer ausschreiben zu müssen, daß jedoch diese beiden Gesichtspunkte nicht in Betracht fallen können gegenüber dem größeren Gesichtspunkt, thunlichst auf Firmenwahrheit hinzuwirken es fällt ins Gewicht, daß ja niemand durch diese Bestimmung geschädigt wird, es handelt sich durchweg nur um die Errichtung neuer Firmen.
Die Kommission hat im allgemeinen ja Maß gehalten, auch bezüglich der (v) Durchführung des Grundsatzes der Firmen Wahrheit, insbesondere bei Uebertragung von Firmen durch Erbgang oder Vertrag die Fassung des Regierungsentwurfs beibehalten, sodaß in solchen Fällen ohne weiteres die alte Firma weitergeführt werden darf, ohne Hinzufügung des Familiennamens des neuen Firmeninhabers und eines Zusatzes, der das Nachfolgeverzeichniß klarlegt.
Allein, was diese Bestimmung angeht, so war die Kommission der Ansicht, daß hier in der That ein Bedürfniß, die Abkürzung aller Vornamen zuzulassen, nicht vorliegt, daß mindestens ein ausgeschriebener Vorname verlangt werden muß, wenn nicht die Praxis dahin führen soll, daß die Abkürzung lediglich erfolgt zur Täuschung.
Solche Fälle sind denkbar; es wird das nicht immer das Motiv sein, aber in manchen Fällen wird man doch durch die Abkürzung einen falschen Schein allerdings erwecken wollen.
Es lagen der Kommission auch Anträge vor, eine verschiedenartige Behandlung eintreten zu lassen, je nachdem als Firmeninhaber Mann oder Frau in Frage kommt, bei der Frau die Abkürzung des Vornamens für unzulässiig zu erklären.
Auch auf diesen Standpunkt vermochte sich die Mehrheit der Kommission nicht zu stellen und hielt hier eine verschiedenartige Behandlung der Rechtsverhältnisse hinsichtlich Mann und Frau in dieser Richtung nicht für angezeigt.
Es liegen heute zwei Anträge vor, die Regierungsvorlage in 8 18 wiederherzustellen.
Die Gründe, die im Bericht niedergelegt sind, habe ich im wesentlichen soeben wiederholt.
Ich bitte Sie namens der Kommission, diese Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter- Der Antrag, den ich mir hier zu stellen erlaubt habe, ist nicht prinzipieller Natur, aber er ist von eminent praktischer Bedeutung, und ohne dem Herrn Referenten zu nahe zu (6) treten, glaube ich doch, daß die Herren in der Kommission sich diese praktische Bedeutung nicht ganz klargemacht haben.
Sehen Sie sich einfach das Berliner Adreßbuch an, so werden Sie finden, daß fast alle Firmen konstruirt sind mit Abkürzung der Vornamen, theils dadurch, daß einzelne Buchstaben an Stelle der Namen gesetzt werden, theils, wie bei Johann oder Johannes, einfach dadurch, daß Joh.
eingestellt wird, und da, meine Herren, kann man doch nicht sagen, daß das deshalb geschieht, um irgend etwas zu verschleiern; ich glaube, das kann man in der That nicht annehmen.
Es liegt also unzweifelhaft ein Bedürfniß vor.
Nun konstruiren Sie hier durch die Kommissionsbeschlüsse eine Verschiedenheit zwischen alter und neuer Firma; denn der Herr Referent hat selbst zugegeben, daß es nicht Absicht der Kommission sei, die alte Firma in dem Recht, ihre Vornamen nicht auszuschreiben, irgendwie zu beschränken.
Meine Herren, Sie legen dadurch den neuen Firmen eine große Unbequemlichkeit auf, eine Unbequemlichkeit, die darin besteht, daß nun statt einer abgekürzten Firma eine zeitraubende längere Firma gezeichnet werden muß.
Meine Herren, was wird die Folge davon sein
Daß alle die Firmen, die jetzt mit 2 bis 3 Buchstaben als Vornamen zeichnen, statt dessen voraussichtlich nur einen ausgeschriebenen Vornamen setzen werden.
Niemand von Ihnen wird mir bestreiten wollen, daß beispielsweise, wenn die Firma „Carl Müller ''lautet, sie eigentlich einen Namen führt, der kaum noch ein Name in dem Sinne ist, daß er sich wesentlich von anderen unterscheidet.
Wenn der Mann die Firma „Carl Müller ''führt, während er sonst vielleicht „C.
F. R. Müller ''gezeichnet hätte, eine Bezeichnung also, die ihn in äullio von jeder anderen Firma, von allen anderen Personen unterscheidet, so werden Sie doch nicht behaupten können, daß das eine Klarstellung ist.
Nein, meine Herren, ich behaupte, das ist erst recht eine Verschleierung, sodaß also dasjenige, was die Kommission in Bezug auf die Klarstellung der Firmen gewollt hat, sich genau in das Gegentheil verkehrt.
Dann, meine Herren, kommt aber noch die Unbequemlichkeit hinzu, die dem Firmeninhaber auferlegt wird, seine Privatkorrespondenzen nicht mehr in der bisherigen Weise von seinen geschäftlichen Korrespondenzen trennen zu können.
Die Sache steht jetzt meistens so, daß die Einzelfirma eine Anzahl abgekürzter Anfangsbuchstaben führt, um nicht zu weitläufig schreiben zu müssen, während die Privatkorrespondenz unter einem ausgeschriebenen einzelnen Vornamen geht, sodaß der Handeltreibende oder seine Handlungsgehilfen von vornherein wissen: das ist ein Privatbrief, das ist ein Geschäftsbrief.
In dem Moment, wo Sie vorschreiben, daß der Vorname ausgeschrieben sein muß, wird das ganz unmöglich; es wird eine ganze Masse Privatbriefe, wenn nicht gerade „persönlich ''oder „privatim ''darauf steht, im Büreau geöffnet werden, und der Kaufmann bekommt eine ganze Menge Briefe in das Haus gebracht, die eigentlich auf das Büreau gehören.
Also werden dem Handeltreibenden ganz unnöthige Unannehmlichkeiten zugemuthet.
Sie werden sich eines interessanten Falles erinnern, der hier von einem Abgeordneten aus der Provinz Posen vorgebracht worden ist, wonach die Post verweigert hat, Briese, die die Adresse „Manski ''trugen, an einen Herrn, der sich „Manske ''oder „von Manske ''nennt, auszuliefern.
Meine Herren, wir haben alle gefunden, daß das eine durchaus unbillige Belästigung seitens der Postverwaltung war; darüber war gar kein Zweifel.
Sobald Sie aber hier gesetzlich vorschreiben, daß in der Firma ein ausgeschriebener Vorname stehen muß, ist es mir doch sehr zweifelhaft, ob dann noch die Post berechtigt ist, wenn ein Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5 S19 M beliebiger Briefsteller den Vornamen auf der Adresse nicht ausschreibt, dann der Firma den Brief noch auszuhändigen, und auf der anderen Seite, ob der Usus, der jetzt vielfach besteht, selbst bei Firmen, in denen bei der Eintragung in das Firmenregister der Vorname ausgeschrieben ist, trotzdem Abkürzungen vorzunehmen, ob denn diese Unterschrift der Firma auf einem Wechsel, in einem Brief, in einem Vertrag überhaupt noch giltig ist.
Sie werden vielleicht sagen: es handelt sich bei der ganzen Vorschrift nur um das Firmenregister.
Ich glaube, es würde eine ganz falsche Auffassung sein, wenn Sie das nur für das Firmenregister vorschreiben, auf den gewöhnlichen Verkehr im Post- und im Wechselverkehr aber keinen Werth legen wollten, denn das Firmenregister sieht selten jemand an.
Die Hauptsache ist, wenn Sie eine klare Unterscheidung von anderen Firmen durchführen wollen, so kann dies nur für den geschäftlichen Verkehr Werth haben, und da bringen Sie Unzuträglichkeiten hervor, die weit über das Maß dessen hinausgehen, was Sie hier erzielen wollen.
Nun hat der Herr Referent gesagt: es kann in der Praxis ein Bedürfniß vorliegen, daß der Geschäftsfreund, derjenige, der mit der Firma zu thun hat, unterscheiden kann, ob die Firma seitens einer Frau oder seitens eines Mannes geführt wird.
Meine Herren, ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß weitaus in den meisten Fällen, wo eine Frau ein Geschäft betreibt, sie als Nachfolgerin ihres Mannes in das Geschäft eintritt.
Ist das der Fall, dann tritt wieder der Z 21 ein, wonach sie ohne jede Beschränkung die alte Firma beibehalten kann.
Diejenigen Fälle, wo eine Frau ein kaufmännisches Geschäft neu gründet, find verhältnißmäßig sehr selten.
Aber auch da giebt es keine Remedur durch die Kommissionsbeschlüsse, wenn z.
B. der männliche und weibliche Vorname gleichlauten.
Der Name Maria ist in katholischen Gegenden G) beispielsweise überaus häufig ein männlicher Name, und dasselbe ist der Fall mit mehreren anderen Vornamen, die sowohl auf das weibliche als das männliche Geschlecht anwendbar sind.
Ich kann auch nicht zugeben, daß an sich ein dringendes Bedürfniß für das Publikum vorliegt, aus der Firma zu entnehmen, ob das Geschäft von einem Mann oder von einer Frau betrieben wird.
Es giebt ganz gewiß sehr viele leichtsinnige Männer und Frauen; es giebt aber auch sehr viele Frauen, die ein Geschäft viel solider und zuverlässiger führen als manche Männer.
Also ein öffentliches Interesse, ohne weiteres aus der Firma zu entnehmen, daß der Inhaber eine Frau ist, scheint mir in keiner Weise vorzuliegen.
Und um die Vorschrift zu umgehen, könnte die Frau einfach einen Associä in das Geschäft aufnehmen und würde in Folge dessen von der ganzen Bestimmung entbunden sein.
Sie könnte nach acht Tagen den Associe entlassen, und so hätte die ganze Vorschrift gar keinen Zweck.
Aus allen diesen Gründen folgere ich, daß die Bestimmung, welche Ihnen die Kommission vorschlägt, viele Belästigungen für den Kaufmannsstand hervorrufen wird, ohne irgendwelchen Vortheil oder irgendwelche Garantie für das Publikum herbeizuführen, welches mit der Firma zu thun hat; im Gegentheil wird dadurch in sehr vielen Fällen eine Verschleierung eintreten, weil ein ausgeschriebener Vorname eine geringere Unterscheidung involvirt, als wenn eine ganze Anzahl von Buchstaben, die an die Stelle des einen Vornamens treten, der Firma hinzugefügt wird.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, meinem Antrag, der ja auch gleichzeitig von dem Herrn Abgeordneten Beckh gestellt worden ist, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich heute in der Lage, den Worten des Herrn Kollegen Freiherrn von Stumm, mit denen er seinen Antrag be- (0) gründet hat, durchaus zuzustimmen.
Es ist in der That meines Erachtens ein Bedürfniß für die Aenderung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen wurde, absolut nicht vorhanden, und es ist im Handelsstande durchaus keine Freude darüber, sondern es herrscht ein auch schon mir gegenüber geäußerter Widerwille gegen eine solche Beschränkung.
Es ist doch nicht ohne Grund gewesen, daß seitens der verbündeten Regierungen der betreffende Vorschlag in die Gesetzesvorlage hineingekommen ist.
Man hat sich dort eben auch auf den Standpunkt gestellt, daß bisher die Sache so gehandhabt wurde, daß es keinen Anstand gegeben hat, und daß es auch für die Zukunft richtig sein würde, wenn in solcher Weise bezüglich der Firmenbezeichnung verfahren würde.
Es hat der Herr Referent übrigens schon einen Punkt berührt, der meines Erachtens auch von einiger Bedeutung und Wichtigkeit ist: wenn nämlich ein Firmeninhaber einen Namen führt, den zu führen gerade nicht angenehm ist, für den er aber nicht kann, weil er seiner Zeit so getauft worden ist.
Ich will nur als Beispiel den Namen „Zebedäus ''anführen.
Wenn jemand mit dem unglücklichen Vornamen Zebedäus benannt ist, so wird Veranlassung gegeben sein, den Mann nicht mit seinem Zunamen, sondern eben nur „Zebedäus ''zu nennen.
Das ist eine Unannehmlichkeit, die immerhin zu berücksichtigen ist.
Es ist zudem, wie ich schon sagte, bisher gar keine besondere Schwierigkeit im Geschäftsleben aufgestoßen.
Es ist weiter zu bemerken: wir haben Finnen, die Jahrhunderte alt sind.
Ich will nur aus der Nähe meiner Vaterstadt bezw.
aus meiner Vaterstadt selbst die Firma A. W. Faber nennen.
Da hat es keinen Anstand gegeben.
Die Firma führt sehr gern diesen Namen fort, ohne einen ausgeschriebenen Vornamen zu führen.
Es ist doch eigentlich überhaupt nur Sache der betreffenden Firma, die sich schützen möchte, ob sie den Vornamen ausschreiben will, oder ob sie nur die Anfangs- M) buchstaben angiebt; es ist die Sache der Firma, wenn dann ein Anderer kommt und auch diese Bezeichnung mit den Anfangsbuchstaben nimmt, dann gilt ihr gegenüber: wenn du Unannehmlichkeiten davon hast, warum hast du nicht deinen Vornamen ausgeschrieben
Das ist einfach deren Sache.
Weswegen brauchen wir denn die freie Bewegung und den freien Willen in einer solchen Weise zu beschränken, daß wir jetzt sagen: nein, du darfst nicht deinen Vornamen mit dem Anfangsbuchstaben hinsetzen, du mußt ihn voll ausschreiben
Es ist meines Erachtens, wie gesagt, Sache des Firmeninhabers und soll Sache desselben sein, wie man die Firma bezeichnet.
Daß es betreffs der Buchstaben zu Täuschungen führen kann, das ist möglich; aber auf der anderen Seite ist es mit dem ausgeschriebenen Vornamen gerade so möglich.
Herr von Stumm hat das bereits auseinandergesetzt.
Die Vornamen „Karl ''und „Friedrich ''z.
B. sind so verbreitet, daß Karl Müller und Friedrich Schmidt zu Tausenden vorhanden sind; und da läßt sich eine Täuschung viel eher vermeiden, wie der Herr Kollege Stumm schon ausführte, wenn mehrere Buchstaben vorangesetzt werden, indem dadurch den Unzuträglichkeiten und dem unlauteren Wettbewerb leichter gesteuert wird.
Es wird also keinesfalls, wie der Herr Referent bemerkt hat, die „Firmenwahrheit ''gewahrt, wenn wir den Antrag der Kommission annehmen, sondern es ist meines Erachtens viel mehr im Interesse der Firmenwahrheit, wenn wir auf dem Standpunkt stehen, welchen die Regierungen eingenommen haben.
Ich beantrage deshalb ebenso wie der Herr Kollege von Stumm, es gefalle Ihnen, die Fassung der Regierungsvorlage in dem § 18 Absatz 1 wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
5520 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() Or.
Hoffnranil, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die verbündeten Regierungen können nur dringend wünschen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten von Stumm und Beckh angenommen und damit die Regierungsvorlage wieder hergestellt wird.
Das geltende Handelsgesetzbuch schreibt überhaupt nicht vor, daß dem Familiennamen ein Vorname, sei es auch nur in abgekürzter Form, beigefügt wird.
Nach dem geltenden Recht genügt der Familienname allein.
Um Verwechselungen zu verhüten, ist, und zwar auf Anregung kaufmännischer Kreise, in dem Entwurf vorgesehen, daß Vornamen, wenigstens in abgekürzter Form, beigefügt werden.
Das genügt, und mehr ist nicht nothwendig, um Verwechselungen zu vermeiden.
Weiter zu gehen und zu verlangen, daß der Vorname auszuschreiben sei, ist nicht nöthig; es würde auch recht häufig zu Unzuträglichkeiten führen, wie das schon von den Herren Antragstellern ausgeführt worden ist.
Mit den kaufmännischen Gewohnheiten steht es nicht im Einklang, die Vornamen in der Firma auszuschreiben.
Man braucht nur in Berlin herumzugehen und die Ladenschilder anzusehen; man wird finden, daß die Firmen zum allergrößten Theil mit abgekürztem Vornamen gebildet sind.
Es ist doch die Annahme ganz ausgeschlossen, daß eine derartige Abkürzung zu Zwecken der Verwechselung und Verschleierung angewendet wird.
Dazu bedürfte es doch eines ganz eigenthümlichen Zusammentreffens von Umständen; es müßte der Fall vorliegen, daß z.
B. bei der Firma F. A. Müller, wenn der Inhaber Franz Albert heißt, ein anderer Herr Müller existirt, welcher etwa Friedrich Adolf heißt, und daß mit diesem dann der Inhaber der Firma verwechselt wird.
Solche Fälle sind doch wirklich nicht in Betracht zu ziehen.
Es ist aber im Gegentheil mit Recht darauf hingewiesen, daß der Zwang, Vornamen auszuschreiben, unter Umständen ein Hinderniß (2) bildet, um die Firma von anderen unterscheiden zu können.
Das ist in den Fällen, wenn die beiden in Betracht kommenden Personen gleichen Familiennamens nur einen und denselben Vornamen haben.
Dann ist es ganz unmöglich nach dem Kommissionsbeschlusse, für diese mit den Namen allein verschiedene Firmen zu bilden.
Wenn die beiden Leute Friedrich Müller heißen, müssen sie beide Friedrich Müller firmiren, während nach der Regierungsvorlage der eine sich Fr.
Müller, der andere sich Friedrich Müller nennen könnte.
Gerade in Folge einer solchen Regelung können also Verwechselungen vorkommen.
Ganz unberührt kann ja die Bestimmung bleiben, welche in die Gewerbeordnung aufgenommen werden soll in Betreff der Anbringung der Namen an Läden und, wie die Kommission hinzugefügt hat, an Schank- und Gastwirthschaften; da mag es bei den Beschlüssen der Kommission bewenden, wonach hier auch der Vorname ausgeschrieben werden muß; das wird vollständig ausreichen, um etwaige Verwechselungen, soweit sie noch vorkommen können, zu verhüten.
Ich möchte also bitten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die beiden Anträge Freiherr von Stumm und Beckh abzulehnen und den Kommissionsbeschluß anzunehmen, der, soviel ich weiß, ziemlich einstimmig gefaßt ist, und mit Rücksicht auf welchen allein andere Mitglieder der Kommission sich veranlaßt gesehen haben, weitergehende Anträge zur Durchführung des Prinzips der Firmenwahrheit nicht zu stellen bezw.
von Anträgen, die bereits in dieser Richtung gestellt waren, abzusehen.
Meine Herren, es handelt sich hierbei nicht bloß um Belästigungen oder Unannehmlichkeiten andere Gründe sind gegen den ausgeschriebenen Vornamen nicht angeführt —, sondern (0) dämm, daß der vielfach geübten Täuschung und Verschleierung, die durch die Abkürzung des Vornamens herbeigeführt wird, vorgebeugt wird.
Nehmen Sie den Fall: ein gewisser Schulz überträgt, um sich selbst für die Zukunft gegen die Gläubiger zu schützen, sein Geschäft an seine insolvente Frau oder an seinen insolventen Sohn oder die Tochter; die Frau ist nominell Inhaberin des Geschäfts, während der Mann in demselben nur als Geschäftsführer fungirt; faktisch aber ist er nach wie vor der einzige Leiter des Geschäfts.
Die Firma nennt sich etwa Fr.
Schulz; es schließt ein jeder ruhig mit der Firma Fr.
Schulz Geschäfte, weil jeder den Mann, der ganz wie ein Geschäftsinhaber thätig ist, auch für den Inhaber hält; dann aber stellt sich heraus, daß die Firma Fr.
Schulz nicht, wie die Gläubiger angenommen haben, Franz Schulz heißt, sondern Franziska Schulz die sämmtlichen Gläubiger haben das Nachsehen, der Mann ist nicht haftbar, weil ihm das Geschäft nicht gehört, von der Frau Franziska Schulz, die als Inhaberin zwar haftet, ist jedoch nichts zu erlangen, weil sie insolvent ist.
Um diesen Verschleierungen vorzubeugen, ist von der Kommission der Beschluß gefaßt, und zwar, wie ich nochmals wiederhole, fast einstimmig, daß wenigstens ein Vorname ausgeschrieben werden soll.
Gegen den Vortheil, daß hierdurch zahlreiche Täuschungen und Betrügereien verhütet werden, kann die winzige Belästigung oder Unannehmlichkeit für denjenigen, der vielleicht ungern mit seinem Vornamen hervorrücken will, nicht in Betracht kommen.
In dem Beschluß ist ein weiterer Schritt zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs enthalten, und ich bitte Sie deshalb um so mehr, demselben zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte meinerseits Sie bitten, es bei dem Kommissions- () beschließ zu belassen.
Das Eine ist ja gewiß richtig, daß mit der Aenderung, die die Kommission vorgeschlagen hat, nicht alle Uebelstände beseitigt werden; aber das ist meines Erachtens kein Grund, diesen Fortschritt abzuweisen.
Eine Anzahl der Kommissionsmitglieder und auch ich, wir haben weiter gehen wollen; wir haben auch eine Aenderung des Z 21 vornehmen wollen, sodaß die Konsequenzen, auf welche mit Recht Herr Freiherr von Stumm hinweist, auch beseitigt werden.
Das ist uns nicht gelungen, und so mußte es bei der Aenderung des Z 18 bleiben, der aber nur ein Schritt auf einem Wege ist, der, wie ich hoffe, später weiter verfolgt werden wird.
Das Eine ist ferner auch richtig, daß für den Großhandel auch diese Bestimmung nicht eine solche Bedeutung hat wie für den Kleinhandel.
Im Großhandel sind die gegenseitigen Verhältnisse viel durchsichtiger, dort können derartige Verschleierungen nicht vorkommen; aber in dem Kleinhandel sind sie an der Tagesordnung.
Die Fälle liegen in der Regel folgendermaßen: daß der Vater Konkurs macht, der Sohn, dessen Vorname mit einem gleichen Anfangsbuchstaben beginnt, oder die Frau das Geschäft wieder eröffnet und der Anschein erweckt wird, als ob das Geschäft fortgesetzt wird; in der That macht auch der frühere Geschäftsinhaber die Geschäfte, aber auf den Namen der Frau oder des Sohnes.
Der Vorspiegelung einer solchen falschen Vorstellung soll vorgebeugt werden.
Nun ist es meines Erachtens unzutreffend, wenn man auf den Namen Müller exemplifizirt.
Es ist der Name Müller so sehr verbreitet, daß hier die Vorschrift freilich nichts Hilst.
Aber es heißen glücklicherweise nicht alle Menschen Müller, sondern verhältnißmäßig nur ein sehr kleiner Theil.
Jedenfalls ist diese Vorschrift für den Kleinhandel dringend erwünscht, um den vielen Schwindeleien, die durch Benutzung des gleichen AnfangsReichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5521 M buchstaben im Vornamen getrieben werden, entgegentreten zu können.
Ich bitte Sie deshalb, die Vorschläge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch noch ein paar Worte sagen.
Was den Sohn anbetrifft, so wird er in sehr vielen Fällen, in den meisten Fällen vielleicht, den Namen des Vaters tragen; also gegen diese Verwechselung wird das Ausschreiben des Namens nichts helfen.
Und was Herr Roeren angeführt hat, so kann dort die Frau Franziska sich damit helfen, daß sie sich von dem Mann die Firma übertragen läßt, und dann bleibt die Firma dieselbe, und der Betrug ist genau ebenso möglich wie in dem Fall, den Herr Roeren hier vorgetragen hat.
Dann muß ich aber Verwahrung dagegen einlegen, als ob die Argumente, die ich vorgebracht habe, lediglich auf Zweckmäßigkeitsgründen beruhten.
Ich glaube gerade im Gegentheil ausgeführt zu haben, daß es sehr viel leichter zu Verwechselungen führt, wenn ein einzelner Vorname ausgeschrieben in die Firma aufgenommen wird, als wenn beispielsweise drei Anfangsbuchstaben eingefügt werden.
Insofern hat das allerdings mit der Bequemlichkeit zu thun, als, wenn jemand vor die Frage gestellt wird, ob er neben dem ausgeschriebenen Vornamen noch einen oder zwei Buchstaben hinzufügen will, er großes Bedenken tragen wird, dies zu thun, wegen der Unbequemlichkeit, die ihm daraus erwächst.
Also die Unbequemlichkeit ist an sich nicht der Hauptgrund, weshalb ich mich gegen den Vorschlag der Kommission wende, sondern die aus der Unbequemlichkeit entstehenden Folgen, weil die Leute, um die Unbequemlichkeit zu vermeiden, zu Firmen übergehen, welche Verwechselungen viel mehr Hervorrufen, als eine Anzahl von einzelnen Buchstaben (N vor dem Hauptnamen.
Dann will ich aber noch einen Uebelstand hervorheben.
Da Sie den § 21 aufrecht erhalten wollen, so wird demjenigen, der eine bestehende Firma besitzt mit nicht ausgeschriebenem Vornamen, sondern mit Buchstaben, ein Kapitalbesitz gewissermaßen geschenkt, der ihm nicht zukommt.
Denn jeder, der eine neue Firma anfangen will, und dem das Ausschreiben des Vornamens unbequem ist, wird eine alte Firma acquiriren; dann ist er vollständig ungebunden.
Diese Bestimmung ist also geradezu eine Erschwerung der Bildung einer neuen Firma, und Sie machen damit den bestehenden Firmen ein Geldgeschenk, das ihnen gar nicht zukommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Wir haben im Interesse der Firmenwahrheit in der Kommission für den Beschluß der Kommission gestimmt und haben unsere Wünsche, die nach dieser Richtung hin noch weiter gingen, zurückgehalten, weil wir uns überzeugt haben, daß sie nicht durchführbar sind; aber aber an dem Minimum, das die Kommisstonsbeschlüsse bieten, halten wir fest und stimmen also für die Kommissionsbeschlüsse gegen die gestellten Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Ich möchte darauf hinweisen, daß Herr Freiherr von Stumm aus die Fälle, die ich vorhin angeführt habe, nicht eingegangen ist, die Fälle nämlich, in denen der Inhaber Konkurs macht und ein anderer mit einem ähnlkchen Anfangsbuchstaben im Vornamen das Geschäft übernimmt.
Z.
B. Isidor Levy macht Konkurs, und sein Bruder oder ein Verwandter mit Vornamen Jacob setzt angeblich unter dem Namen I.
Levy das Geschäft fort, während Isidor Levy nach wie vor Inhaber ist.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Präsident: Die Diskussion über ß 18 ist geschlossen; (0) wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, die Anträge der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Beckh, da sie gleichlautend sind, in erster Reihe gemeinsam zur Abstimmung zu bringen; sie wünschen den § 18 des Kommissionsantrages abzuändern in dem Sinne der Vorlage, nämlich anstatt „ausgeschriebenen Vornamen ''einfach „Vornamen ''zu setzen und dann die Worte hinzuzufügen: „die Abkürzung der Vornamen ist zulässig ''.
Im Alinea 2 handelt es sich um einen kleinen redaktionellen Unterschied.
Falls die Anträge abgelehnt würden, würde ich die Annahme der Kommissionsanträge konstatiren können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Anträgen der Herren Abgeordneten von Stumm und Beckh auf Nr.
745 und 750 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt, und ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Kommissions antrags konstatiren.
Z 19, 20, 20a, 21 bis 32, 33, 34 bis 36.
Angenommen.
Vierter Abschnitt, Handelsbücher.
§§ 37 bis 46.
Angenommen.
Fünfter Abschnitt, Prokura und Handlungsvollmacht, 88 47 bis 49, 50, 50 ».
Genehmigt.
8 51.
Ich darf hier ohne Widerspruch konstatiren, daß die Vorlage abgelehnt ist.
88 52 bis 56, 57.
Angenommen.
Wir kommen zum sechsten Abschnitt, Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge, 8 58.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben auf Nr.
749 der Drucksachen vor, welcher dahin geht, hinter den Worten „angestellt ist ''einzuschieben (v) „und eine dreijährige Lehrzeit in einem Handelsgewerbe genossen hat oder über 18 Jahre alt ist ''.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auf diesen Antrag schon hingewiesen, als ich meine Abänderung zu § 1 begründete.
In den 88 58 bis 60 ist meines Erachtens ein großer Fortschritt gemacht, indem nicht an die Staatsgewalt, sondern an den Geschäftsinhaber selbst appellirt wird, eine größere Rücksicht zu üben einerseits gegen den Handlungsgehilfen, andererseits gegen den Handlungslehrling.
Ein ganz erheblicher Fortschritt meines Erachtens ist der, daß dem Kaufmann auferlegt wird, seine Lehrlinge geschäftlich auszubilden, eine Auflage, die auch dem Handwerker gemacht wird, und die, wie ich vorhin ausgeführt habe, in dem ganzen Berufsleben gemacht werden muß; denn das beste Mttel, die Menschen zu verhindern, schlecht zu handeln, ist eine gute Erziehung, und wie die allgemeine Erziehung in dieser Richtung wirkt, so wird auch überall eine Berufserziehung wirken.
Dafür ist ja nun freilich hier scheinbar gesorgt.
Aber die Vorschriften sind meines Erachtens um deswillen unbrauchbar, weil man eine Unterscheidung zwischen Handlungsgehilfen und Handlungslehrlingen nicht geschaffen hat.
Jeder Geschäftsinhaber ist in der Lage, sich den Verpflichtungen, die ihm in 8§ bis 81 bezüglich der Lehrlinge auferlegt sind, zu entziehen, nämlich wenn er einen jungen Mann oder, wenn es sich um ein Mädchen handelt, das Mädchen als Handlungsgehilfe und nicht als Lehrling annimmt.
Darin wird er absolut gar nicht gehindert, und alle diejenigen, welche die Fürsorge, die sie nach dieser Bestimmung gegenüber den Lehrlingen aufwenden sollen, nicht wollen, sondern sich denselben zu entziehen versuchen, haben das sehr leicht.
Um aber den 762 5522 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() Erfolg dieser Forderung zu sichern, habe ich vorgeschlagen und ich halte es durchaus für nothwendig, daß eine solche Bestimmung ausgenommen wird —, daß als Handlungslehrling derjenige anzusehen ist, mit dem ein Lehrlingsvertrag geschlossen ist, aber auch alle Personen unter 18 Jahren.
Das würde namentlich erwünscht sein für die weiblichen Angestellten, für die jetzt absolut nichts geschieht, und für die die Bestimmungen der K 75 bis 81 eine besondere Nothwendigkeit sind.
Ich bitte Sie, meine Herren, um den Erfolg, den die Vorschriften des Handesgesetzbuchs herbeiführen wollen, erreichen zu können, meinen Antrag anzunehmen.
Präfident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben wünscht, hinter den Worten „angestellt ist ''einzuschieben: „und eine dreijährige Lehrzeit in einem Handelsgewerbe genossen hat, oder über 18 Jahre alt ist ''.
Ich ersuche diejenigen, welche den zu 8 58 soeben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf konstatiren, daß 8 58 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
HZ 59 bis 60.
Angenommen.
88 61 bis 62.
Angenommen, da der Antrag des Herrn Abgeordneten Galler auf Nr.
751 der Drucksachen zurückgezogen ist.
88 62 bis 69.
Angenommen.
8 70.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Lenzmann, als Ziffer 5 einzufügen: 5. wenn der Prinzipal sich einem unsittlichen Lebenswandel ergiebt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
(L) Lenzman ».
Abgeordneter: Darf ich bitten, die Diskussion über §§ 70 und 71 miteinander zu verbinden, da die Voraussetzung meines Antrags das Schicksal des Antrags Roeren zu 8 71 ist
Präfident: Ich eröffne die Diskussion nicht nur über 8 70, sondern auch über 8 71, wozu der Antrag Roeren, Nr.
752, vorliegt.
Letzterer befindet sich in Ihren Händen und geht dahin, als Ziffer 5 beizufügen: 5. wenn er sich einem unsittlichen Lebenswandel ergiebt.
Derselbe Antrag ist zu 8 70 vom Herrn Abgeordneten Lenzmann gestellt bezüglich des Prinzipals.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe mir das Wort nur erbeten zu einer kurzen Bemerkung.
Zu 8 70 Ziffer 3 lag in der Kommission ein Antrag vor, statt, wie es in der Vorlage der verbündeten Regierungen heißt: wenn der Prinzipal den ihm nach 861 obliegenden Verpflichtungen nachzukommen verweigert, zu sagen: wenn der Prinzipal den ihm nach 861 obliegenden Verpflichtungen auf Erfordern nicht nachkommt.
Die Kommission hat diesen Abänderungsantrag abgelehnt.
Der Antragsteller in der Kommission legte Werth darauf, daß auch im Plenum festgestellt wird, daß eine Verweigerung selbstverständlich nicht nur dann angenommen werden muß, wenn sie mit ausdrücklichen Worten erfolgt, sondern daß unter Umständen auch in einem passiven Verhalten ein Verweigern erkannt werden muß, wenn ein solches passives Verhalten in Widerspruch mit einer ausdrücklichen an den Prinzipal gerichteten Aufforderung des betreffenden Handlungsgehilfen, den Verpflichtungen des Gesetzes zu erfüllen, steht.
Was die weiter gestellten Anträge anlangt, so lag der (6) Eventualantrag der Kommission nicht vor; es wurde nur gelegentlich der Diskussion zu 8 71 auch Erwähnung gethan, daß, wenn man den unsittlichen Lebenswandel als Grund sofortiger Vertragsaufhebung in den 8 71 einfügt, dann eine analoge Bestimmung auch in 8 70 gegenüber dem Prinzipal nothwendig sein wird.
Zu einer Antragstellung kam es aber in der Kommission nicht.
Was den heute wiederum gestellten Antrag zu 8 71 anlangt, als sofortigen Vertragsaufhebungsgrund einzustellen: Wenn sich der Handlungsgehilfe einem unsittlichen Lebenswandel ergiebt, so bitte ich namens der Kommission, diesen Antrag abzulehnen.
Der Antrag war in der Kommission gestellt und wurde im wesentlichen damit begründet, daß die in dem Antrag enthaltenen Bestimmungen bisher geltendes Recht waren, ohne zu irgend welchen Anständen bisher Anlaß gegeben zu haben.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß, wenn unsittlicher Lebenswandel vorliege, nach 8 69 der Prinzipal die Vertragsauflösung verlangen kann, da ein solcher unsittlicher Lebenswandel je nach Lagerung des Falles als wichtiger Grund zur Lösung des Vertragsverhältnisses betrachtet werden müsse, sodaß es einer ausdrücklichen Hervorhebung, die manchen Bedenken unterliegt, in 8 71 nicht bedürfe.
Ich bitte, es bei dieser Beschlußfassung zu belassen.
Präfident: Ich habe zunächst noch beizufügen, daß nicht nur zu 8 70 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann und zu 8 71 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren, sondern zu 8 71 auch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh, unter Nr.
750 der Drucksachen, vorliegt, dahin gehend: in 8 71 Nr.
4 hinter dem Wort „Prinzipal ''einzusetzen: „, dessen Familienangehörige ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
(v) Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 69 bestimmt generell, daß das Dienstverhältniß für jeden Theil ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist aufgelöst werden kann, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Angesichts dieser Generalklausel könnte man allerdings darüber streiten, ob es nicht besser sei, die 88 70 und 71 vollständig zu streichen und es dem Gericht zu überlassen, festzustellen, ob ein erheblicher Grund zur Kündigung vorliegt oder nicht, ohne schon im Gesetze einzelne konkrete Gründe anzugeben.
Wenn die Mehrzahl der Kommission diesem in der Kommission gestellten Antrag nicht gefolgt ist, so ist das wohl geschehen, weil das jetzt geltende Recht in 33jähriger Praxis sich bewährt hat, das jetzt geltende Recht, welches ungefähr in ganz derselben Weise wie die 88 70 und 71 der Vorlage bestimmte Beispiele von erheblichen Kündigungsgründen aufführt.
Diese Beispiele sind selbstredend nicht erschöpfend, sondern sie sollen nur dem Richter eine gewisse Direktive geben, daß in ganz bestimmten, konkret erkennbar gemachten Fällen er sich über die Auffassung des Gesetzgebers, hier liege das Moment der Erheblichkeit vor, nicht hinwegsetzen darf.
Aber wenn man nicht vergißt, daß die Generalklausel des 8 69 existirt, dann muß man bei der gesetzgeberischen Formulirung der 88 70 und 71 eine Beschränkung dahin eintreten lassen, daß man nur solche Fälle als Spezialfälle anführt, die in der That es verdienen in Folge ihrer großen Erheblichkeit und möglicherweise auch, weil sie vor dem Richter nicht darunter befaßt werden könnten, in dem Gesetze besonders hervorgehoben zu werden.
Nach meinem Dafürhalten ist das nicht der Fall bei den sämmtlichen Fällen, bei denen die Auflösung des Verhältnisses aus sittlichen Gründen wünschenswert ist.
Demzufolge hatte ich in der Kommission beantragt, den ganzen Passus, der von den Unsittlichkeiten handelt, zu streichen, habe den 5523 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
M Antrag Roeren bekämpft und an meinem Theile zu dem H 70 den heute verlesenen Antrag eigentlich nur als Gegenschlag gegen den Antrag Roeren gestellt.
Ich mache auch gar kein Hehl daraus, daß die Tendenz meines heutigen Antrags dieselbe wiederum ist, ein Gegengewicht gegen den Antrag Roeren zu bilden.
Meine Herren, nun kann man mir entgegenhalten: wenn ich vorhin darauf verwiesen hätte, daß der bisherige Rechtszustand und die bisherigen -Bestimmungen uns dazu veranlaßt hätten, die übrigen Spezifikationen beizubehalten, müßten wir auch diese Bestimmung über die Wirkung von Unsittlichkeiten in Bezug auf das Bestehen oder die Auflösung des Verhältnisses beibehalten, weil die auch im heutigen Handelsgesetzbuch steht.
Das ist sehr richtig.
Ich meine aber doch, gerade in den 33 oder 34 Jahren, seitdem das Handelsgesetzbuch in Kraft ist, hat sich und da spreche ich aus meiner praktischen Erfahrung als Anwalt herausgestellt, daß der Begriff „Sittlichkeit ''nicht ein so absolut feststehender ist, daß man in der That wohl berechtigt ist, ein gewisses Verhalten eines Menschen gerade nicht als ein sittliches zu nennen, aber doch für so harmlos zu halten, daß es hart wäre, ihn deswegen aus seiner Stellung zu removiren oder die Möglichkeit der sofortigen Entlassung herbeizuführen.
Gerade die praktische Erfahrung, die ich als Anwalt in einer Anzahl Fälle gemacht habe, lassen es mir wünschenswertst erscheinen, es hier dem richterlichen Arbitrium zu überlassen, ob in der That eine solche Unsittlichkeit vorliegt, daß die Aufhebung des Verhältnisses wünschenswerth ist.
Ich bin überzeugt, daß der Richter das Richtige trifft; ein unsittlicher Angriff des Prinzipals oder auch eines Familienmitglieds gegen einen Angestellten wird jedesmal von den Richtern für einen erheblichen Auflösungsgrund gehalten werden, auch wenn es nicht besonders im Gesetz steht.
G) Wenn ich heute im Plenum den Antrag, die ganze Bestimmung über die Unsittlichkeit zu streichen, nicht wiederholt habe, so ist es geschehen, weil ich allerdings im Interesse einer beschleunigten Verabschiedung des Gesetzes es für wünschenswert halte, wenn wir uns auch im Plenum möglichst auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen und von diesem nur so weit abweichen, als wirklich das eigene Gewissen, die eigene Verantwortung dazu drängt, die Kommissionsbeschlüsse geradezu für ein Malheur zu halten.
In einem einzigen Fall habe ich einen Antrag gestellt, und auf diesen Fall komme ich später noch zurück.
Aber nachdem nun heute der Herr Kollege Roeren zu § 71 den Antrag gestellt hat, der schon in der Kommission abgelehnt ist, halte ich allerdings schon bei Z 71 für wünschenswert, zu erklären, daß die Annahme des Roerenschen Antrags uns sofort nöthigen wird, im Interesse der paritätischen Behandlung auch gegen den Prinzipal dasselbe auszusprechen, was im § 71 zu Ungunsten des Angestellten ausgesprochen werden soll.
Der Kollege Roeren will, daß der Prinzipal kündigen kann, wenn der Handelsgehilfe sich einem unsittlichen Lebenswandel hingiebt.
Gerade hier wird sich in der Praxis herausstellen, daß die Richter über das, was sie unter unsittlichem Lebenswandel verstehen, vielleicht sehr verschiedener Meinung sein werden.
Es wird sich hier vielleicht herausstellen, daß man unter Umständen ich setze voraus, daß es sich hier um einen geschlechtlichen unsittlichen Lebenswandel handelt, um einen sonstigen nicht schon eine große laxe Sittlichkeit, bei der ein junger Mann sich in der That so sehr Schlimmes nicht denkt, bei der in den meisten Fällen ein mahnendes Erziehungswort seines Prinzipals genügen würde, um ihn von dem Schritt abzudrängen, den er ein einziges Mal vielleicht in der Uebereilung gethan hat sollte sich das hier herausstellen, daß unter Umständen ein sehr feinfühliger Richter, wenn das Gesetz diesen speziellen Grund aus- (0) spricht, dazu kommen könnte, das Dienstverhältniß aufzulösen, wo es im Interesse des Lebensschicksals des jungen Mannes nicht wünschenswertst ist, dann wird der feinfühlige Richter sich sagen müssen: du hast wohl doch zu prüfen, ob denn dasjenige, was nach deinem Dafürhalten unsittlicher Lebenswandel ist, auch die Schwere hat, daß es zur Auslösung des Dienstverhältnisses führen muß.
Diese Prüfung wird eine viel leichtere, oberflächlichere, weniger genaue sein, wenn das Gesetz das Wort „unsittlichen Lebenswandel ''schon ausspricht und damit den Glauben erweckt, daß jeder Lebenswandel, der sich nicht streng auf dem sittlichen Gebiet bewegt, zur Auflösung führen könnte.
Aber wenn man einmal den Lebenswandel und seine Beziehungen zur Sittlichkeit für das Dienstverhältniß beeinflussend erachtet, dann, meine ich auch, soll man nicht nur auf den Lebenswandel des Angestellten sehen, sondern auch auf den Lebenswandel des Prinzipals; und das ist vielleicht viel nothwendiger.
Der unsittliche Lebenswandel des Prinzipals kann den Angestellten weit, weit mehr schädigen als der unsittliche Lebenswandel des Angestellten den Prinzipal.
Man hat davon gesprochen, der Angestellte könne die unsittlichen Lebensanschauungen in die Familie hineintragen.
Ja, es ist nichts leichter, als daß der Prinzipal den Angestellten aus dem Familienverkehr, wenn es ihm nicht paßt, ohne weiteres entfernt; aber wohl ist der Fall viel naheliegender, daß, wenn ein Prinzipal in dem Verdacht eines unsittlichen Lebenswandels steht, oder wenn er durch seinen Lebenswandel den berechtigten Verdacht erweckt, daß er ein unsittlicher Mensch ist, meinetwegen widernatürlichen Lastern sich hingiebt, die Reputation des Angestellten für lange, lange Zeit vernichtet oder geschädigt werden kann, wenn er genöthigt wird, gegen seinen Wunsch noch längere Zeit im Dienstverhältniß zu bleiben; er kann da die Erfahrung machen, daß ihm ein- (v) fach gesagt wird: nein, nachdem du monatelang bei dem Prinzipal, dessen Lebenswandel für jeden ein Skandal ist, noch gedient hast, befürchten wir, daß das auch auf deine Sittlichkeit nicht ohne Einfluß geblieben ist; deshalb danken wir für das Engagement eines solchen Menschen, der in einem derartigen Dienstverhältniß so lange gestanden hat.
Lediglich das sittliche und wirthschaftliche Interesse eines solchen Menschen erheischt, daß er recht bald von dem einem unsittlichen Lebenswandel stöhnenden Prinzipal entfernt wird; und dieser Grund ist viel intensiver als derjenige Grund, der für die Annahme des Antrags Roeren spricht.
Aber da ich die Generalklausel für ausreichend halte und ferner der Ansicht bin, daß unsere Richter in sämmtlichen deutschen Landen so viel plastische Lebenserfahrung gewinnen können, um die Erheblichkeit eines derartigen Grundes, welcher auf dem sittlichen Gebiet liegt, richtig zu prüfen und richtig zu würdigen, so stelle ich meinen Anstag als Gegenantrag gegen den Antrag Roeren und habe nichts dagegen, wenn vielleicht über §71 zunächst abgestimmt wird, um für den Fall, daß der Antrag Roeren abgelehnt wird, meinen Antrag zurückzuziehen; wenn der Herr Präsident das aber nicht für richtig erachten möchte, so erkläre ich, daß ich in dieser Lesung meinen Antrag zu § 70 zurückziehen werde.
Ich habe wenigstens durch Stellung dieses Anstags Gelegenheit gehabt, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Annahme des Anstags Roeren, wenn Sie gerecht sein wollen, unabwendbar die Annahme eines solchen Antrags, wie ich ihn gestellt habe und für die dritte Lesung Wiederholm werde, verlangt.
Sind Sie der Ansicht, daß es unzuträglich ist und daß für den Richter in das Gesetz niederzulegen ist, daß die Generalklausel auf diesem Gebiet genügt, dann lassen Sie es auch beim Angestellten dabei bewenden und lehnen Sie den Antrag Roeren ab, der auf 762 »5524 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
O) keinem anderen Blatt steht als der Antrag, den ich im Interesse der Angestellten gestellt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Ja, ich begreife nicht, wie mein Antrag einen solchen Widerspruch hervorrufen kann, mein Antrag, der es lediglich bei dem jetzt seit über 30 Jahren geltenden Recht belassen will und nur gegen die Neuerung ist, die der Entwurf durch Weglassung dieses Entlassungsgrundes schasst.
Die HZ 70 und 71 handeln davon, daß das Dienstverhältniß aus einem „wichtigen Grunde ''aufgelöst werden kann.
Man hätte vielleicht, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann schon hervorgehoben hat, es einfach bei der allgemeinen Bestimmung des Z 69 belassen und, wie im bürgerlichen Gesetzbuch, schlechthin sagen können: das Dienstverhältniß kann aus wichtigen Gründen aufgelöst werden.
Ob dann ein solcher Auflösungsgrund vorliegt, würde der Richter frei nach seinem Ermessen zu bestimmen haben.
In solchem Falle würde eine Veranlassung zu meinem Antrag nicht vorliegen.
Das ist aber in dem Entwurf nicht beliebt, derselbe geht vielmehr zur Kasuistik über, er zählt eine Reihe von Fällen auf, die besonders als wichtige Gründe gelten sollen, und in deren Richtung demnächst der Richter die wichtigen Gründe des Z 69 zu suchen hat.
Auch dann würde ich meinen Antrag nicht gestellt haben, wenn der Entwurf das Verzeichniß der Gründe neu geschafft hätte.
Das ist jedoch nicht geschehen.
Die einzelnen Gründe, die aufgeführt sind, sind vielmehr wörtlich dem Handelsgesetzbuch entnommen, und in diesem steht als fünfter Grund: „wenn der Handlungsgehilfe sich einem unsittlichen Lebenswandel hingiebt ''.
Alle Gründe nun, die im jetzigen Handelsgesetzbuch unter einzelnen Nummern aufgeführt sind, und die bis jetzt seit 30 Jahren gegolten haben, sind in den vorliegenden Entwurf aufgenommen, nur dieser eine ist weggelassen worden.
Die Folge davon (v) wird, wie ich fürchte, sein, daß man demnächst aus dieser Weglassung schließen wird, daß der unsittliche Lebenswandel fortan nicht mehr als ein unzweifelhafter Entlassungsgrund gelten soll; denn sonst würde man so könnte man deduziren diesen Grund allein nicht weggelassen, man würde ihn ebenso wie die übrigen Gründe hierher übertragen haben.
Nun sind wir aber alle, wie ich hiermit feststelle, darüber einig, daß, wenn der Handelsgehilse sich wirklich einem geschlechtlich unsittlichen Lebenswandel hingiebt, das ein Grund zur Auflösung des Dienstverhältnisses ist.
Warum nun aber trotzdem dieser Grund nicht ebenso hier aufgenommen werden soll wie die übrigen, wie z.
B. die Nr.
4, wo es heißt: wenn sich der Prinzipal Thätlichkeiten oder erhebliche Ehrverletzungen gegen den Handlungsgehilfen zu Schulden kommen läßt das verstehe ich nicht.
Ich glaube, man kann nicht einwenden, es sei ja selbstverständlich, daß unsittlicher Lebenswandel einen Grund zur Auflösung des Dienstverhältnisses abgeben könnte; denn diesen selben Einwand kann man allen übrigen Gründen, die nummerweise im Z 71 aufgeführt sind, mit ganz gleichem Grunde gegenübersetzen.
Man kann auch nicht sagen, daß es eine Ungerechtigkeit und Unbilligkeit gegenüber dem Gehilfen wäre, weil gegen den Prinzipal im Z 70 nicht der gleiche Grund aufgenommen ist.
Das ist auch im bisherigen Handelsgesetzbuch nicht geschehen, und eine Lücke hat sich hier niemals fühlbar gemacht während der 30 Jahre, während welcher das Handelsgesetzbuch jetzt gilt.
Uebrigens ist auch dem berechtigten Wunsch nach Schutz des Gehilfen gegen etwaige Unsittlichkeiten des Prinzipals durch Annahme des von mir selbst in der Kommission gestellten Antrags auf Ergänzung des Z 70 Nr.
4 Rechnung getragen.
Dort heißt es: wenn sich der Prinzipal Thätlichkeiten, erheb- (0) liche Ehrverletzungen oder unsittliche Zumuthungen gegen den Handlungsgehilfen zu Schulden kommen läßt oder es verweigert, den Handlungsgehilfen gegen solche Handlungen eines anderen Angestellten oder eines Familienangehörigen des Prinzipals zu schützen die gesperrt gedruckten Worte in der Zusammenstellung sind dort auf unseren Antrag aufgenommen.
Abgesehen aber hiervon ist doch auch das Verhältniß des Gehilfen zum Prinzipal in dieser Beziehung ein anderes als das des Prinzipals zum Gehilfen.
Der sittliche Lebenswandel des Prinzipals kommt für den Gehilfen, der gewöhnlich allein für sich steht, oder gegen die weibliche Gehilfin in der Regel nur dann in Betracht, wenn er sich gegen den Gehilfen, gegen die Gehilfin richtet und sich in unsittlichen Zumuthungen äußert und dann eben trifft Z 70 Nr.
4 zu.
Bei dem Handlungsgehilfen liegt die Sache aber anders.
Durch den unsittlichen Lebenswandel des Handlungsgehilfen werden regelmäßig nicht nur der Prinzipal, sondern die ganze Familie des Prinzipals, die Angehörigen, die Domestiken u. s. w. berührt, in Mitleidenschaft gezogen.
Deshalb liegt hier ein Unterschied vor.
Wenn der Herr Kollege Lenzmann sich beruft auf seine Praxis als Anwalt, so kann ich mich dem gegenüber auf eine mehrjährige Praxis als Vorsitzender der Kammer für Handelssachen berufen und aus derselben heraus sagen, daß die in Rede stehende Bestimmung wegen der Handelsgehilfen niemals zu irgend einem Bedenken, einem Zweifel oder einer abfälligen Kritik Veranlassung gegeben hat.
Was unter unsittlichem Lebenswandel zu verstehen ist, weiß jeder Mensch, und wird auch der Richter richtig interpretiren.
Daß, wenn wir diesen Grund der Auflösung in das Gesetz aufnehmen, nun nicht jeder einzelne un- (v) gehörige Exzeß einen Grund abgeben kann, versteht sich von selbst; es wird eben der Richter in diesem Fall ebenso wie in den anderen Fällen, die unter Nr.
1 bis 4 ausgeführt sind, zu fragen haben, ob in oonorsto diese Fälle der „Thätlichkeit '', der „Ehrverletzung '', des „unsittlichen Lebenswandels ''u. s. w. derart geartet sind, daß sie zur Auflösung des Dienstverhältnisses führen müssen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Ich wiederhole noch einmal: es würde die Weglassung später leicht zu der Interpretation führen: man hat hier diesen einzigen Grund weggelassen, weil man davon ausgeht, daß er als Auflösungsgrund nicht mehr gelten soll; alle anderen Gründe der Auflösung hat man unter die Nummern dieses Parapraphen aufgenommen, nur dieser einzige Grund ist weggelassen.
Dafür können wir eine ausreichende Erklärung nicht einsehen, und ich bitte Sie also um Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh »Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat ja darin vollständig recht, daß, nachdem einmal eine Kasuistik hereingetragen worden ist, immerhin schwer entbehrt werden könnte eine Bestimmung, welche die frühere Bestimmung des Handelsgesetzbuchs unter den Z 69 ganz ausdrücklich subsumiren will.
Allein nachdem das heute doch von allen Seiten anerkannt wird, wie ich glaube, daß nämlich diese Bestimmung des Handelsgesetzbuchs, welche er jetzt als Nr.
5 vorschlägt, in der That keineswegs aufgehoben werden soll ihrem Sinne nach, sondern nur nnter die wichtigen Gründe des Z 69 subsumirt, so glaube ich auch nicht, daß es nothwendig ist, eine Aenderung der Kommissionsbeschlüsse herbeizuführen.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5525 () Etwas anderes ist es mit dem Absatz 4, bezüglich dessen ich mir erlaubt habe ein Amendement hereinzubringen.
Dort ist nämlich im Absatz 4 gesagt, daß ein Handlungsgehilfe ohne Kündigung entlassen werden kann, wenn er sich Thätlichkeiten oder erhebliche Ehrverletzungen gegen den Prinzipal oder dessen Vertreter zu schulden kommen läßt.
Da ist also eine genaue Spezialisirung, es ist sogar nicht bloß der Prinzipal ausgeführt, sondern auch dessen Vertreter.
Da finde ich nun, daß hier in der That eine Lücke gegeben ist.
Denn so gut im § 70 davon gesprochen wird, daß ein Grund zur Aufhebung des bestehenden Verhältnisses stattfindet, wenn der Prinzipal es verweigert, den Handlungsgehilfen gegen die dort bezeichneten Handlungen eines anderen Angestellten oder „eines Familienangehörigen ''des Prinzipals zu schützen, so muß auf der anderen Seite doch auch mit dem gleichen Maße gewogen und gesagt werden, daß, wenn der betreffende Handlungsgehilfe sich Thätlichkeiten gegen Familienangehörige des Prinzipals zu schulden kommen läßt, er gleicherweise auf dieselbe Stufe gestellt wird.
Denken Sie sich, wenn der Handlungsgehilfe sich beikommen läßt, der Frau des Prinzipals eine Ohrfeige zu verabreichen oder sie mit gemeinen Schimpfworten, die auf das weibliche Geschlecht Bezug haben, behandelt, so ist das eine viel größere Schuld, als wenn er etwa seinem Prinzipal eine ungezogene Antwort giebt oder dessen Stellvertreter, der ihm etwa zu nahe rückt, einen Stoß versetzt.
Das sind meiner Ansicht nach Gründe, welche für mein Amendement unter allen Umständen sprechen müssen.
Es ist also erstens einmal dieses analoge Recht mit der Bestimmung des 8 70.
Außerdem aber kommt ganz besonders in Betracht, daß, wenn die Worte nicht hineingesetzt werden, per arAuiiiölltuln 6 vontraric »gefolgert L) werden müßte, daß in der That nur Beleidigungen oder Ehrverletzungen gegen den Prinzipal oder dessen Stellvertreter die Folge des 8 71 haben könnten, weil eben hier eine Spezialisirung nur betreffs des Prinzipals und dessen Stellvertreter gemacht ist; sonst müßten eben die Worte ebenso wie in den vorigen Paragraphen hineingesetzt werden.
Meines Erachtens würde ja der Richter sagen müssen: nachdem der Unterschied gemacht ist in Z 70, so kann nur angenommen werden, daß lediglich Ehrverletzungen gegen den Prinzipal oder dessen Stellvertreter in Betracht kommen können, nicht aber solche gegen die Familienangehörigen.
Das halte ich pari pas u nicht für berechtigt, und deswegen muß, wie gesagt, eine solche Ergänzung eingefügt werden.
Es könnte ja noch weiter eingefügt werden in der Beziehung, was auch in § 70 berührt worden ist bezüglich der unsittlichen Zumuthungen; es können auch solche Zumuthungen von Seiten des Handlungsgehilfen gegenüber weiblichen Mitgliedern der Familie vorkommen.
Aber ich will davon absehen, weil ich glaube, das wird von 8, 69 doch betroffen werden können, und weil Hierwegen die Spezialisirung nicht so erforderlich ist.
Aber im übrigen, glaube ich, werden Sie sich überzeugen müssen, daß jedenfalls der Begriff „Familienangehörige ''hineingenommen werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffman«, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath,.
Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich glaube, die Frage ist nicht von sehr großer praktischer Bedeutung.
Eine Meinungsverschiedenheit über die rechtliche Würdigung der in Betracht kommenden Verhältnisse besteht ja nicht.
Wir sind alle der Ansicht, daß der unsittliche Lebenswandel des Gehilfen in vielen Fällen als Grund für die sofortige Kündigung seines Prinzipals in (0) Bettacht kommen kann; und das Mißverständniß, was der Herr Abgeordnete Roeren von der Streichung der bisherigen Vorschrift, worin der unsittliche Lebenswandel des Gehilfen noch besonders angeführt wird, befürchtet das Mißverständniß nämlich, als ob aus dieser Streichung gefolgert werden könnte, daß der unsittliche Lebenswandel des Gehilfen niemals einen Kündigungsgrund für den Prinzipal abgeben dürfe, dieses Mißverständniß ist meines Wissens ausgeschlossen gegenüber den Konstatirungen in der Kommission und hier im Plenum und gegenüber den allgemeinen Bestimmungen im 8 69, einer Generalklansel, welche diesen Fall vollständig deckt.
Für die Streichung waren im wesentlichen zwei Gründe maßgebend, einmal daß der Begriff des unsittlichen Lebenswandels etwas schwankendes hat, daß es sehr viel Fälle giebt, in denen der unsittliche Lebenswandel des Gehilfen den Prinzipal berechtigt, das Dienstverhältniß zu lösen, daß aber auch Fälle in Betracht kommen müssen, in denen zwar ein in sittlicher Hinsicht tadelnswerthes Verhalten des Gehilfen vorliegt, dieses Verhalten aber die Thätigkeit des Gehilfen im Geschäft und die Interessen des Prinzipals unberührt läßt.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren meint, das wäre immer der Fall, weil die ganze Familie des Prinzipals in Mitleidenschaft gezogen wird, so ist das gewiß in denjenigen Fällen richtig, wo der Gehilfe in die Hausgemeinschaft aufgenommen ist.
Allein das sind doch die seltenen Fälle; Regel ist, daß der Gehilfe außerhalb wohnt; und wenn er sich eines tadelnswerthen Verhaltens in sittlicher Hinsicht einmal schuldig macht, so wird daraus für den Prinzipal keineswegs ohne weiteres ein Grund entnommen werden, den Mann sofort und ohne Kündigungsfrist zu entlassen.
In den Nummern 1 bis 4 des 8 sind Thatbestände aufgeführt, die einigermaßen scharf umrissen sind, sodaß, wenn sie vorliegen, man sagen kann: hier liegt unter (v) allen Umständen oder wenigstens in der großen Mehrzahl der Fälle ein Grund zur Kündigung vor.
Bei dem unsittlichen Lebenswandel wird man dies in diesem Maße nicht sagen können.
Der zweite Grund war, daß es in der That mißlich erscheint, wenn man bloß von einem unsittlichen Lebenswandel des Gehilfen spricht und über den Fall eines unsittlichen Lebenswandels des Prinzipals ganz mit Stillschweigen hinweggeht, obgleich doch auch Fälle denkbar sind, in denen ein unsittlicher Lebenswandel des Prinzipals dem Personal Grund zur Kündigung geben muß.
Ich glaube, daß man es bei den Beispielen bewenden lassen kann, die der Entwurf anführt; wenn man weiter geht, geräth man gar zu sehr ins Detail hinein.
Das zeigen schon die vorliegenden Anträge, einschließlich des Antrags des Herrn Abgeordneten Beckh.
Ein Bedürfniß dafür, mit diesem Antrag als Kündigungsgrund auch noch Thätlichkeiten anzuführen, deren sich der Gehilfe gegen Familienangehörige des Prinzipals schuldig macht, liegt, glaube ich, nicht vor.
Die Bestimmung wird auch nicht für alle Fälle zutreffen.
Denkt man sich z.
B. den Fall, daß der Sohn des Prinzipals als Lehrling im Geschäft ist, und daß ein älterer Angestellter, der mit der Unterweisung und Anleitung des Lehrlings bettaut ist, sich einmal hinreißen läßt, demselben eine thätliche Lektion zu ertheilen, so wird das nicht unter allen Umständen als eine so schwere Verfehlung anzusehen sein, daß sie mit der sofortigen Dienstentlassung zu bestrafen wäre.
Ich glaube, man überläßt es am besten dem Richter, solche Vorkommnisse nach den Umständen des einzelnen Falles auf Grund der Generalklausel des 8 69 zu entscheiden.
Es ist zweckmäßig, nicht werter in die Kasuistik einzutreten, sondern es bei den Vorschriften des Entwurfs, wie sie die Kommission angenommen hat, zu belassen.
5526 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
(.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte bitten, die beiden Anträge abzulehnen, und muß meiner Verwunderung Ausdruck darüber geben, daß Herr Abgeordneter Roeren, der mit besonderer Lebendigkeit die möglichst schnelle Fertigstellung des Gesetzentwurfs wünscht, ehr eingehend berathen e ich hinzufügen muß, Anträge, die in der Kommission und abgelehnt sind, und die, w eine prinzipielle Bedeutung gar nicht haben, im Plenum wiederholt.
Wir haben in der Kommission uns bereits darüber unterhalten, daß es ungemein schwer ist, den Begriff „unsittlicher Lebenswandel ''zu definiren.
Auch vor dem Richterkollegium wird das sehr schwer sein; denn die Beurtheilung eines solchen Falles wird sich nach dem Grade der Sittlichkeit richten, die der betreffende Richter besitzt (sehr nchng!)
und es kann durchaus nicht zugegeben werden, daß sich eine gleichmäßige Judikatur in dieser Beziehung herausschälen wird.
Nun meint aber der Herr Abgeordnete Roeren selbst, wenn der unsittliche Lebenswandel eines Handelsangestellten so auffällig hervortritt, daß eine sofortige Entlassung aus dem Anstellungsverhältniß nothwendig ist, so wird ein solcher Fall bereits durch die Generalklausel gedeckt.
Die einzige Befürchtung des Herrn Abgeordneten Roeren geht dahin: aus dem Umstand, daß er seinen Antrag gestellt hat, könne man, wenn der Antrag abgelehnt wird, folgern, daß unsittlicher Lebenswandel eines Handlungsgehilfen keinen Grund zu sofortiger Kündigung abgebe.
Das ist doch eine so künstliche Interpretation, daß sie nicht als zutreffend erachtet werden kann.
Ich kann mich. eines übermäßigen 'Vertrauens zu unseren Richtern nicht anklagen, aber so viel traue ich ihnen doch zu, daß sie nicht zu einem (8) Richterspruch kommen, wonach ein offenkundiger unsittlicher Lebenswandel keinen Grund zu sofortiger Kündigung biete.
Ich erachte es als einen Vorzug dieses Entwurfs, daß er den Versuch gemacht hat, in dem Verhältniß des Handlungsgehilfen zu dem Prinzipal eine gewisse Gleichheit der Rechte zu konstituiren, und ich glaube, dieser Grundsatz wird erheblich verletzt und eingeschränkt, wenn man auf der einen Seite dem Prinzipal ein Kündigungsrecht wegen unsittlichen Lebenswandels des Gehilfen zugesteht und auf der anderen Seite das gleiche Recht des Gehilfen gegenüber dem Prinzipal nicht gesetzlich feststellt.
Ich glaube, daß die Gründe, die der Herr Abgeordnete Roeren angeführt hat, nach welchen man den Prinzipal anders beurtheilen muß als den Handlungsgehilfen, durchaus nicht zutreffen, und namentlich nicht in den sehr zahlreichen Fällen, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen angeführt hat, da, wo der Handlungsgehilfe gar nicht im Hause des Prinzipals sich befindet, wo also die Möglichkeit, welche der Herr Kollege Roeren vorausgesetzt hat, überhaupt nicht zutrifft.
Meine Herren, wenn Sie die Anzahl der Handlungsgehilfen und Handlungsgehilfinnen in Berücksichtigung ziehen, dann werden Sie finden, daß die überwiegende Mehrheit derselben nicht in die häusliche Gemeinschaft des Prinzipals aufgenommen ist.
Sie haben gewiß ganz recht, wenn Sie auf das Beispiel vieler kleinen Städte hinweisen, in denen das der Fall ist; aber bei der Betrachtung der numerischen Stärke werden Sie finden, daß die Majorität der Handlungsgehilfen und -Gehilfinnen außerhalb des Hauses des Prinzipals wohnt.
Also schon aus diesem Grunde trifft die Auffassung des Kollegen Roeren nicht zu.
Dann muß ich aber doch auch sagen: wenn man überhaupt in solchen Zuständen eine Gefahr erblickt, dann ist doch die Gefahr, welcher ein Handlungsgehilfe ausgesetzt ist, der nicht sofort aus einem Hause heraus kann, dessen Prinzipal (0) einen unsittlichen Lebenswandel führt, ebenso groß wie die Gefahr, daß ein Gehilfe nicht sofort entlassen werden kann.
Meine Herren, ich habe in der Kommission schon an einem Beispiel nachgewiesen, daß man sich sehr leicht Fälle denken kann, in denen ein Handlungsgehilfe und namentlich ein weiblicher Handlungsgehilfe alle Ursache hat, schleunigst aus einem Hause herauszukommen, in welchem der Prinzipal sittliche Bedenken herausfordert.
In solchem Fall will Herr Roeren das Auflösungsrecht des Vertrags nicht zugestehen.
Der Herr Kollege vergißt aber dabei, daß es für das weitere Fortkommen eines weiblichen Handlungsgehilfen sehr hinderlich ist und ihm einen Makel anheftet, wenn er in einem Hause geblieben ist, in dem der Prinzipal sich einem unsittlichen Lebenswandel ergeben hat.
Also ich meine: wenn die Herren auf diesen Antrag eingehen wollen, dann muß gleiches Recht für beide Seiten gegeben werden.
Der Herr Kollege Lenzmann hat heute das gethan, was ich in der Kommission bereits angezeigt habe, für den Fall, daß der Antrag Roeren angenommen wird, nämlich beim § 70 denselben Antrag zu Gunsten der Handlungsgehilfen zu stellen.
Aber, wie gesagt, ich glaube, daß die Verhältnisse, wie sie liegen, thatsächlich den Antrag des Herrn Kollegen Roeren überflüssig machen.
Das, was man treffen will, wird durch die Generalklausel getroffen, und sein Zusatzantrag verlangt nach meiner Meinung etwas, was recht schön aussieht, aber einen thatsächlichen Inhalt nicht hat.
Ich bin auch der Meinung, daß der Antrag des Herrn Kollegen Beckh unnöthig ist.
Ich glaube, daß wir bei diesem Abschnitt des Handelsgesetzbuchs die Rechtsverhältnisse des Prinzipals und seiner Angestellten zu regeln haben, nicht aber die Rechtsverhältnisse der Familienangehörigen des Prinzipals gegenüber den Handelsangestellten.
Wenn solche Vorgänge passiren, wie der (v) Herr Kollege Beckh gemeint hat, so sind die Familienangehörigen des Prinzipals genau auf den Weg der Privatklage angewiesen wie jeder andere gewöhnliche Sterbliche.
Weswegen sie aus dem Umstand, daß sie Familienangehörige des Prinzipals sind, ein besonderes Recht für sich in Anspruch nehmen sollen, ist mir unerfindlich.
Dazu kommt aber auch darin muß ich dem Herrn Geheimrath Hoffmann zustimmen —, daß man sich sehr leicht Fälle denken kann, in denen Angehörige des Prinzipals der Beaufsichtigung, der Unterweisung und der kaufmännischen Erziehung der Handelsangestellten unterliegen.
Will Herr Kollege Beckh auch in solchen Fällen Entlassung ohne Kündigung eintreten sehen, wenn bei jedem scharfen Wort, welches der Angestellte sagt, der Familienangehörige zum Prinzipal läuft und klagt, daß er in seiner Ehre verletzt und tödtlich beleidigt sei
Bringen Sie doch nicht durch solche Anträge Verwirrung in die schon an sich schwierigen Verhältnisse hinein!
Ich meine, daß es richtig ist, auf dem Beschluß der Kommission zu beharren Und beide Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind alle einverstanden, daß grobe Unsittlichkeiten auf der einen wie auf der anderen Seite Anlaß zur Aufhebung des Vertrags geben.
Wann dieselben vorhanden sind, darüber werden wir uns nicht hier zu verständigen haben, sondern das wird der Richter zu entscheiden haben.
Ob er immer mit uns übereinstimmen würde, wenn wir dabei mitzuwirken hätten, ist eine andere Frage; denn die Frage der Unsittlichkeit enthält ja einen sehr weiten Spielraum, und es kommt sehr viel auf die Persönlichkeit des Richters und die sonstigen Verhältnisse an, die da mit Hereinspielen.
Wir find der Anficht, daß kein Anlaß vorliegt, Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5527 (D dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roeren stattzugeben, weil wir glauben, daß die Unsittlichkeiten, die hier maßgebend sein sollen, unter die allgemeine Klausel fallen.
Dabei wird man selbstverständlich an die Frage geführt: find denn Beispiele überhaupt nothwendig, sind sie glücklich gewählt, sind sie überhaupt zulässig
Meines Dafürhaltens ist es nicht richtig, die Gesetzgebung mit diesen Beispielen zu belasten; es genügt vollständig, wenn, wie die Generalklausel lautet, wichtige Gründe dem Richter das Recht geben, anzuerkennen, daß der Vertrag nicht weiter bestehen könne.
Die Beispiele, die Sie hier aufgenommen haben, sind ja, weil sie Beispiele sind, nicht erschöpfend; sie sind aber auch in der Fassung selbst nicht erschöpfend und geben zu den größten Widersprüchen und zu den verschiedensten Entscheidungen Anlaß.
Meine Herren, wenn Sie hier als Beispiel aufnehmen, „wenn sich der Prinzipal Thätlichkeiten zu schulden kommen läßt '', so wird natürlich, wie auch Herr Abgeordneter Roeren schon gesagt hat, der Richter nur solche Thätlichkeiten dabei berücksichtigen, welche als ein Exzeß der Thätlichkeiten angesehen werden dürfen.
Es wird schwerlich ein Richter sich veranlaßt fühlen, einen solchen Vertrag aufzuheben, wenn der Prinzipal einem ungehorsamen Lehrling in der Aufregung einmal eine leichte Ohrfeige zukommen läßt.
Allein Thätlichkeiten sind Thätlichkeiten, eine Ohrfeige ist eine Thätlichkeit, und Sie geben wiederum gerade in dem Beispiel dem Richter einen ungemein weiten Spielraum.
Und wenn Sie weiter betrachten, daß ausdrücklich zugestanden ist, daß nicht einmal die Beispiele an sich entscheidend sein sollen, sondern durch die Einfügung der Worte „sofern nicht besondere Umstände eine andere Beurtheilung rechtfertigen '', so geben Sie dem Richter vollständig eine souveräne Entscheidung darüber: ist es eine Thätlichkeit im Sinne des Gesetzes, ist es eine gröbere Thätlichkeit, wie liegen die Umstände
Dieses (L) Ermessen muß er auch haben; aber deshalb, weil er es haben muß, ist es ganz unmöglich, sich hier einzuschränken durch Beispiele, die nicht erschöpfend sind, die zu Mißverständnissen Anlaß geben und auch wirklich schon gegeben haben.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Roeren nicht der Ansicht, daß die Paragraphen in der Judikatur keine Unzuträglichkeiten hervorgerufen haben; aus meiner Erfahrung könnte ich mancherlei Fälle Ihnen anführen, die recht sonderbar in der verschiedenen Judikatur gelegen haben; der eine Richter hat so entschieden, der zweite anders und der dritte wieder anders.
Also, die Sache liegt nicht so einfach; es kann auch gar nicht anders sein, als daß die Sache recht schwierig liegt.
Aber auf einem anderen Gebiet der Gesetzgebung haben wir uns mit diesen allgemeinen Bestimmungen zufrieden gegeben: ich darf Sie nur auf das bürgerliche Gesetzbuch verweisen, wo in Betreff der wichtigen Frage der Ehescheidung dem Richter auch nur eine ganz allgemein gehaltene Richtschnur gegeben ist durch die Worte, daß ein eheliches Zusammenleben überhaupt nicht mehr möglich ist so ungefähr lauten die Worte.
Aber daraus folgt, daß gar keine Veranlassung vorliegt, durch Beispiele zu spezialisiren.
Und wenn das Handelsgesetzbuch früher geglaubt hat, diesen Weg betreten zu müssen, so ist das doch kein Grund, dann diesen Weg, der sich als ein absolut richtiger nicht herausgestellt hat, und der meines Erachtens gar nicht richtig ist, beizubehalten.
Ich für meinen Theil ich spreche nicht für meine Freunde werde deshalb den 88 70 und 71 überhaupt nicht zustimmen, sondern ich werde dagegen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Ich glaube doch nicht, daß das Beispiel, das der Herr Regierungskommissär angeführt hat gegenüber dem Antrag, zutreffend ist.
Es heißt im § 71: „wenn er sich Thätlichkeiten oder erhebliche Ehr- (0) Verletzungen gegen den Prinzipal oder dessen Vertreter zu schulden kommen läßt ''.
Wenn nun ein solcher Handlungsgehilfe zugleich als Hofmeister, z.
B. für die Kinder des Prinzipals angestellt ist, dann kann man, wenn er auch einmal einem seiner Untergebenen einen Klaps zukommen läßt, doch keineswegs sagen, daß er sich hier etwas habe zu schulden kommen lassen; denn das ist ja ein ganz anderes Verhältniß, er handelt da nicht als Handlungsgehilfe.
Das paßt also absolut nicht hierher.
Dagegen mache ich auf das aufmerksam, meine verehrten Herren, was der Herr Kollega Singer am Schluß seiner Ausführung mir gegenüber gesagt hat.
Er hat gesagt: in einem solchen Fall steht ja den betreffenden Familienangehörigen oder dem betreffenden Familienhaupt frei, den Weg zu betreten, den das Gesetz jedermann giebt, nämlich die Beleidigungsklage zu erheben und so gegen den Handlungsgehilfen vorzugehen.
Das ist ja eben die Geschichte.
Wenn der Satz so stehen bleibt und der Zusatz nicht hineinkommt, den ich beantragt habe, dann wird es in der That so kommen, wie der Herr Kollega Singer meint.
Nun bin ich aber doch der Ansicht, daß, ebenso wie man im Z 70 den Handlungsgehilfen, wie das auch geschehen ist, möglichst schützen soll, auf der anderen Seite doch auch Exzesse der Handlungsgehilfen zurückgedrängt und bestraft werden sollen, bezw.
solche als Kündigungsgrund gelten sollen.
Und da ist es nach den Beispielen, die ich angeführt habe, wohl kaum möglich, daß ein Handlungsgehilfe, der die Ehefrau des Prinzipals maulschellirt oder mit gemeinen Schimpfworten belegt, im Dienst des Betreffenden noch länger bleiben kann, weil dadurch das Ansehen des Prinzipals und seiner Familie arg heruntergesetzt wird.
Wenn man also spezialisirt und sagt „Prinzipal oder Vertreter ''und bringt die von mir beantragten Worte nicht hinein, so ist einfach per argamsatum 8 contrario, ganz übereinstimmend mit Herrn Abgeordneten Singer, die Folge davon, daß der Richter solche Exzesse gegen Familienangehörige nicht unter § 71 fallen läßt.
Und wenn der Herr Kollega Singer gemeint hat, es sei im Handelsgesetz überhaupt nicht bestimmt, daß man die Familienangehörigen hineinziehen dürfe, sondern bloß die Angestellten, so müßte er das auch für § 70 gelten lassen und sich dagegen aussprechen, daß die Familienangehörigen dort aufgeführt werden.
Dort sind sie mit hineingenommen worden, und hier sollen sie nicht mit hineingenommen werden!
Das verstehe ich nicht.
Ich glaube umgekehrt: dort ist diese Hineinziehung mit Recht geschehen, und hier muß sie auch geschehen; denn sonst entsteht, wie gesagt, die Folgerung, daß ein Handlungsgehilfe, der sich gegen die Familienangehörigen so vergangen hat, nicht aus dem Dienst entfernt werden kann, sondern daß das nur im Wege der Privatklage und des Strafverfahrens geschehen kann.
Ich möchte Sie also im Interesse der Ordnung.
bitten, daß Sie meinen Zusatz annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, nach den vorzüglichen Ausführungen der Herren Lenzmann und Singer möchte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann, den er nur als einen eventuellen gestellt hat, als Prinzipalen stellen.
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn der H 75 dem Lehrherrn auferlegt, den Lehrling in guten Sitten zu erziehen, es durchaus nöthig ist, daß er selber ein gutes Beispiel giebt.
Der weiteren Begründung bin ich überhoben durch die vorzüglichen Ausführungen der Herren Lenzmann und Singer.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung, und zwar gedenke ich, folgendermaßen 5528 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() zu verfahren: zuerst abstimmen zu lassen über 8 71, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann es gewünscht hat Widerspruch habe ich nicht vernommen —, über den Antrag Roeren, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh und dann über den §71, so wie er sich gestaltet haben wird.
Sodann gehen wir über zu § 70, wo der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann vorliegt und, selbst wenn er zurückgezogen würde, bereits wieder aufgenommen ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Melhaben, und dann § 70, so wie er sich gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren, dem Z 71 eine Ziffer 5 hinzufügen wollen, des Inhalts: wenn er sich einem unsittlichen Lebenswandel ergiebt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann das Wort.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zu ß 70 zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lenzmann zieht seinen Antrag zurück.
Wir kommen nunmehr Zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in 8 70 Ziffer 4 die Worte „dessen Familienangehörige ''hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wird der von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann zurückgezogene Antrag aufrecht erhalten
(Zustimmung des Abgeordneten vr.
Vielhaben.)
(v) So muß also jetzt über diesen Antrag abgestimmt werden zu 8 70; über den 8 71 als solchen abzustimmen, ist nicht nöthig, da beide Anträge abgelehnt worden, also der Vorschlag der Kommission eine Abänderung überhaupt nicht erfahren hat.
Beim Mangel eines Widerspruchs konstatire ich die Annahme des 8 71 nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Vielhaben zu 8 70.
Ich ersuche diejenigen, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Vielhaben entsprechend, dem 8 70 eine Ziffer 5 hinzufügen wollen, des Inhalts: wenn er sich einem unsittlichen Lebenswandel ergiebt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und hiernach der 8 70, wie ich mit Ihrer Zustimmung kon.
statire, nach den Vorschlägen der Kommission angenommen auch ohne besondere Abstimmung.
Wir gehen nunmehr über zu 8 72.
Angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über 73 und 74 gemeinsam.
Zu 8 73 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen vor, den Paragraphen durch eine andere Fassung zu ersetzen, und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, den Absatz 2 zu streichen.
Zu 8 74 beantragen die Herren Abgeordneten Dietz und Genossen, für den Fall der Annahme des Antrags zu 8 73 den 8 74 zu streichen, und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg geht dahin, in 8 74 Absatz i den zweiten Satz zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir kommen jetzt zu denjenigen Paragraphen, die nach meiner Meinung (6) in diesem Abschnitt die wichtigsten Bestimmungen enthalten.
Ich will anerkennen, daß gegenüber der jetzt bestehenden Vertragsfreiheit auf dem Gebiete der sogenannten Konkurrenzklausel und gegenüber den Verhältnissen, die durch die Judikatur des höchsten Gerichtshofes geschaffen sind, die Vorlage der verbündeten Regierungen eine Verbesserung enthält.
Diese Anerkennung kann mich aber nicht hindern, Sie zu bitten, den Weg, den die Verbündeten Regierungen eingeschlagen haben, nicht zu gehen, sondern, um zu einer wirklichen Verbesserung zu gelangen, unserem Antrag zuzustimmen, der darauf hinausgeht, daß Vereinbarungen zwischen dem Prinzipal und den Handlungsgehilfen, welche für die Zeit nach der Beendigung des Dienstverhältnisses den letzteren in seiner gewerblichen Thätigkeit einschränken, für nichtig erklärt werden.
Meine Herren, ich glaube, mehr als je ist es heute nothwendig, in dieser Frage eine prinzipielle Stellung einzunehmen und sich nicht darauf einzulassen, daß es der Weisheit der Richter schon gelingen werde, die Verhältnisse so zu ordnen, daß die wirthschaftlich Schwachen, also die Handlungsgehilfen, keinen Schaden erleiden.
Ich erinnere, meine Herren, an die Verhandlungen, die wir gelegentlich der Berathung des Gesetzes betreffend den unlauteren Wettbewerb gehabt haben.
Da sind Ihnen eine Fülle von Beispielen angeführt worden, bei denen die Konkurrenzklausel geradezu als die schamloseste Ausbeutung der wirthschaftlich Schwachen nachgewiesen ist.
Damals waren wir alle in diesem Hause einig in der Verurtheilung der Konkurrenzklausel.
(Widerspruch rechts.)
Mit Ausnahme vielleicht des Herrn Abgeordneten Gamp, der auch bei dieser Frage den Ruhm haben wird, für eines der wirthschaftlichenAusbeutungsmittel einzutreten, die in weiten Kreisen nicht nur von den Angestellten, (v) sondern auch von den anständigen Unternehmern verurtheilt werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich darf mit Recht behaupten, daß die große Majorität dieses Hauses einig war in der Verurtheilung von Verträgen, die darauf hinausgehen, die Handlungsgehilfen in ihrer gewerblichen Thätigkeit nach Beendigung des Dienstverhältnisses einzuschränken.
Man hat einer radikalen Abhilfe damals hauptsächlich deswegen widersprochen, weil man sagte, in das Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb, gehöre die Regelung nicht hinein, und die Herren vom Regierungstisch haben daraus hingewiesen, daß bei Berathung des Handelsgesetzbuchs diese Frage gesetzgeberisch geregelt werden würde.
Meine Herren, inzwischen haben Erhebungen in dieser Angelegenheit stattgefunden, und ich darf, wenn auch die Konlmission für Arbeiterstatistik in ihrem schließlichen Votum nicht für die vollständige Aufhebung der Konkurrenzklausel eintritt, doch aus dem Bericht der Kommission für Arbeiterstatistik Seite 27 konstatiren, daß dort festgestellt wird, daß die weit überwiegende Anzahl der Auskunftspersonen, Prinzipale und Gehilfen die Konkurrenzklausel für eine Abmachung erklärten, die dem Fortkommen des Handlungsgehilfen hinderlich, im Interesse des Prinzipals nicht nothwendig sei, und in Folge dessen den Erlaß einer gesetzlichen Bestimmung befürworteten, wonach die Konkurrenzklausel als rechtsungiltig anzusehen sei.
Meine Herren, ich habe, wie gesagt, nur zu bedauern, daß die Kommission für Arbeiterstatistik nicht die Konsequenz aus dieser ihrer Feststellung gezogen hat, sondern zu Vorschlägen gekommen ist, die immerhin noch einen erheblichen Rest der Konkurrenzklausel aufrecht erhalten wollen.
Aber auch das muß ausgesprochen werden, daß Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5529 M die Kommission für Arbeiterstatistik sich nicht in dem Maße wie die verbündeten Regierungen für die Aufrechterhaltung der Klausel erklärt hat, sondern ihre Vorschläge sind das muß ich zugeben gegenüber der Vorlage, die uns gemacht worden ist, für die Handelsangestellten viel günstiger.
Aber es ist interessant, diese Feststellung aus dem Bericht zu machen, weil sie dem Gerede den Boden entzieht, daß das Bedürfniß zur Aufhebung der Konkurrenzklausel nicht vorhanden ist, und weil sie der Möglichkeit der Behauptung den Boden entzieht, daß diese Forderung nur von den Handlungsgehilfen, und zwar nur von Handlungsgehilfen, die als sozialdemokratisch bezeichnet werden können, ausgeht.
Nein, meine Herren, was ich Ihnen bei der damaligen Berathung mitgetheilt habe, daß die Aufhebung der Konkurrenzklausel auch von den Unternehmern selbst gewünscht wird, das ist durch die Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik festgestellt, Zünd diesen Umstand hervorzuheben halte ich für sehr werthvoll.
Die Feststellung der Kommission für Arbeiterstatistik bestärkt mich in meinem Urtheil, daß wenn nunmehr überhaupt noch die Anwendung einer Konkurrenzklausel gestattet wird, die verbündeten Regierungen den Standpunkt einnehmen, der ja auch durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gekennzeichnet wird, den Standpunkt nämlich, daß sie sich in den Dienst der großkapitalistischen Interessen stellen, daß sie die Gesetzgebung zu Gunsten des Unternehmerthums gestalten, welches durch den Verein mit dem langen Namen, an dessen Spitze der Herr Bueck steht, repräsentirt wird.
Die Aufrechterhaltung der Konkurrenzklausel ist ein Zugeständniß an das Unternehmerthum, namentlich an das Großunternehmerthum, dem sich auch der Herr Freiherr von Stumm mit seinem Antrag zur Verfügung gestellt hat, welches wir im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt für durchaus unrichtig und unzulässig erachten, und welches die Klasse der Gehilfen schwer schädigt.
Meine Herren, ich verzichte darauf, Ihnen heute das umfangreiche Material, das sich in Bezug auf die Koukurrenzklausel angehäuft hat, vorzutragen.
Aber Sie werden mir doch gestatten, Ihnen zwei Beispiele mitzutheilen, die um deswegen so charakteristisch sind, weil sie aus der Zeit stammen, in der bereits in diesem Hause die allgemeine Verurteilung der Konkurrenzklausel ausgesprochen war, ein erneuter Beweis dafür, wie wenig das Unternehmerthum geneigt ist, wenn seine materiellen Interessen in Frage kommen, anderen als gesetzlichen Zwangsbestimmungen zu folgen.
Diese Herren haben sich gar nicht darnach gerichtet, ob im Reichstag die Konkurrenzklausel verurtheilt wird oder nicht; sie haben nach wie vor die ökonomische Uebermacht, die sie gegenüber den stellensuchenden Gehilfenbesitzern ausgenutzt, und haben geradezu skandalöse Verträge geschlossen, von denen ich mir erlaube nur zwei Beispiele mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zu verlesen.
Ich habe hier in der Hand ein Formular von der Firma I. P. Lanz L Co. aus Mannheim; es lautet folgendermaßen: Unterzeichneter verpflichtet sich hiermit auf Ehrenwort, während einer Dauer von 3 Jahren nach dem Austritt aus dem Geschäft I. P. Lanz L Co. in Mannheim, sei derselbe ein freiwilliger oder unfreiwilliger, und in welcher Zeit derselbe auch erfolgen mag, in Deutschland, Italien und der Schweiz weder direkt noch indirekt für ein Konkurrenzgeschäft obiger Firma thätig zu sein, weder an einem solchen sich zu betheiligen oder als Rathgeber mit demselben in Verbindung zu treten, noch als Bediensteter in einem solchen zu wirken, noch überhaupt konkurrirend aufzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
Bei Zuwiderhandlung gegen diese Bestimmungen (0) verpflichtet sich Unterzeichneter zur Leistung einer Konventionalstrafe von 5000 Mark.
Der Firma I. P. Lanz L Co. steht es eventuell frei, neben der Konventionalstrafe die Erfüllung des Vertrags zu verlangen, also auf der Unterlassung der vertragswidrigen Thätigkeit des Unterzeichneten zu bestehen.
Ebenso verpflichtet sich derselbe, alle GeschäftsVorfälle in besagter Firma, sowohl während feines Aufenthalts in derselben als nach etwa erfolgendem Austritt, aufs diskreteste zu wahren.
Für eine etwaige Klage ist Mannheim zuständig.
Meine Herren, ich mache bei diesem Vertrag noch namentlich darauf aufmerksam und eine solche Bestimmung ist nicht etwa vereinzelt, ich habe sie in einer großen Reihe von Verträgen gefunden —, daß die Unternehmer ihre Angestellten auf Ehrenwort verpflichten, solche Schandverträge zu erfüllen.
Nun muß ich sagen: wenn jemals mit der Abverlangung eines Ehrenworts Mißbrauch getrieben wird, dann geschieht es in einem solchen Fall, in dem man an die Ehre eines Anderen appellirt, um selbst etwas unehrenhaftes zu verlangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Neigung, die ja auch bei vielen kaufmännischen Angestellten vorhanden ist, auf ihre Visitenkarte „Lieutenant d. R. zu schreiben, liegt in dieser Abnahme des Ehrenworts in der That für die Gehilfen eine große Gefahr.
Meine Herren, wir können gesetzliche Bestimmungen treffen wie wir wollen, diejenigen Gehilfen, bei denen nun einmal, wie es bei anständigen Leuten in allen Kreisen der Bevölkerung der Fall sein muß, der Bruch eines Ehrenworts für unanständig gilt, die schützen wir selbst nicht durch das gesetzliche Verbot der Konkurrenzklausel, und ich habe mir sehr überlegt, ob man nicht einen Paragraphen in dieses Gesetzbuch hineinbringen soll, in dem solche Verträge auf Ehrenwort nicht nur für ungiltig erklärt, sondern auch mit hohen Strafen belegt werden, damit dem Unfug, den der wirthschaftlich Starke gegenüber dem wirthschaftlich Schwachen durch Abnahme des Ehrenworts treibt, ein Riegel vorgeschoben wird.
Ein zweiter solcher Vertrag liegt mir vor.
Der geht nicht von einer Handelsgesellschaft, sondern von einer Aktiengesellschaft aus, und es wird die Herren vielleicht interessiren, wenn ich mir erlaube, auch diesen Vertrag zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Das Kabelwerk Duisburg, eine große Aktiengesellschaft, schreibt einem Gehilfen, der sich bei ihr gemeldet hat, folgenden Brief: Als Anfangsgehalt gewähren wir Ihnen 133, 66 Mark per Monat.
Das sind 1600 Mark per Jahr.
Ihre Arbeiten würden diejenigen eines Komptoristen umfassen, und verpflichten Sie sich, sich den hier obwaltenden Ordnungen willig zu fügen und Ihre Obliegenheiten nach den Ihnen zu ertheilenden Instruktionen mit Treue und Fleiß pünktlich zu erfüllen.
Irgend welche Erfindungen, welche Sie während der Dauer Ihrer Thätigkeit in unsrer Firma machen sollten, werden ohne weiteres und besonders ohne Anspruch auf Entschädigung Eigenthum der Gesellschaft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sind dem Vorstande unverzüglich mitzutheilen.
In Anbetracht des Umstandes, daß Ihnen unsere Branche völlig neu ist, und Sie bei dem für Sie in Aussicht genommenen Posten nothwendigerweise mit unserem Fabrikationsverfahren, 763 5530 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
M Bezugsquellen, Kundenkreis u. s. w. vertraut werden müssen, verpflichten Sie sich auf Ehrenwort wieder diese schöne Bezeichnung!
und bei einer Konventionalstrafe von 30 000 Mark (Heiterkeit links), innerhalb 5 Jahren vom Tage Ihres Austritts aus unserer Firma weder in ein deutsches noch in ein österreichisch-ungarisches Konkurrenzgeschäft einzutreten noch an einem solchen theilzunehmen oder solchen sonstwie dienen zu wollen, einerlei, ob die Kündigung von unserer oder Ihrer Seite erfolgte.
Nun kommt eine Bestimmung über die Kündigung und die Büreaustunden, die hier nicht interessirt, und dann geht es weiter: Wir wollen noch bemerken, daß wir sämmtliche Mittheilungen u. s. w., welche Ihnen durch Ihre Thätigkeit über das Geschäftsverfahren bekannt werden, als streng vertrauliche betrachten, und setzen voraus, daß Sie sich jeder Mittheilung gegenüber einem Anderen hierüber enthalten werden.
Meine Herren, dieser Vertrag spricht wirklich ganze Bände!
Wenn Sie sich nur einen Augenblick vergegenwärtigen wollen, daß diese Gesellschaft die ich möchte fast sagen eiserne Stirn besitzt, von jemand, dem sie 1600 Mark per Jahr Gehalt zahlen will, als Vertragsstrafe 30 000 Mark abnehmen zu wollen, dann werden Sie mit mir sagen müssen: da hört eigentlich jede Möglichkeit der Kritik auf, weil ein solches Verhalten unter jeder Kritik ist.
(Sehr richtig!)
Dieser Vertrag enthält noch die Bestimmung, daß weder in einem deutschen noch in einem österreichischungarischen Konkurrenzgeschäft Stellung angenommen werden darf; die Herren sind also so freundlich, die (2) übrige Welt für den Betreffenden offen zu lassen.
Meine Herren, wenn solche Verträge abgeschlossen werden, noch dazu in einer Zeit, wo die gesammte öffentliche Meinung ihre Entrüstung und Verurtheilung über solche Ausbeutung ausgesprochen hat, da, meine ich, bleibt gar kein anderes Mittel übrig, als die Gesetzgebung zu benutzen, um zu verhindern, daß so schamlose Verträge weiter geschlossen werden können.
Der § 73 der Vorlage verhindert den Abschluß solcher Verträge nicht.
Er will nur Vereinbarungen für unverbindlich erachten, welche nach Ort und Zeit eine unbillige Erschwerung des weiteren Fortkommens der Handlungsgehilfen darstellen.
Es wird also Alles in das Ermessen des Richters gestellt.
Gegenüber der jetzt herrschenden Judikatur wird nach meinem Dafürhalten, solange wenigstens das Reichsgericht seine Auffassung nicht ändert, durch die Fassung, wie sie die Vorlage hat, in der Rechtsprechung keine Veränderung eintreten; denn das Reichsgericht hat mehrfach festgestellt, daß, für den Fall der Beschränkung nach Ort und Zeit Grenzen gesteckt sind, ein solcher Vertrag nicht als gegen die guten Sitten verstoßend anzusehen ist.
Nun sind Verträge, die auf 5 oder 10 Jahre geschlossen werden, die ganze Länder der Thätigkeit des Betreffenden entziehen, begrenzt nach Ort und Zeit, und es ist keine Gewähr dafür vorhanden, daß das 'Reichsgericht eine solche Ausdehnung als verwerflich erachten und derartige Verträge für ungiltig erklären wird.
Ich meine überhaupt, daß man auf diesem Gebiet dem freien Ermessen des Richters nicht zu viel zutrauen darf, um so mehr, da, wenn es zur Rechtsprechung kommt, die Kreise, zu deren Schaden solche Verträge geschlossen werden, von der Mitwirkung an der Rechtsprechung thatsächlich ausgeschlossen sind.
Ich rede zunächst gar nicht von den ordentlichen Gerichten, bei denen selbstverständlich keine Mitwirkung der Gehilfen denkbar ist.
Ich will annehmen, daß die meisten solcher (0) Fälle von den Handelsgerichten, den Handelskammern entschieden werden.
Die Schöffen in diesen Gerichten sind aber Mitglieder und Vertreter des Unternehmerthums und nicht des Gehilfenstandes.
Da es selbstverständlich ist, daß die Vertreter des Unternehmerstandes ans ihren ganzen Anschauungen heraus die Interessen ihrer Klasse wahrnehmen werden, so bietet die Thatsache, daß die Giltigkeit oder die Ungiltigkeit solcher Verträge in die Entscheidung der Gerichte gelegt wird, an sich noch gar keine Gewähr dafür, daß der wirthschaftlich Schwache vor der Ausbeutung eines gewissenlosen Prinzipals geschützt wird.
Wir können uns also nicht damit einverstanden erklären aus prinzipiellen und praktischen Gründen, daß die Entscheidung darüber, was eine unbillige Erschwerung der gewerblichen Thätigkeit eines Gehilfen darstellt, in das Ermessen des Richters gestellt wird.
Aber ich glaube, eine Regierung, welche sich zur Aufgabe stellt und ich kann wiederholen, daß ich dieses Bestreben in gewisser Weise anerkenne bei der Vorlage —, eine Regelung in Verhältnisse zu bringen, die sich bisher sehr zum Schaden der minder Kräftigen ausgestaltet haben, sollte nicht dazu übergehen, Einrichtungen zu verewigen, die sie selbst als schlecht und unhaltbar anerkennt.
Aber auch praktisch liegt die Sache gar nicht so, wie die Vertreter der Konkurrenzklausel annehmen.
Es handelt sich das möchte ich den Herrn Abgeordneten Roereu bitten, sich nochmals zu überlegen bei dieser Bestimmung gar nicht darum, worauf er immer das Hauptgewicht legt, um den Schutz vor Verrath von Geschäftsgeheimnissen; es handelt sich gar nicht darum, daß die Konkurrenzklausel, wie sie nach der Vorlage gestaltet sein soll, den Prinzipal davor schützt, seine Geschäftsgeheimnisse, Erfindungen u. s. w. nicht Anderen preiszugeben.
Nein, meine Herren, das ist bei dem Gesetzentwurf betreffend den unlauteren Wettbewerb, soweit es sich um (G die Zeit des Dienstverhältnisses handelt, geregelt.
Hier handelt es sich darum, die Konkurrenzfähigkeit einzuschränken, hier handelt es sich darum, daß die Unternehmer sich einen Schutz schaffen wollen vor der Thätigkeit eines ihrer Angestellten in einem anderen gleichartigen Geschäfte.
Das ist ein Vorgehen, welches die bürgerlichen Parteien, die doch auf dem Standpunkt der freien Entfaltung der Kräfte stehen, gar nicht rechtfertigen können.
Es widerstrebt dem Prinzip, welches das herrschende Recht vertritt, indem es als eine Aufgabe der Gesellschaft bezeichnet, daß niemandem ein Hinderniß in den Weg gelegt werden soll in dem Bestreben, sich so gut wie möglich fortzuhelfen.
Aber außerdem muß ich doch auch noch darauf aufmerksam machen, daß die Prinzipale, die sich auf Grund einer Konkurrenzklausel vor der Konkurrenz Anderer schützen wollen, sich keinen Augenblick besinnen, die Fähigkeiten und Kenntnisse, die der Angestellte sich in einem anderen Geschäft erworben hat, in ihrem Interesse geltend machen zu lassen.
Wenn ein Unternehmer einen Handlungsgehilfen engagirt hat, wie ich neulich schon angedeutet habe, als Einkäufer, so ist es selbstverständlich, daß er Profitiren will von den Kenntnissen, die der junge Mann in seinen früheren Stellungen sich erworben hat.
Er will sich die besten Bezugsquellen schaffen.
Oder ein Prinzipal engagirt einen Reisenden; da ist es ganz natürlich, daß er von dem Reisenden verlangt, den Kundenkreis, den er in seiner früheren Thätigkeit kennen gelernt hat, nunmehr ihm zuzuführen.
Meine Herren, wozu der Unternehmer seine Gehilfen selbst veranlaßt, um sich Vortheile zu schaffen das soll er, wenn es ihm Schaden bringt, durch eine Vereinbarung, die den Gehilfen wirthschaftlich schwer schädigt, verhindern können

Nein, meine Herren, das können Sie nicht wollen.
Nun, meine Herren, erachte ich also, daß die uns beReichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5531 i »schästigende Frage gar nicht anders geregelt werden kann, als daß Verträge, die eine solche Klausel enthalten, für rechtsunverbindlich und für nichtig erklärt werden.
Aber wir haben ja in diesem Hause Mitglieder, denen die Kommissionsanträge ein viel zu weites Entgegenkommen für die Gehilfen zeigen, und wir sind heute mit Anträgen überrascht worden von Herrn von Stumm, der die Kommissionsanträge sehr erheblich einschränken will.
Herr von Stumm beantragt zum § 73, daß der zweite Absatz gestrichen werden soll, der Absatz, der bestimmt, daß die Beschränkung nicht auf einen längeren Zeitraum als 3 Jahre, von der Beendigung des Dienstverhältnisses an, erstreckt werden kann.
Herr von Stumm will also für alle Ewigkeit einem Unternehmer das Recht geben, zu verhindern, daß sein Gehilfe die durch Fleiß und Intelligenz erworbenen Kenntnisse und Fähigkeit verwerthet.
Gegenüber einem solchen Antrage kann man wirklich gar keine andere Meinung haben, als daß Herr von Stumm auch in diesem Falle es sich zur Aufgabe gemacht hat, jeden Versuch der Einschränkung der Ausbeutungssreiheit der Unternehmer zu bekämpfen, und im Interesse der Profitrate dafür sorgen will, daß die Absicht, wenigstens den gröbsten Auswüchsen der sogenannten Vertragsfreiheit ein Ende zu machen, nicht ausgeführt wird.
Herr von Stumm geht aber noch weiter, er will, daß, wenn der Prinzipal, ohne daß ein erheblicher Anlaß vorliegt, die Kündigung ausspricht, die Vertragsstrafe ebenfalls verwirkt sein soll.
Meine Herren, wenn Sie sich diesen Antrag des Herrn von Stumm klar machen, dann müssen Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß Herr von Stumm es als ganz gerechtfertigt erachtet, daß ein Unternehmer, der einen solchen Vertrag geschlossen hat, um das Geld aus der Vereinbarung einzuheimsen, seinen Gehilfen einfach auf die Straße wirft und ihn dadurch in die Lage bringt, zu verhungern, da er die erworbenen Kenntnisse (6) in einem Konkurrenzgeschäft nicht verwerthen darf.
Thut er es dennoch, dann kommt der edle Menschenfreund, besteht wie Shylock auf seinem Schein und sagt: ich habe zwar keine Veranlassung gehabt, dir zu kündigen, aber dein Versuch, dich zu ernähren, ist mir eine willkommene Veranlassung, die Vertragsstrafe einzuheimsen.
Meine Herren, ich kann Herrn von Stumm nur gratuliren, daß er sich zum Vertreter solcher Anschauungen gemacht hat.
Aber ich glaube, nicht nöthig zu haben, gegen die Anträge des Herrn von Stumm länger zu polemisiren.
Die Anträge tragen den Stempel einseitigster Unternehmerinteressen so offen an der Stirn, daß ich dem Herrn Freiherrn von Stumm nur dankbar dafür sein kann, daß er wieder einmal einen Standpunkt eingenommen hat, der deutlich zeigt, daß Herr von Stumm keine anderen Interessen als die des Großkapitals kennt.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben und damit dann gleichzeitig den tz 74 zu streichen.
Sie können, wenn Sie unserem Antrag zustimmen, sicher sein, daß die Wünsche der Jnteressenkreise dadurch erfüllt werden.
Welche Organisationen sich mit der Frage beschäftigt, alle haben sich für die Aufhebung der Konkurrenzklausel erklärt, mit ganz geringen Ausnahmen, die der Großindustrie angehören.
Ich erinnere an die chemische Industrie, welche so anständig war, für den Fall des Austritts aus einem Etablissement die Gehaltszahlung während der Zeit der Beschränkung zu offeriren.
Die chemische Industrie hat sich also freiwillig dazu erboten, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mit seinem Antrag verhindern will.
Aber abgesehen von den wenigen industriellen Unternehmungen der chemischen und der keramischen Industrie hat sich fast der gesammte Handelsstand, sowohl Unternehmer wie Angestellte, für die Beseitigung der Konkurrenzklausel ausgesprochen, und die Kommission für Arbeiter- (0) statistik hat bei ihren Erhebungen diese Anschauung der Interessenten festgestellt.
Meine Herren, Sie werden also gut thun, wenn Sie unserem Antrag Ihre Zustimmung geben und damit einen Zustand beseitigen, der sich zu einer Schande für den deutschen Handelsstand herausgebildet hat.
Meine Herren, es ist bei den Berathungen über das Handelsgesetz so viel davon die Rede gewesen, man müsse den deutschen Handelsstand gegenüber der internationalen Konkurrenz schützen.
Ja, meine Herren, der beste Schutz, den wir dem deutschen Handelsstand gewähren können, ist der, daß wir Zustände schaffen, in denen er, gestützt auf Intelligenz und Tüchtigkeit, vorwärts kommt.
Es ist aber auch ein großer Dienst, den wir der Gesammtheit des deutschen Handelsstandes leisten, wenn wir den unlauteren Elementen im deutschen Handelsstand es verwehren, auf Kosten ihrer anständigen Konkurrenten Verträge zu schließen, die in der Konkurrenzklausel so unsittliche und verwerfliche Bestimmungen enthalten, daß sie verdienen, den Betreffenden zerrissen vor die Füße geworfen zu werden.
Leider kann der Handlungsgehilfe, vielfach der wirthschaftlichen Noth und Hilflosigkeit preisgegeben, sich nicht mit Erfolg vor der ökonomischen Ausbeutung schützen.
Er ist durch die ökonomische Uebermacht des Unternehmers gezwungen, auf jede Bedingung einzugehen, die an ein Engagement geknüpft wird.
Schaffen Sie, meine Herren, durch die gänzliche Beseitigung der Konkurrenzklausel einen Zustand, bei welchem solche den Handlungsgehilfen entwürdigende und seine Zukunft schwer schädigende Zumuthungen mehr gemacht werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ja gewohnt, wenn ich auf Reden von jener Seite antworten muß, zunächst einige persönliche Bemerkungen zu machen; denn die Herren können ja auf sozialpolitischem Gebiet kaum eine Rede halten, in der sie mich nicht persönlich angreifen um einen milden Ausdruck zu gebrauchen.
Da muß ich zunächst konstatiren, daß der Zentralverband deutscher Industrieller, den Herr Singer mir in die Schuhe geschoben hat, nicht mit einem Worte in dieser Frage an mich herangetreten ist.
Ich weiß überhaupt nicht, wie der Zentralverband deutscher Industrieller zu diesen Fragen steht, ich habe mit dem Zentralverband deutscher Industrieller gar keine direkte Berührung.
Die Petitionen, die mir hier vorliegen und die vielfach seitens der Handels- und Gewerbetreibenden an mich herangetreten sind, stehen ausnahmslos außerhalb des Zentralverbandes deutscher Industrieller und auch des Vereins mit dem langen Namen, den Herr Singer genannt hat.
Und wenn in der Industrie irgend eine Branche auf diesem Gebiet irgend ein Interesse zeigt, so ist es die chemische Industrie, die mir ebenfalls fernsteht, und die, wie ich konstatiren kann, diesem Zentralverband gar nicht angehört.
Diese persönliche Apostrophe war also vollständig ungerechtfertigt, und zwar um so ungerechtfertigter, als ich hier erklären kann, daß ich niemals in meinen Geschäften einen solchen Vertrag anders abgeschlossen habe, als mit der einfachen Bedingung, daß der Betreffende, und zwar nicht auf Ehrenwort, sondern überhaupt erklärt, daß er sich verpflichtet, bei bestimmten Konkurrenten, die ich als illoyale betrachten muß, nicht nach seinem Abgang einzutreten.
Weder von einer Konventionalstrafe noch von.
einem Ehrenwort ist jemals in meinen Geschäften die Rede gewesen.
Ich muß also die persönliche Apostrophe, die Herr Singer an mich gerichtet hat, entschieden zurückweisen.
Nun hat Herr Singer eine lange Auseinandersetzung 763 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5532 M gehalten über unmoralische Dinge, die bisher aus diesem Gebiet passirt seien.
Er hat behauptet, daß bei Berathung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb allgemeine Uebereinstimmung im Hause darüber bestanden habe, daß die Ausschreitungen, die damals vorgetragen wurden, beseitigt werden müßten.
Das bestreitet ja niemand, und der Ausfluß dieser Stimmung ist gerade die Regierungsvorlage, die in § 73 diese Ausschreitungen wirksam verhindert.
Ich muß aber entschieden bestreiten, daß damals eine Uebereinstimmung dahin geherrscht hat, daß jede Beschränkung der Handlungsfreiheit nach beendigtem Dienst, also jede Konkurrenzklausel, an sich unmoralisch oder unstatthaft sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat in keiner Weise stattgefunden.
Herr Singer verwechselt Ausschreitung mit Beschränkung.
Das ist aber ein großer Unterschied.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die beiden Fälle, die Herr Singer vorgetragen hat wer wollte leugnen, daß sie durch den ersten Absatz des 8 73 vollkommen gedeckt sind
Ich glaube, daß es keinem Richter einfallen kaun, in diesen beiden Fällen nicht den § 73 anzuwenden bezw.
die Strafe herabzusetzen, möglicherweise sogar die ganze Abmachung für ungiltig zu erklären.
Freilich sagt Herr Singer: wir haben zu den Richtern nicht das Vertrauen, daß sie in dieser Beziehung richtig entscheiden, daß sie die Auffassung des Z 73 richtig interpretiren.
Aber, meine Herren, das ist doch ein krasser Widerspruch gegen seine Ausführungen zu § 71.
Hier hat Herr Singer gegen den Antrag Roeren auseinandergesetzt, daß er das volle Vertrauen zu dem Richter habe, daß er die richtige Entscheidung beim Arbeitgeber wie beim Arbeitnehmer treffen werde.
Er hat sogar gegen den Antrag Dr. Vielhaben gestimmt, welcher den Antrag Lenzmann wieder aufgenommen hat, in Z 70 vorzuschreiben, (v) daß, wenn der Prinzipal unsittlich wird, der Handlungsgehilfe den Vertrag aufheben kann.
Ich glaube, er hat sich.
damit mit seinen letzten Aeußerungen vollkommen widersprochen, und ich meine, wir haben nicht die mindeste Veranlassung, anzunehmen, daß der Richter hier nicht seine Schuldigkeit thun wird.
Wenn seinerzeit bei der Berathung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb die Regierungsvorlage angenommen worden wäre, wonach dem Handlungsgehilfen nach beendigter Dienstzeit noch gewisse Verpflichtungen obliegen, dann würden wir vielleicht hier viel einfacher über die Sache wegkommen, es wäre dann die Konkurrenzklausel vielleicht gar nicht nothwendig.
Wir haben diesen Vorschlag aber abgelehnt; ich habe selbst dagegen gestimmt, weil ich nicht will, daß sx otlloio eine derartige Verpflichtung dem Handlungsgehilfen auferlegt wird.
Ganz anders steht aber die Sache dann, wenn er eine derartige Verpflichtung freiwillig eingeht und dafür auf der anderen Seite auch wieder eine Gegenkompensation in seinem Gehalt oder auf andere Weise finden kann.
Meine Herren, es wird immer so hingestellt, als ob die Konkurrenzklausel lediglich eine Beschränkung der Erwerbsthätigkeit der Handlungsgehilfen sei, als ob anständige Prinzipale sie überhaupt nicht einführen, daß also gewissermaßen hier die anständigen Prinzipale in Gegensatz zu denjenigen gebracht werden, welche von der Konkurrenzklausel Gebrauch machen.
Ich behaupte, die Sache steht in der Praxis genau umgekehrt: es handelt sich viel weniger um den Mißbrauch, den die Handlungsgehilfen selbst treiben, wenn keine Konkurrenzklausel besteht, sondern es handelt sich um die unanständigen Prinzipale, welche die Handlungsgehilfen mißbrauchen, um Dinge in illoyaler Konkurrenz auszubeuten und auf Kosten des ursprünglichen Prinzipals sich zu Nutze zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte: es handelt sich wesentlich darum, der (0) illoyalen Konkurrenz entgegenzutreten, die sich Nutzen aus Erfindungen oder Einrichtungen verschafft, welche geistiges Eigenthum anderer Handeltreibenden sind.
Ich glaube also, daß die anständigen und unanständigen Prinzipale sich genau umgekehrt verhalten, wie Herr Singer dies vorhin ausgeführt hat.
So viel über das Prinzip dieser ganzen Frage.
Ich glaube, daß darüber die große Mehrheit des Hauses wie der Kommission nicht zweifelhaft sein kann, daß zum Schutz des loyalen Erfinders es durchaus nothwendig ist, eine Konventionalstrafe zuzulassen, namentlich solange es noch Länder giebt, welche kein Patentgesetz haben, die also doppelt in der Lage sind, in illoyaler Weise von den Erfindungen eines Dritten Gebrauch zu machen, wie beispielsweise die Schweiz.
Ich bin aber der Ansicht, wenn man dieses Prinzip zugiebt, auf der anderen Seite aber Mißbräuche vermeiden will und darin stimmen wir überein; ich habe schon konstatirt, bei dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb ist eine Meinungsverschiedenheit darüber nicht gewesen, daß ein Mißbrauch mit der Konventionalstrafe verhindert werden soll —, so scheint mir der Absatz der Regierungsvorlage oder vielmehr die Regierungsvorlage selbst vollkommen genügend.
Wenn der Abgeordnete Singer mir mit einem Schrei der Entrüstung die Verantwortlichkeit zugeschoben hat, daß ich die drei Jahre der Kommission gestrichen haben will, so muß ich doch konstatiren, daß ich weiter nichts beantrage, als die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Also ich bin es nicht, der angeblich ein Abhängigkeitsverhältniß des Handlungsgehilfen für ewige Zeiten einführen will, sondern die Regierung hat Ihnen das vorgeschlagen.
Die Regierungsvorlage geht eben von der Voraussetzung aus, daß eine derartige Verpflichtung schon durch den Wortlaut des ersten Absatzes ausgeschlossen ist, und daß kein Richter eine Klausel, die so weit gehen würde, seinerseits sanktioniren d ''würde.
Nun behaupte ich, diese drei Jahre sind auf der einen Seite zu lang und auf der anderen Seite zu kurz.
Sie müssen genau unterscheiden, mit welchen Modalitäten eine solche Bestimmung in den Vertrag hineinkommt.
Nehmen Sie auf der einen Seite den Fall, daß ein Handlungsgehilfe, wie das Herr Singer hervorgehoben hat, verpflichtet wird, in ganz Deutschland und darüber hinaus in kein Konkurrenzunternehmen einzutreten, so würde ich hier eine Zeitbestimmung von drei Jahren schon für zu lang halten, und ich würde der Ansicht sein, daß der Richter in einem solchem Fall, welcher den Handlungsgehilfen möglicherweise ganz auf die Straße setzt, die Frist von drei Jahren herabsetzen wird.
Aber andererseits, wenn dem Handlungsgehilfen lediglich die Verpflichtung auferlegt wird, nicht in ein bestimmtes Geschäft, welches vielleicht in derselben Straße liegt, welches ganz speziell genannt ist, einzutreten, sehe ich nicht ein, weshalb man nicht ebenso gut zehn Jahre vorschreiben könnte.
Ich meine also, die Frage, ob die Frist, für welche der Handlungsgehilfe sich binden soll, zu lang oder zu kurz ist, hängt ganz von dem Umfang der Verpflichtung ab, die ihm auferlegt ist, bezw.
von der Höhe der Konventionalstrafe, welche für die Verletzung Angeführt ist.
Dazu kommt, daß der Handlungsgehilfe, der eine solche Verpflichtung eingeht, in der Regel ein höheres Gehalt erhalten wird, und daß, wenn Sie die Verpflichtung, später keine Konkurrenz zu machen, allzusehr beschränken, der Gehilfe nicht bloß manche Dinge nicht erfahren wird, die für seine Ausbildung sehr nützlich sind, für seine ganze Kenntniß der kaufmännischen Verhältnisse, die ihm möglicherweise erschlossen werden, sondern er wird auch möglicherweise nicht das Gehalt bekommen, das ihm für S SS Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() den Fall, daß er auf die Konkurrenzkausel eingeht, zugebilligt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch gar keine Frage, daß ein Gewerbetreibender, ein Kaufmann, das größte Interesse daran haben muß, daß sein Konkurrent, der vielleicht auch auf anderen Gebieten ihm die illoyalste Konkurrenz macht, nicht in die Lage kommt, wenigstens nicht in den nächsten Jahren in die Lage kommt, seinen Handlungsgehilfen zu beschäftigen und dadurch die illoyale Konkurrenz ins Maßlose auszudehnen.
Um dies zu verhindern, sind die 3 Jahre zu wenig.
Ich will zugeben, meine Herren, wenn es sich lediglich um kaufmännische Verhältnisse handelte, würde ich allenfalls geneigt sein, einzuräumen, daß man sich mit einer dreijährigen Frist zufrieden geben könnte; und die Kommission hat das ja auch anerkannt, indem sie bei der Gewerbeordnung diese Frist von 3 Jahren nicht hereingenommen hat.
Aber, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß diejenigen Techniker, die unter die Gewerbeordnung fallen, solche sind, deren Konkurrenz nicht am gefährlichsten ist.
Diejenigen Leute, um die es sich hier in erster Linie handelt, das sind die Direktoren, die Prokuristen, und die fallen ganz unzweifelhaft unter das Handelsgesetzbuch und nicht unter die Gewerbeordnung.
Ich weiß wohl, daß die Direktoren der Aktiengesellschaften nicht unter das Verbot der Konkurrenzklausel fallen, aber die sogenannten Direktoren von Privatgesellschaften, auch die Direktoren der einzelnen Werke von Aktiengesellschaften, welche nicht dem Vorstande angehören, fallen allerdings darunter, und das sind gerade diejenigen Leute, deren technische Kenntnisse von anderen Werken verwerthet und benutzt werden können, um dem ursprünglichen Prinzipal den allergrößten Nachtheil zuzufügen.
Will man also in der That das ausschließen, so darf man das Prinzip W nicht bloß bei der Gewerbeordnung durchführen, sondern man muß die 3 Jahre auch hier hinausbringen.
Meine Herren, ich erinnere immer wieder an die Schweiz.
Glauben Sie in der That, daß es für die ganze chemische Industrie und für eine Menge anderer Industriezweige gerecht ist, wenn man die Konkurrenz der Schweiz, die an kein Patentgesetz gebunden ist, dadurch begünstigt, daß man dem Techniker gestattet, seine Kenntnisse ohne die Möglichkeit einer vertragsmäßigen Beschränkung zum Nachtheil der deutschen Industrie nach 3 Jahren zu verwerthen
Das ist ebenso bedenklich, wie es illoyal sein würde.
Nun meinte der Abgeordnete Singer, die chemische Industrie habe sich ja mit den drei Jahren einverstanden erklärt.
Ich muß das für einen Irrthum erklären; es mögen das vielleicht Einzelne gethan haben, ich habe aber hervorragende Vertreter der chemischen Industrie gehört, die gesagt haben, daß für die Techniker der chemischen Industrie diese drei Jahre durchaus unzulänglich seien, und wenn vielleicht andere sich damit einverstanden erklärten, so mag das daran liegen, daß die chemische Industrie eben diese Art von Prokuristen, die technischer Natur sind, die ich im Auge habe, meistentheils gar nicht kennt.
Entweder sind es Chemiker, die nicht unter das Handelsgesetzbuch fallen, oder Direktoren, die nicht darunter fallen, oder Privatbesitzer; daran mag die Sache liegen.
Dazu kommt aber noch eins.
Bei der rein chemischen Industrie arbeitet der Chemiker gewöhnlich gewissermaßen in einer Zelle; er hat einen abgeschlossenen Bezirk, ist also nicht in der Lage, das ganze Geschäft zu übersehen, während in anderen Betrieben ich darf als Beispiel die Glanzlederfabrikation und eine ganze Menge anderer Fabrikationen anführen das nicht der Fall ist, sodaß diese Betriebe sich mit aller Entschiedenheit gegen die dreijährige Fristbeschränkung wenden.
Schließlich, meine Herren, noch ein Wort über den 8 74 und den Antrag, den ich dazu gestellt habe, den der (0) Abgeordnete Singer ebenfalls als etwas ganz Unqualtfizirbares hingestellt hat.
Er hat gemeint, wenn man dem Prinzipal das Recht giebt, die Konkurrenzklausel festzuhalten für den Fall, daß er dem Handlungsgehilfen kündigt, so würde der letztere geradezu vor die Möglichkeit des Hungertodes gestellt werden, ja, der Prinzipal könne sie sogar mißbrauchen, um die Konventionalstrafe von dem Manne ohne jeden Grund einzuziehen und sich dadurch zu bereichern.
Meine Herren, ich meine, daß das durch den Wortlaut des § 73 vollständig ausgeschlossen ist.
Ich glaube, daß, wenn ein solcher Fall vorliegt, kein Richter die Konkurrenzklausel aufrecht erhalten wird.
Wenn allerdings der Prinzipal vertragswidrig handelt, oder wenn was der Absatz 2 verhindert der Prinzipal sich eine allgemeine Entschädigung für erlittenen Schaden ausbedingt, über eine feste Konventionalstrafe hinaus, dann bin ich vollkommen damit einverstanden, daß der Vertrag rechtsungültig wird.
Aber, meine Herren, in allen den Fällen die Klausel fallen zu lassen, wo der Prinzipal seinerseits gekündigt hat, ohne daß der Richter so erhebliche Merkmale für die Kündigung erkennen kann, daß er daraus die Berechtigung folgert, das geht meiner Ansicht nach zu weit.
Es kann ein Gehilfe, der von einem illoyalen Konkurrenten engagirt wird, um seinen ursprünglichen Prinzipal Schaden zuzufügen, diesem tausende von Nadelstichen beibringen, die juristisch einzeln vielleicht nicht greifbar sind, die es aber dem Prinzipal ganz unmöglich machen, das Verhältniß mit dem Gehilfen weiterzuführen.
Und wenn einmal eine Judikatur auf diesem Gebiet sich geltend gemacht hat, so, bin ich überzeugt, wird sich ein bestimmter Modus finden, nach dem die Handlungsgehilfen, ohne mit dem Gesetz in Konflikt zu gerathen, den Prinzipal zwingen können, ihnen zu kündigen und dadurch die Konkurrenzklausel hinfällig werden zu lassen.
Der Handlungsgehilfe (v) selbst wird am wenigsten auf diese Idee kommen das gebe ich gern zu —, aber der illoyale Konkurrent, der den Handlungsgehilfen mißbrauchen will zu dem Zweck, den ich wiederholt betont habe, wird ihm die Mittel und Wege angeben, wie er das machen kann, während umgekehrt, wenn Sie meinem Antrag entsprechend diesen zweiten Satz streichen, der Inhalt des 8 noch immer in Kraft bleibt, der dem Richter gestattet, nach freiem Ermessen zu entscheiden, ob die Voraussetzungen vorliegen, unter denen die Konkurrenzklausel aufrecht erhalten werden kann.
Das gebe ich ja zu: die Kommission hat eine Verbesserung der Vorlage insofern eingeführt, als sie erklärt hat: wenn dem Gehilfen das volle Gehalt weiter gezahlt wird, kann die Konkurrenzklausel auch dann aufrecht erhalten werden, wenn dem Gehilfen seitens des Prinzipals gekündigt ist.
Aber, meine Herren, das ist ein Aushilfsmittel, welches nur in sehr seltenen Fällen zur Geltung kommen und, wie ich fürchte, dazu führen wird, daß der Gehilfe seinerseits aus der Sache ein Geschäft zu machen sucht und seinen Prinzipal so lange chikanirt, bis er ihn entläßt, dann bekommt er unter Umständen sein Gehalt doppelt!
Ich meine, das würde doch moralisches Defizit sein, das aus der Fassung des Z 73 folgen würde, welches wir doch alle nicht wünschen können.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung liegt eine große Gefahr darin, wenn man den unlauteren Wettbewerb dadurch begünstigt, daß man es dem illoyalen Konkurrenten allzu leicht macht, die Konkurrenzklausel zu umgehen und dadurch den Gehilfen zu einer unanständigen Handlungsweise seinem ursprünglichen Prinzipal gegenüber zu verführen.
Ich halte diese Gefahr für so groß, daß ich glaube: der unlautere Wettbewerb wird dadurch sehr viel mehr gefördert werden, als das ganze Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, welches wir im vorigen Jahre 5534 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() angenommen haben, ihn verhindert.
Aus diesen Gründen möchte ich Sie bitten, die beiden von mir gestellten Anträge anzunehmen.
Ich habe noch vergessen, auch bei Z 74 darauf hinzuweisen, daß der Satz, den ich streichen will, auch bei der Gewerbeordnung durch die Kommission weggelassen worden ist.
Es trifft also auch bei Z 74 alles das zu, was ich mir zu Z 73 anzuführen erlaubte, daß es nämlich sich bei der Gewerbeordnung mehr um untergeordnete Techniker handelt, während die dirigirenden Techniker unter das Handelsrecht sollen, sodaß, wenn ein Grund vorliegt, es in der Gewerbeordnung bei dem von mir befürworteten Prinzip bewenden zu lassen, es doppelt nothwendig ist, dies hier durchzuführen, wenn ich auch zugeben will, daß für die reinen Kaufleute dasselbe Bedürfniß nicht in gleichem Maße vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich darf wohl sagen, daß in dem ganzen Entwurf des Handelsgesetzbuchs sich kaum eine Bestimmung befindet, die uns bei der Vorbereitung der Vorlage so viel Mühe und so viele Gedanken gemacht hat, wie die Bestimmungen über die Konkurrenzklausel, und daß auch keine Bestimmung in dem Ihnen vorliegenden Entwurf sich befindet, die so sehr die Kritik wachgerufen und uns so viele Vorwürfe zugezogen hat, weil wir die Tragweite der Frage nicht vollständig ergründet hätten.
Wenn wir nun uns mit demjenigen, was wir Ihnen vorgelegt haben, doch noch einigermaßen zufrieden geben dürfen, so beruht das in der Wahrnehmung, daß doch auch Ihre Kommission trotz der allergründlichsten Arbeit bei der Erwägung aller Vorschläge, die in der Kritik und (v) der Oeffentlichkeit zur Verbesserung der Bestimmung über die Konkurrenzklausel hervorgetreten sind, hat anerkennen müssen, daß die Vorlage im großen und ganzen das Richtige getroffen habe, und daß es nur einiger Ergänzungen bedürfe, um wirklich eine ausreichend gerechte Linie zwischen den Interessenten der Prinzipale und Handlungsgehilfen zu ziehen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Singer bei der Vertretung seines Antrags allerdings die ganze so schwierige Frage in sehr einfacher Weise gelöst, indem er die Berechtigung ihres Daseins überhaupt verneint hat.
Er erklärt: eine Konkurrenzklausel ist überhaupt nicht anzuerkennen, streichen wir die Bestimmung aus dem Entwurf völlig heraus!
Wenn der Herr Abgeordnete Singer sich dabei darauf berufen hat, daß früher, als hier im Hause aus Anlaß des Gesetzentwurfs über den unlauteren Wettbewerb diese Frage aufgeworfen wurde, die Meinung fast ausschließlich dahin gegangen sei, daß die Konkurrenzklausel aus dem geschäftlichen Leben beseitigt werden müsse, so, glaube ich, irrt er darin.
(Sehr richtig!)
Anerkannt wurde hier im Hause allgemein die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung auf diesem Gebiet, aber im Sinne einer ausgleichenden Gerechtigkeit zwischen den Interessen der Prinzipale und der Handlungsgehilfen; durchaus aber nicht anerkannt wurde von der Mehrheit des Hauses, daß eine Konkurrenzklausel überhaupt nicht mehr zugelassen werden solle.
Auch die Erklärung, die ich damals die Ehre hatte hier im Hause abzugeben, indem ich zusagte, daß wir den Versuch machen würden, bei der Ausarbeitung des Handelsgesetzbuchs eine Regelung zu finden, ging nicht dahin, die Konkurrenzklausel zu beseitigen, sondern sie versprach nur, daß wir eine Regelung versuchen wollten, die den so lebhaft vertretenen Interessen der Handlungsgehilfen entgegenkommen würde.
Das, meine Herren, haben wir in der Vorlage versucht.
Daß (0) auf Seiten der Gehilfen, wie der Herr Abgeordnete Singer behauptete, die Meinung übereinstimmend dahin gehe, die Konkurrenzklausel zu beseitigen, auch das ist nicht richtig.
Große Gehilfenverbände Deutschlands, angesehene Organisationen der Handlungsgehilfen haben sich die Objektivität bewahrt, indem sie, während sie ihre Interessen in dieser Sache verfochten, doch anerkannten: auch die Prinzipale haben ihre Interessen in dieser Frage, und auch ihre Interessen müssen bei der gesetzlichen Ordnung geschützt werden.
Also in dem Sinne, in dem der Herr Abgeordnete Singer die Sache hier vertreten hat, sind, glaube ich, abgesehen von den Vertretern seiner Partei, in der öffentlichen Meinung nirgendwo Stimmen laut geworden.
In der That, man braucht sich die Verhältnisse, wie sie in der Wirklichkeit auf Seiten der Prinzipale liegen, nur einigermaßen zu vergegenwärtigen, um sich sagen zu müssen, daß, wenn man den Weg beschreiten wollte, den der Antrag der Abgeordneten Dietz und Genossen vorgeschlagen hat, man die wirthschaftlichen Existenzbedingungen der kleineren Prinzipale vielfach geradezu gefährden würde.
Das Interesse, welches von Seiten der Prinzipale gegenüber den Handlungsgehilfen vertreten wird, beruht einfach darin, daß sie diejenigen Erfahrungen und Kenntnisse, die sie im Laufe ihres geschäftlichen Lebens unter Aufwendung langer Arbeitszeit, ihres kleinen, vielfach schwer erworbenen Kapitals gesammelt haben, einigermaßen doch für sich selbst bewahren können, daß diese geschäftlichen Werthe nicht der Raub eines jeden in das Geschäft gekommenen Handlungsgehilfen werden, der kurze Zeit in dem Geschäft verbleibt, um es dann wieder zu verlassen und die fremden Erfahrungen für sich auszunutzen, ohne Mühe und Kosten, während der Prinzipal mit Mühen und Kosten- und Zeitaufwand sie im Laufe der Jahre sich errungen hat.
Kann denn darin (v) eine Gerechtigkeit gefunden werden, daß, wenn ein fleißiger Geschäftsmann im Laufe von Jahren mit Arbeit und Reisen, mit Geld- und Zeitaufwand sich eine Reihe zuverlässiger Bezugsquellen verschafft hat, die das Ansehen seines Geschäfts stützen, sich eine Reihe sicherer und guter Abnehmer gesichert hat, die die Einträglichkeit des Geschäfts begründen, dann der Handlungsgehilfe in der vielleicht kurzen Zeit, die er im Geschäft zubringt, ohne weiteres zu eigenem Nutzen Kenntniß nehmen kann von diesen Bezugsquellen und Absatzgebieten, sie soll ausnutzen dürfen ohne Rücksicht auf den dem Prinzipal daraus erwachsenden Schaden
Meine Herren, darin liegt eine wirthschaftliche und eine moralische Ungerechtigkeit, deren sich die Gesetzgebung nicht schuldig machen darf.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer unseren Vorschlägen den Vorwurf gemacht, daß wir hinter den Beschlüssen, die in der Kommission für Arbeiterstatistik gefaßt worden sind, sehr zurückgeblieben seien unter augenscheinlicher Berücksichtigung der Interessen der Prinzipale.
Ja, meine Herren, die Aufgabe, die der Kommission für Arbeiterstatistik gestellt war, mußte im Verhältniß zu der Aufgabe, die uns gestellt war, verhältnißmäßig leicht erscheinen; denn die Kommission hatte sich nur mit Uebelständen und überhaupt mit den Verhältnissen im Ladengeschäft zu befassen, wir dagegen hatten die Aufgabe zu lösen, eine übereinstimmende Regelung herbeizuführen für das ganze Gebiet des Handels, für große und für kleine Geschäfte, für offene Ladengeschäfte und für geschlossene Unternehmungen, und da stellen sich die Dinge doch ganz anders, als wenn man einen kleinen Zweig des Handelsbetriebes sich allein zum Vorwurf nimmt.
Es ist auch nicht ganz richtig, wenn Herr Singer uns vorhält, daß wir bei unserer Regelung uns im wesentlichen darauf beschränkt hätten, alles in das ErReichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5535 M messen des Richters zu stellen.
Wir sind in zwei Beziehungen, die für das praktische Leben große Bedeutung in Anspruch nehmen können, erheblich weiter gegangen.
Der Entwurf erklärt zunächst: für alle minderjährigen Handlungsgehilfen giebt es keine Konkurrenzklausel.
Das will sehr viel bedeuten, wenn Sie berücksichtigen, wie groß die Zahl der Handlungsgehilfen ist, die im minderjährigen Alter bereits im Geschäft stehen.
Der Entwurf erklärt ferner, daß für diejenigen Handlungsgehilfen, die ohne einen triftigen Grund von ihrem Prinzipal entlassen werden, die aus der freien Initiative des Prinzipals oder durch dessen Schuld genöthigt werden, anderweit einen Erwerb zu suchen, es keine Konkurrenzklausel giebt.
Nur für die Verhältnisse der übrigen Gehilfen soll es gestattet sein, einen Vertrag zu schließen, kraft dessen der Handlungsgehilfe eine gewisse Zeit sich der Ausnutzung des geistigen Kapitals, wenn ich so sagen darf, das der Prinzipal in seinem Geschäftsbetrieb für sich erworben hat, sich zu enthalten hat.
Daß der Fall vorkommen könnte, wo jemand auf Lebenszeit genöthigt würde, dem Betrieb seines früheren Prinzipals keine Konkurrenz zu machen, das wird im Ernst niemand besorgen wollen.
Käme ein exorbitanter Fall dieser Art vor, so würde der Richter sicherlich eiuschreiten und kraft der ihm durch den Entwurf zugedachten Vollmachten derartige Dinge unmöglich machen.
Wenn Sie berücksichtigen, meine Herren, was der Entwurf in dieser Weise vorgeschlagen hat, das richterliche Ermessen in allen denjenigen Fällen, in denen überhaupt eine Konkurrenzklausel zulässig ist, frei walten zu lassen, weil es eben nicht möglich ist, alle Verhältnisse durch bestimmte Vorschriften zu regeln, daß der Entwurf den Ausschluß der Konkurrcnzklausel für alle minderjährigen Handlungsgehilfen, auch den Ausschluß der Konkurrenzklansel für alle diejenigen Handlungsgehilfen vorsieht, die aus der freien Initiative oder durch die Schuld ich des Prinzipals aus dem Geschäft ausscheiden, so werden Sie zugeben müssen, daß den Wünschen der Handlungsgehilfen in weitgehendem Maße entgegengekommen ist, so weit entgegengekommen ist, als es ohne die Interessen der Prinzipale auf das empfindlichste zu berühren, geschehen kann.
Und wenn der Herr Abgeordnete Singer den Wunsch ausspricht, daß das hohe Haus bemüht sein inöge, eine Lösung zu finden, die es für die Zukunft verhindert, daß Handlungsgehilfen genöthigt werden zum Eingehen entehrender Verpflichtungen, so bietet die Vorlage den Weg dazu.
Dem Eingehen entehrender Verpflichtungen wird durch die Bestimmungen der Vorlage in jeder Weise vorgebeugt werden.
Meine Herren, ich kann Ihnen also nur empfehlen und es wird in dieser Beziehung vieler Worte kaum bedürfen —lehnen Sie den von dem Herrn Abgeordneten Singer vertretenen Antrag ab und treten Sie auf den Boden der Regierungsvorlage!
Nun hat die Regierungsvorlage von Seiten Ihrer Kommission in zwei Punkten Abänderungen erfahren, von denen ich nicht anerkennen kann, daß sie glückliche gewesen sind.
Meine Herren, Ihre Kommission hat, entgegen dem Wunsch der verbündeten Regierungen, vorgeschlagen, daß in denjenigen Fällen, in denen eine Konkurrenzklausel zulässig sein soll, die Dauer dieser Konkurrenzklausel unter allen Umständen beschränkt bleiben müsse auf drei Jahre.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sich die Auffassung der Regierungen zu eigen gemacht und beantragt, diese Bestimmung zu streichen.
Meine Herren, ich würde es nicht nur vom Standpunkt der Prinzipale, sondern auch der Handlungsgehilfen als einen Gewinn ansehen, wenn dieser Vorschlag Ihrer Kommission gestrichen würde.
Ich glaube nicht, daß durch eine derartige mechanische Beschränkung der Konkurrenzklausel auf einen unbedingten Zeitraum von höchstens drei Jahren (0) dem Interesse der Handlungsgehilfen Rechnung getragen wird.
Ich glaube, ich täusche mich in der Art und Weise, wie das Leben derartige Bestimmungen in die Praxis einzuführen Pflegt, nicht, wenn ich der Besorgniß Ausdruck gebe, daß die nächste Folge einer solchen Vorschrift die sein wird, daß nunmehr die meisten Konkurrenzabkommen auch in der That auf dem von Ihrer Kommission vorgeschlagenen Maximalzeitraum abgeschlossen werden.
Gegenwärtig ist das glücklicherweise nicht so; die übergroße Mehrzahl der Konkurrenzklauseln erstreckt sich auf die Zeit von ein bis zwei Jahren.
Wenn aber nunmehr im Gesetz ausdrücklich gesagt werden sollte: auf länger als drei Jahre darf die Konkurrenzklausel nicht lauten, dann wird die öffentliche Meinung daraus schließen: drei Jahre darf sie aber der Regel nach dauern, auf drei Jahre wird sie in Folge dessen auch regelmäßig lauten.
Ein solches Ergebniß wird also aus dem Vorschlag erwachsen, lediglich zum Nachtheil der Handelsgehilfen.
Aber, meine Herren, auch im Interesse der Prinzipale kann ich doch nicht anerkennen, daß dieser Zeitraum ausreichend Rücksicht nimmt auf die Verhältnisse des praktischen Geschäftsbetriebs.
Nehmen Sie doch nur einmal an den Fall, daß einem ausscheidenden Handelsgehilfen nicht die Konkurrenz untersagt werden soll für den ganzen Umfang des Betriebs des Prinzipais, sondern nur für einen einzelnen Artikel aus dem Geschäft; der Prinzipal hat es verstanden, für einen einzelnen Artikel sich eine besonders große Anerkennung zu verschaffen, für diesen einen Artikel einen zuverlässigen Kundenkreis zu gewinnen, weil er gerade für ihn vorzügliche Bezugsquellen hat und die pfleglichste Behandlung kennt.
Da kann es doch durchaus nicht unbillig erscheinen, daß die Konkurrenzklausel auch einmal eine längere Zeit als 3 Jahre umfaßt, und ich kann mir sehr wohl den Fall denken, daß das Interesse des Prinzipals in keiner Weise genügend gedeckt M wird, wenn er nun auch hier gezwungen sein soll, die Konkurrenzklausel auf 3 Jahre zu beschränken.
So, meine Herren, sage ich: Sie schädigen in vielen Fällen das Interesse des Prinzipals, wenn Sie eine derartige mechanische Zeitgrenze ziehen; Sie schädigen in vielen Fällen auch das Interesse des Handlungsgehilfen.
Lassen Sie daher auch hier dem Leben Spielraum und das verständige Ermessen des Richters walten.
Wenn ich in diesem Punkt mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm mich einverstanden erklären kann und Sie bitten muß, den Zusatz, den die Kommission zu Z 73 der Vorlage gemacht hat, nicht anzunehmen, so bin ich auf der anderen Seite nicht in der Lage, den Ausführungen des Herrn Vorredners zuzustimmen, soweit sie den § 74 betreffen.
Lieber wäre es mir auch in 8 74, wenn Sie nicht den Vorschlag der Kommission, sondern den Vorschlag der verbündeten Regierungen annehmen wollten; aber da ein dahingehender Antrag nicht gestellt worden ist, so, glaube ich, werden die verbündeten Regierungen Resignation üben und sich mit dem Vorschlag der Kommission einverstanden erklären müssen.
Aber der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm geht nicht dahin, lediglich dasjenige zu beseitigen, was die Kommission dieser Bestimmung zugesetzt hat, sondern er will die praktische Tragweite des ganzen § 74 in einer nach Auffassung der verbündeten Regierungen nicht zulässigen Weise einschränken.
Ich gebe dem Herrn Vorredner vollständig zu, daß die Bestimmung, wie wir sie vorgeschlagen haben, und auch so, wie die Kommission sie formulirt hat, für viele Geschäftsunternehmen Unzuträglichkeiten nach sich ziehen wird; wir haben hier aber nur die Wahl zwischen zwei Uebeln: entweder die Handlungsgehilfen in einer verhältnismäßig schutzlosen Lage zu lassen oder auf der anderen 5536 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() Seite den Prinzipalen Verpflichtungen aufzulegen, die für sie oft unbequem und empfindlich sein werden.
Indessen glaube ich doch, daß man hoffen darf, daß auch hier im praktischen Leben bei einem besonnenen und vorsichtigen Vorbehalten der Prinzipale gegenüber den verständigen Gehilfen die Schwierigkeiten nicht unüberwindlich sein werden.
Unter den obwaltenden Verhältnissen bleibt in der That nichts anderes übrig, als den Weg zu wählen, den die Vorlage Ihnen vorschlägt.
Ich kann Ihnen deshalb nur empfehlen, die Vorschläge Ihrer Kommission zu M 73 und 74 mit Ausnahme des Absatzes 2 des tz 73, den ich abzulehnen bitte, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß die Art und Weise, wie der Herr Kollege Singer die Frage der Konkurrenzklausel lösen will, ebenso leicht wie radikal ist; aber ich behaupte, daß sie ebenso ungerecht gegen den Prinzipal wie gegen den Handlungsgehilfen ist, denn durch den Antrag Singer würden alle Verträge ohne Ausnahme, die für den Handlungsgehilfen eine Beschränkung der Konkurrenz enthalten, für ungiltig erklärt werden.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Singer meint, diesen Antrag im Interesse der Handlungsgehilfen stellen zu müssen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Handlungsgehilfen, die doch nicht ihr Leben lang Gehilfen bleiben wollen, sondern demnächst auch selbstständige Geschäftsinhaber werden wollen, wenn sie das geworden sind, dem Herrn Kollegen Singer nicht dankbar dafür sein würden, wenn er ihnen unmöglich gemacht hätte, sich gegen unbillige, illoyale Konkurrenz vertragsmäßig zu schützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mißbräuche in der Anwendung der Konkurrenzklausel M haben sich im gewerblichen und geschäftlichen Leben vielfach gezeigt, und Verträge, wie der Herr Abgeordnete Singer sie hier vorgetragen hat.
Verträge, durch die der Handlungsgehilfe auf eine lange Reihe von Jahren und selbst über die außereuropäischen Länder hinaus, sich verpflichtet, nicht ein Konkurrenzgeschäft zu gründen oder nicht in ein solches einzutreten, gehören nicht zu den Seltenheiten.
Es liegt auch auf der Hand, daß durch derartige Verträge der Handlungsgehilfe in seinem Fortkommen demnächst in der empfindlichsten Weise beeinträchtigt ist.
Deshalb haben wir wiederholt darauf gedrungen, hier Abhilfe zu schaffen.
Wir haben die Pflicht, hier dem Gehilfen als dem wirtschaftlich Schwächeren, Schutz zu schaffen.
Der Handlungsgehilfe ist meistens gar nicht in der Lage, die Tragweite und die Folgen einer solchen Konkurrenzklausel in Betracht zu ziehen und für sich maßgebend sein zu lassen, er geht den Vertrag ein, weil ihm lediglich daran liegt, überhaupt nur ein Engagement zu bekommen, und weigert er sich gegen die Klausel, dann kann er sehen, wo er placirt wird.
Deshalb ist es Pflicht des Gesetzgebers, diese Verträge von vornherein, soweit sie den Handlungsgehilfen unbilliger Weise in seinem Fortkommen beschränken, für unwirksam zu erklären.
(Sehr richtig!)
Das geschieht aber gerade durch den 8 73.
Derselbe bestimmt, daß alle Verträge, die Konkurrenzbeschränkungen enthalten, ungiltig sein sollen, soweit sie dem Handlungsgehilfen unbilligerweise in seinem Fortkommen hinderlich sind.
Andererseits aber ist es doch auch wieder ein unbegründeter Eingriff in die einmal bestehende Vertragsfreiheit und eine Ungerechtigkeit gegen den Prinzipal, wenn man nun ausnahmslos alle Verträge, durch welche die demnächstige Konkurrenz beschränkt werden soll, für rechtsungiltig und unzulässig erklären will.
Es giebt doch Verträge, durch die in durchaus loyaler und anständiger Weise der Prinzipal sich gegen Ausschreitungen (0) der Konkurrenz schützen kann.
Nehmen Sie nur und alle diese Verträge würden nach dem Antrage Singer ungiltig sein aus dem praktischen Leben den Fall, wie er so häufig vorkommt, daß der Besitzer eines Hotels oder einer Wirthschaft seinen Gehilfen nur unter der Bedingung anstellt, daß derselbe innerhalb eines oder innerhalb zweier, dreier Jahre nicht in derselben Straße ebenfalls ein Hotel oder eine Wirthschaft gründet.
Darin würde kein Mensch etwas Unsittliches, Illoyales finden können.
Nach dem Antrag Singer würde aber auch ein solcher Vertrag ungiltig sein.
Nehmen Sie ferner den Fall, ein Geschäftsinhaber hat für die Stadt einen Reisenden angestellt, der damit beauftragt ist, die Kundschaft in der Stadt und deren nächster Umgebung zu besuchen.
Dieser Reisende ist vielleicht 10, 15, 20 Jahre im Dienst dieses Geschäftsinhabers.
Die Kundschaft verkehrt nur mit diesem Reisenden, sie kennt den Prinzipal vielleicht gar nicht, der Prinzipal tritt im Laufe der Jahre für sie bei dem Geschäftsverkehr vollständig zurück, es wird mit dem Reisenden geschäftlich verkehrt, als wäre er der Geschäftsherr.
Dieser Reisende würde in demselben Augenblick, wo er das Dienstverhältniß bei dem bisherigen Geschäftsinhaber verläßt und ein Konkurrenzgeschäft gründet oder in ein solches eintritt, die gesammte Kundschaft seines bisherigen Prinzipals nach sich ziehen.
(Sehr richtig!)
Wenn nun der Prinzipal mit dem Reisenden einen Vertrag dahin eingeht, durch welchen dieser sich verpflichtet, wenigstens innerhalb eines Jahres nicht in ein Konkurrenzgeschäft jener Gegend einzutreten oder ein eigenes Konkurrenzgeschäft zu gründen, damit er der Geschäftsinhaber wenigstens so viel Zeit hat, um seinen neuen Reisenden bei der Kundschaft einzuführen, so ist das doch kein Vertrag, der contra bonos mors« verstößt und für unzulässig erklärt werden kann; aber auch dieser Vertrag (v) würde von dem Antrag Singer getroffen werden und ungiltig sein.
Dann hat Herr Singer mit Unrecht mir vorgeworfen, daß ich irrigerweise annehme, bei der Konkurrenzklausel handle es sich nicht um Geschäftsgeheimnisse.
Jawohl, Herr Kollege Singer, es handelt sich auch um Geschäftsgeheimnisse bei der Konkurrenzklausel.
(Sehr richtig!)
Die Konkurrenzklausel bezieht sich nicht allein auf den Eintritt in ein Konkurrenzgeschäft und die Gründung eines solchen, sondern auch daraus, daß der Gehilfe sich verpflichtet, die zu seiner Kenntniß gekommenen, vielleicht sogar in Folge besonderen Vertrauens des Prinzipals zu seiner Kenntniß gekommenen inneren Geschäftsverhältnisse, die Kundenliste, die Bezugsquellen, die Geschäftsbeziehungen nicht an ein Konkurrenzgeschäft mitzutheilen oder selbst sofort zur Konkurrenz gegen den Geschäftsinhaber auszunutzen.
Wenn nun ein solcher Prinzipal dem Gehilfen die Verpflichtung auferlegt, diese Kundenliste nicht dem Konkurrenzgeschäft mitzutheilen, wenigstens nicht innerhalb einer gewissen Zeit, auch nicht über die Bezugsquellen u. s. w. an das Konkurrenzgeschäft Mittheilungen zu machen, so kann doch auch darin nicht eine Abmachung gefunden werden, die contra, bonos inorss verstößt und gesetzlich für unzulässig erklärt werden muß.
Alle solchen Verträge würden aber nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer ungiltig sein.
Nein, man muß hier eben in ausgleichender Gerechtigkeit gegen Prinzipal und Gehilfe den richtigen Weg zu finden suchen, und das scheint mir der Entwurf zu thun.
Er sagt: Verträge, die eine Einschränkung der Konkurrenz enthalten, sollen ungiltig und rechtlich unwirksam sein, soweit dadurch in unbilliger Weise der Handlungsgehilfe in seinem Fortkommen behindert wird, sie sollen dagegen giltig und zuReichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5537 (R) lässig sein, soweit sie eine Behinderung nicht enthalten.
Wird der Gehilfe nicht geschädigt, so hat er ja auch kein Interesse daran, daß diese Verträge nun für ungiltig erklärt werden.
Das scheint mir im Prinzip der richtige Weg.
Nun ist es richtig, was der Herr Kollege Singer sagt: es hat immer etwas Bedenkliches, ohne bestimmte feste Normen einfach dem Arbitrium der Richter es zu überlassen, festzusetzen: so weit ist der Gehilfe durch den Vertrag in seinem Fortkommen beschränkt, so weit nicht, so weit bleibt also der Vertrag giltig, so weit nicht.
Aber der Herr Kollege Singer wird sich überzeugt haben, daß alle Versuche in der Kommission, hier bestimmtere Normen und Grenzen zu schaffen ich erinnere nur an die Anträge, betreffend Weiterzahlung des Gehalts, Fixirung der Konventionalstrafe u. s. w. —, sich als unhaltbar und der Sache nicht dienlich erwiesen haben; es bleibt eben nur als einziger Weg, wie in manchen anderen Punkten auch, leider der, daß man dem richterlichen Ermessen die Entscheidung überlassen muß.
Es werden sich unsere Gerichte auch besser, als es bisher geschehen ist, den Anschauungen des gewerblichen Lebens anschließen, wenn erst einmal das bürgerliche Gesetzbuch und das Handelsgesetzbuch in Kraft sind.
Sowohl das bürgerliche Gesetzbuch wie das Handelsgesetzbuch verweisen wiederholt den Richter für seine Interpretation und Entscheidung auf die Verkehrssitte, die Verkehrsauffassung und die Grundsätze von Treu und Glauben in Handel und Wandel.
Das wird von selbst dahin führen, daß er sich mehr, wie bisher, daran gewöhnt, Fühlung mit dem praktischen und gewerblichen Leben zu suchen und zu unterhalten, und dann, glaube ich, können wir auch in diesem Punkt das Vertrauen haben, daß das Richtige getroffen wird.
Eine andere, bessere Lösung giebts eben nicht, jedenfalls enthält der Ausweg, den der Herr Kollege Singer (u) da wählt: generell jede Konkurrenzklausel zu verbieten, eine Ungerechtigkeit nicht allein gegen den Prinzipal, sondern nicht minder auch gegen den Handlungsgehilfen selbst, der demnächst Prinzipal wird und Prinzipal werden will.
(Sehr richtig!)
Was nun die Anträge des Herrn von Stumm angeht, der die Zeitbeschränkung von drei Jahren beseitigt haben will, so muß ich erklären, daß ich in der Kommission auch gegen diese Beschränkung gewesen bin, weil ich mir sagte, in dem einen Fall ist drei Jahre zu viel, in dem anderen zu wenig; sie ist immer etwas willkürliches und deshalb nicht ohne Bedenken.
Statt der drei Jahre könnte man auch vier oder zwei Jahre nehmen: allein ich habe mich doch überzeugt, daß diese Zeitbeschränkung auch einen wesentlichen Vortheil hat, nämlich den, daß man in der Praxis bei Abschluß dieser Konkurrenzverträge die drei Jahre als äußerste Grenze im Auge behalten wird.
Würde die Zeitbeschränkung wieder beseitigt, dann, glaube ich, würde allmählich sich die Praxis dahin bilden, daß der Prinzipal die Konkurrenzklausel auf eine lange Reihe von Jahren stellt, in der Annahme, daß der Richter doch die Zeitgrenze bestimmen werde, und daß es deshalb das Beste sei, bei möglichst weiter Ausdehnung der Zeit es daraus ankommen zu lassen, wie weit sie eingeschränkt wird.
Ich glaube, daß deshalb diese Zeiteinschränkung von drei Jahren immerhin einige Berechtigung hat, wenngleich ich, wie gesagt, mich nicht gerade dafür begeistern kann.
Wir werden aber trotzdem gegen den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm und für den Kommissionsbeschluß summen.
Was aber den ferneren Antrag anlangt.
§ 74 zu beseitigen, so werden wir entschieden dagegen stimmen, und ich begreife auch nicht, daß Herr Freiherr von Stumm nach seinen Ausführungen die Beseitigung dieses Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Absatzes wünscht.
Der Abs.
1 des 8 74 sagt: wenn der (0) Prinzipal durch respektwidriges Verhalten zur Auflösung des Dienstvertrages Veranlassung giebt, dann kann er aus der Konkurrenzklausel keinen Anspruch erheben.
Das findet der Freiherr von Stumm gerechtfertigt.
Ich meine, aus denselben Gründen müßte er auch den Abs.
2 für gerechtfertigt halten.
Der Abs.
2 bestimmt nicht, daß, wenn der Prinzipal das Vertragsverhältniß kündigt ohne erheblichen Grund, dann ohne weiteres die Beschränkungen aus -der Konkurrenzklausel aufhören sollen, sondern er bestimmt, daß der Prinzipal, wenn er das Vertragsverhältniß ohne erheblichen Grund auflöst, nichts desto weniger die Konkurenzklausel fortbestehen lassen kann, nur muß er dann dem Gehilfen für die Dauer der Aufrechterhaltung der Klausel das Gehalt weiter zahlen.
Diese Gehaltszahlung aber finde ich völlig gerechtfertigt.
Hat der Prinzipal ohne Grund gekündigt und will derselbe trotz dieser Kündigung aus der Konkurrenzklausel die Vortheile ziehen noch nach Auflösung des von ihm ohne Grund gekündigten Dienstverhältnisses, dann ist es auch angemessen, daß er hierfür dem entlassenen Gehilfen durch Weiterzahlung des Gehalts Vergütung gewährt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Galler, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte die Fassung der Kommission für einen entschiedenen Fortschritt gegen die früheren Zustände.
Ich habe selbst in meiner langjährigen Praxis als Handlungsgehilfe die Erfahrung machen können, daß die Konkurrenzklausel eine durchaus unwürdige Fessel ist, geeignet, die Selbstbestimmung und das freie Bewegungsrecht zu beschränken.
Ich habe selbst Verträge unterschreiben müssen, von denen ich mich heute noch wundere, daß ich überhaupt die Hand dazu geboten habe.
Ich habe auch aus dem Munde von Juristen hören müssen: ja, wie konnten Sie denn so etwas unterschreiben, Sie waren doch im vollen Besitz Ihres Be- (v) stimmungsrechts.
Ja, meine Herren, das ist sehr leicht gesagt.
Denken Sie sich aber in die Lage eines jungen Mannes, der monatelang außer Stellung ist der unterschreibt alles, was man ihm vorlegt, um nur wieder in Thätigkeit zu treten.
Nun, meine Herren, ist die Konkurrenzklausel, wie sie bisher bestand, durchaus eine Beschränkung dessen, daß man die Fähigkeiten, die man besitzt, überall ausbeuten und zu seinem eigenen Unterhalt fruktifiziren kann.
Was der Gehilfe lernt, was er sich in einem Geschäft an Kenntnissen aneignet, ist oft sein einziges Kapital, und da will man ihm durch eine Bestimmung verbieten, daß er aus diesem Wissen, aus diesem seinem Kapital seinen Unterhalt ziehe.
Es sind in letzter Zeit in Fürth statistische Erhebungen veranstaltet worden, aus welchen man ersehen kann, in welchem Umfang diese Klausel jetzt schon angewandt wird.
Junge Leute, die kaum ein Gehalt von 50 Mark pro Monat beziehen, haben Verträge unterschreiben müssen mir 5000 Mark Konventionalstrafe, wenn sie innerhalb 5 Jahren in einem Umkreis von so und so viel Meilen in ein ähnliches Geschäft eintreten.
Ja, es gab einen, der das hohe Salär von 360 Mark pro Jahr bezieht, der ebenfalls 5000 Mark Konventionalstrafe unterschreiben mußte; sogar bis zu den Lehrlingen dehnt sich der Anspruch aus.
Nun, daß ist gewiß ein Zustand, der nicht geeignet ist, aus die Dauer konservirt zu werden.
Ich habe eingangs gesagt, daß ich in der Fassung des § 73, wie sie die Kommission beliebt hat, einen entschiedenen Forrschritt erblicke.
Ich füge aber hinzu, daß dieser Fortschritt ungenügend ist, weil es weit besser wäre, man würde diesen Paragraph gänzlich streichen.
Ich will dem Herrn Staatssekretär, der die Behauptung aufgestellt hat, es sei aus kaufmännischen Kreisen dieser Wunsch nicht geäußert worden, entgegenhalten- daß ich 764 5538 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() ein gedrucktes Zirkular der Kaufmannschaft von Fürth besitze, wo ganz klipp und klar ausgesprochen wird, daß man diesen Paragraphen am besten ganz aufhebe.
Ich weiß ja, daß die Stellung des Antrags auf gänzliche Aufhebung im Hause nicht durchgehen würde, und enthalte mich deshalb, einen ähnlichen Antrag zu stellen.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß das Ungenügende der jetzigen Fassung entschieden verbessert werden könnte, wenn man noch eine Zahl einfügte, bis zu welchem Betrag überhaupt eine.
Konventionalstrafe bestimmt werden darf, und da ist besonders der in der Kommission gestellte Antrag Bassermann geeignet, große Sympathie bei den Betheiligten zu erwerben.
Es wird in demselben ausgesprochen, daß bei einem geringen Gehalt, wo ja die Verpflichtungen nicht dementsprechend sind, was der Gehilfe an Leistung übernehmen soll, also bei einem Gehalt unter 3000 Mark, die Festsetzung einer Konventionalstrafe überhaupt unstatthaft ist.
Man kann doch wahrlich nicht von einem Mann, der bloß 360 Mark bezieht, eine Konventionalstrafe von dem 10- bis 20sacheu Betrag einziehen wollen.
Ich glaube deshalb, wenn man diesen Paragraph für die wirtschaftlich Schwächeren des Kaufmannstands so ausgestaltet, daß er ihnen Schutz bietet, so müßte man diese Gehaltsgrenze einfügen.
Gegen Herrn Freiherrn von Stumm möchte ich bemerken, daß ich mich gar nicht gewundert habe, daß er die kleine Verbesserung, welche die Kommission eingeschaltet hat, natürlich gern gestrichen haben will.
Dieser Zusatz vermehrt nämlich die Selbstständigkeit der Handlungsgehilfen, und ich weiß, daß alles, was zur Hebung des Selbstbewußtseins der Angestellten beiträgt, dem Herrn Freiherrn von Stumm ein Dorn im Auge ist.
Gerade das wird mich veranlassen, um so bestimmter dafür einzutreten, daß bei der dritten Lesung der Antrag Bassermann wieder ins Leben gerufen, und eine Gehaltssumme (L) von 3000 Mark eingefügt wird, unter welchem Betrag eine Konventionalstrafe überhaupt nicht aufgestellt werden darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Der Antrag Dietze bezweckt eine Begünstigung des Handlungsgehilfen im Vergleich zu den Bestimmungen des Entwurfs.
Ich nehme bei dieser Gelegenheit Veranlassung, unsere Stellung zur derartigen Anträgen, deren ja mehrere gestellt sind, auszusprechen, d. h. zu den Anträgen, die darauf abzielen, den Handlungsgehilfen günstiger zu stellen, als der Entwurf dies thut.
Wir sind der Meinung, daß der Entwurf in der Beziehung, was die Begünstigung des Handlungsgehilfen anlangt, weit genug geht.
Wir werden gegen alle Anträge stimmen, die dies bezwecken, weil wir der Meinung sind, wenn man dem Handlungsgehilfen noch mehr Rechte einräumen würde, dadurch das Verhältniß zwischen ihm und dem Prinzipal nicht besser, sondern erheblich schlechter wird.
Es würde dazu beitragen, soweit noch patriarchalische Zustände hier herrschen, diese vollends zu beseitigen.
Wir befolgen bei unserer Stellung ferner ein Prinzip, das doch sonst im allgemeinen geübt und gebilligt wird, nämlich das Prinzip, den Menschen um so besser, günstiger und freier zu stellen, je älter er wird.
Herr Kollege Roeren hat das schon angedeutet.
Wir sehen nun im Handlungsgehilfen den zukünftigen Prinzipal.
Der natürliche Verlauf im kaufmännischen Beruf ist doch auch der, daß die jungen Leute später einmal selbstständig werden, und was wir ihnen also jetzt hier, solange sie Handlungsgehilfen sind, geben würden, das würden wir ihnen für die Zukunft nehmen, wenn sie einmal selbstständig werden und selbst Gehilfen und Lehrlinge halten.
Wir glauben, daß, wenn uns diese Stellung jetzt vielleicht von vielen Handlungsgehilfen verdacht wird, sie uns künftig diese Haltung noch einmal danken werden.
wenn sie älter geworden sind und selbst Angestellte in (6) ihrem Geschäft haben.
Für den Antrag von Stumm werde ich stimmen, weil ich der Meinung bin, daß der von der Kommission beschlossene Absatz 2 des § 72 überflüssig ist angesichts der Vorschriften des Z 73 Absatz 1, und daß also bei einer verständigen Handhabung dieses ersten Absatzes jener Absatz 2 eben durchaus nicht erforderlich ist.
Präsident: Die Diskussion über die ZZ 73 und 74 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Dem Herrn Abgeordneten Singer hat es gefallen, einen Zwischenruf von mir mißzuverstehen und daran eine Bemerkung zu knüpfen, gegen welche ich entschieden Verwahrung einlegen muß.
Der Herr Abgeordnete Singer führte aus, daß bei Berathung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb allgemeine Uebereinstimmung darüber hervorgetreten sei, daß jede Konkurrenzklausel zu verurtheilen sei.
Hiergegen erhob ich Widerspruch.
Dieser Widerspruch ist demnächst von dem Herrn Freiherrn von Stumm und von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts ebenfalls erhoben und eingehender begründet worden, als ich in der persönlichen Bemerkung thun kann.
Der Herr Abgeordnete Singer hat demnächst selbst ausgeführt, daß auch nicht einmal die Kommission für Arbeiterstatistik jede Konkurrenzklausel verurtheilt hat.
Demnächst hat aber der Herr Abgeordnete Singer aus Anlaß dieses Zwischenrufs die Bemerkung gemacht: Mit Ausnahme vielleicht des Herrn Abgeordneten Gamp, der auch bei dieser Frage den Ruhm haben wird, für eines der wirthschaftlichen Ausbeutungsmittel einzutreten, die in weiten Kreisen nicht nur von den Angestellten, sondern auch von den anständigen Unternehmern verurtheilt werden.
(Sehr G gut!
links.)
Damit hat der Abgeordnete Singer mir den Vorwurf gemacht, daß ich nicht bloß in diesem einzelnen Fall, sondern auch in anderen Fällen Maßregeln zugestimmt hätte, die von anständigen Unternehmern verurtheilt würden.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Singer auf, eine einzige derartige Handlungsweise mir nachzuweisen, oder, wenn er das nicht thun kann, ersuche ich ihn, diesen Vorwurf zurückzunehmen.
Ich darf bemerken, daß ich gerade in dieser Frage in der Kommission und das dürfte ihm doch wohl noch gegenwärtig sein mich durchaus für eine wesentliche Beschränkung der Konkurrenzklausel ausgesprochen habe, und daß der Antrag, diese Konkurrenzklausel auf drei Jahre zu beschränken, gerade auch von mir ausgegangen ist.
Der Abgeordnete Singer hatte also nicht die mindeste Veranlassung, mir derartige Vorwürfe zu machen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Galler hat, ohne von mir in irgend einer Weise provozirt worden zu sein, mir die, ich möchte sagen, beleidigende Unterstellung zugeschoben, daß meine ganze Stellungnahme zu dem vorliegenden Paragraphen auf dem Motiv beruhe, jede Maßregel zu bekämpfen, welche eine größere Selbstständigkeit der Handlungsgehilfen zur Folge haben könnte.
Ich muß diese Behauptung als eine durch nichts gerechtfertigte Insinuation zurückweisen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Gamp nachgewiesen hat, daß ich seinen Zwischenruf falsch aufgefaßt habe ich habe geglaubt, daß er Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5639 (L.) sich auf die Konkurrenzklausel selbst beziehe —, habe ich keinen Anlaß, meine an den Zwischenruf geknüpften Bemerkungen aufrecht zu erhalten, und nehme dieselben zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über §73.
Hier werde ich zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Dich und Genossen zur Abstimmung bringen, die den §73 durch die von ihnen vorgeschlagene Fassung ersetzt wissen wollen.
Wird dieser Antrag angenommen, so fällt der Antrag Freiherr von Stumm hinweg.
Wird er dagegen abgelehnt, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Strich des Absatzes 2 zur Abstimmung.
In letzter Reihe würde der Antrag der Kommission, wie er sich gestaltet hat, zur Abstimmung kommen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 73 die Fassung, welche der Antrag Dich vorschlägt, geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dich ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm aber nicht in der Form des Strichs, sondern der Aufrechterhaltung des Absatzes 2 zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, den Absatz 2 nach der Kommissionsfassung ausrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ist abgelehnt, und die Kommissionsfassung aufrecht erhalten.
Hiernach brauche ich den § 73 nicht weiter zur Abstimmung zu bringen, weil eine Abänderung überhaupt s) nicht beschlossen worden ist.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung deshalb, daß § 73, so wie die Kommission ihn beantragt hat, unangefochten angenommen ist.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über §74.
Hier fällt der Antrag Dietz und Genossen weg, weil er nur gestellt ist für den Fall der Annahme des Antrags zu 8 73.
Diese Voraussetzung ist nicht eingetroffen; folglich fällt der Antrag zu § 74 weg, und wir würden zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, welcher den zweiten Satz des Alinea gestrichen wissen will, kommen.
Auch hier werde ich nach der Aufrechterhaltung fragen.
Es liegt also hier nur die Nothwendigkeit der Abstimmung über den Antrag von Stumm vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm den Satz 2 im ersten Absatz des § 74 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Stumm ist abgelehnt, der Kommissionsvorschlag ist aufrechterhalten.
Ich werde deshalb auch keine weitere Abstimmung über den § 74 vornehmen, sondern mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der H 74 in allen Theilen nach den Vorschlägen der Kommission angenommen ist.
§ 75 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen, welcher dem § 75 in seinem Absatz 1 folgenden Zusatz geben will: Bei Personen unter siebzehn Jahren, welche mit kaufmännischen Hilfsleistungen nicht lediglich ausnahmsweise oder vorübergehend beschäftigt werden, gilt die Vermuthung, daß sie in einem Lehrverhältniß stehen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietz.
Dietz, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen gern (0) zugeben, daß der Gesetzentwurf in sozialpolitischer Hinsicht recht erhebliche Fortschritte aufweist.
Wir hätten aber trotzdem noch gewünscht, daß bezüglich der Arbeitszeit der Lehrlinge eine Regelung in Betracht gezogen worden wäre.
Die durchaus ablehnende Haltung der Kommission und auch der Regierung hat uns jedoch veranlaßt, jetzt neue Anträge nicht zu stellen, sondern wir wollen unsere Wünsche in einer Resolution zusammenfassen, die später zur Verhandlung kommen wird.
Seitens der Regierung sind wir darauf hingewiesen worden, daß die Ausgestaltung der Fürsorge für die Minderjährigen auf dem Weg eines besonderen Gesetzes zu erfolgen habe.
Wir werden ja sehen, wie sich die Regierung dazu stellen wird, wenn wir unsere Resolution begründen werden.
Aber einen Punkt glaube ich hier nicht umgehen zu können.
Das ist die von vielen Seiten angeregte Frage, wer denn eigentlich ein Lehrling im kaufmännischen Gewerbe sei.
Es gilt also den Begriff „Lehrling ''festzustellen.
In unserem Antrag glauben wir, nunmehr den richtigen Weg gefunden zu haben, und zwar an Anlehnung an den § 126 der Gewerbeordnungsnovelle, die vor wenigen Tagen hier zur Berathung stand.
Da ist der Versuch, den Begriff „Lehrling ''festzulegen, unseres Erachtens mit Glück gemacht, und dieser Paragraph hat ja auch die Zustimmung fast aller Parteien im Reichstag gefunden.
Jetzt, wo dem Handelsgesetzbuch eine ganze Reihe von kleinen Gewerben unterstellt werden, werden die Mißstände, die bereits in vielen Petitionen geäußert worden sind, noch viel stärker hervortreten; und da ist es doch wohl an der Zeit, daß dagegen etwas geschieht, und es versucht wird, den vielenUebertretungen, die schon jetzt stattfinden und zweifellos später in erhöhtem Maße vorkommen werden, rechtzeitig gesetzlich zu begegnen.
Es ist vielfach im Gewerbebetriebe Sitte, daß man gar keine Lehrlinge mehr annimmt, sondern nur jugendliche Arbeiter; dadurch werden mit Erfolg die (r ) für Lehrlinge erlassenen Schntzbestimmungen umgangen.
Wie aus zahlreichen Petitionen hervorgeht, wird es im kaufmännischen Gewerbe bereits gerade so gemacht; man stellt statt Lehrlinge, Laufburschen an, und verwendet diese jungen Leute vorzugsweise zu kaufmännischen Arbeiten.
Es ist nichts dagegen einzuwenden, daß die Lehrlinge z.
B. zur Post gehen, hin und wieder Packete packen helfen, Ballen abladen u. s. w.; das sind Dinge, denen sich, falls die Arbeiten nicht zu schwer sind, auch die Lehrlinge unterziehen können; aber diese Arbeiten dürfen nicht als Ausrede gebraucht werden seitens der Prinzipale, der Kaufleute, die dem Handelsgesetzbuch unterstellt sind: diese jungen Leute seien keine Lehrlinge, um ihnen dadurch den Schutz, wie ihn das Handelsgesetzbuch für den Lehrling vorschreibt, uicht zu Theil werden zu lassen.
Und da dieses in der Praxis bereits geübt wird und später noch mehr zu befürchten steht —, so ist es Pflicht des Reichstags, hier einzugreifen.
Deswegen haben wir geglaubt, mit unserm Antrag analog mit dem §126 der Gewerbeordnungsnovelle das Richtige zu treffen.
Diejenigen jugendlichen Arbeiter, die vorzugsweise mit kaufmännischen Hilfeleistungen beschäftigt werden, sollen als Lehrlinge anzusehen sein.
Der in der Kommission gemachte Einwand, daß eine solche Bestimmung das Halten von Laufburschen unmöglich mache, ist durchaus nicht stichhaltig.
Laufburschen und junge Mädchen, die als Dienstboten gelten, kann jeder halten, so viel er will; wenn er diese jungen Leute aber vorzugsweise mit kaufmännischen Arbeiten beschäftigt, so soll er auch gezwungen werden, sie als Lehrlinge zu behandeln.
Mit unserem Antrag wird auch den vielfachen Klagen begegnet werden, daß die jungen Kaufleute sehr mangelhaft ausgebildet sind.
Das kann unter den heutigen Ver764 5540 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
(L.) hältnissen kaum anders sein; denn die Kaufleute, namentlich die Detaillisten, nehmen vorzugsweise junge Leute, die die Volksschule besucht haben; mit dem vollendeten 14.
Jahr treten sie ein; wenn dann dem Kaufmann es gestattet ist, sie statt als Lehrlinge als Laufburschen einzustellen, um dadurch den gesetzlichen Vorschriften, sie Fortbildungs- und Handelsschulen besuchen zu lassen, aus dem Wege zu gehen, nun in dem Augenblick hat man kein Recht, sich darüber zu beklagen, daß die Lehrlinge mangelhaft ausgebildet werden!
Eine weitere Befürchtung, daß, wie der Z 80 vorschreibt, es bescholtenen Personen, die nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind, es durch unseren Antrag unmöglich gemacht werden würde, Laufburschen u. s. w zu halten, sodaß sie schließlich in eine gewisse Zwickmühle gerathen würden, ist hinfällig.
Gerade der Z 80 dringt entschieden darauf, daß wir ein solches Hemmniß in das Gesetz hineinbringen.
Derjenige, der beschälten ist, der keine Lehrlinge ausbilden darf, soll eben Gehilfen nehmen mit denen er sich ja ganz gut helfen kann aber nicht jugendliche Arbeiter, die er hauptsächlich im kaufmännischen Dienst verwendet.
Wenn ferner behauptet werden würde, daß anständige Kaufleute ohne weiteres immer das Richtige thun, so kann man das zugeben; aber es sind eben nicht alle Leute anständig, es giebt eine ganze Reihe von Leuten, die nicht thun, was nothwendig ist, und diese Leute müssen eben durch das Gesetz zum Guten gezwungen werden.
Meine Herren, bei dem ungetheilten Beifall, den die Lehrlingsbestimmungen der Gewerbeordnungsnovelle gefunden haben, hoffen wir, daß es unserem Antrag ähnlich gehen wird.
Nun noch eins.
Es ist bei dem ersten Entwurf des Handelsgesetzbuchs in den Motiven, die die Regierung demselben beifügte, gesagt worden: (L) 1 Vielleicht führen auch die in Betreff der Organisationen des Handwerks schwebenden, das gewerbliche Lehrlingswesen mitumfassenden Verhandlungen zu einer Ergänzung der Gewerbeordnung, welche zugleich für die Gestaltung der Bestimmungen über die Handlungslehrlinge von Bedeutung werden kann.
Wir haben die Gewerbeordnungsnovelle bekommen, sie ist ausgearbeitet worden; aber im Handelsgesetzbuch haben wir eben diesbezügliche Bestimmungen nicht gefunden, und nothwendig, meine Herren, sind sie; denn man kann doch nicht sagen, daß was dem Einen also dem Handwerker- und Gewerbestand recht ist, dem Kaufmann nicht billig sein soll; die Kaufleute sind in der Regel in viel besseren wirthschaftlichen Verhältnissen als die Handwerker: den Handwerkern muthet man die verhältnißmäßig strengen Bestimmungen ohne weiteres zu, die Handwerker will man zwingen, in Bezug auf die Lehrlinge einen fest begrenzten Begriff zu akzeptiren, und in Folge dessen will man sie auch zwingen und meines Erachtens mit Recht —, daß sie ihren Lehrlingen die Wohlthaten der Arbeiterschutzgesetze zutheil werden lassen.
Wenn die Sache so liegt, kaun man auch hier für die Lehrlinge des Kaufmannsstandes das fordern, was auf der anderen Seite dem Gewerbe und der Industrie zugemuthet wird.
Wir bitten Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, nicht zu dieser eben erörterten Frage, sondern vielmehr zu einer Anfrage an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen habe ich das Wort erbeten, nachdem ich schon bei der ersten Lesung mich geäußert hatte bezüglich eines Wunsches aus meinem Wahlkreise betreffs der kaufmännischen Schule.
Ich erlaube mir also die Anfrage, ob der Absatz 4 V) des Z 75, wo von den Fortbildungsschulen die Rede ist und von der Verpflichtung des Lehrherrn, dem Lehrling zum Besuch der Schule die nöthige Zeit zu gewähren, analoge Anwendung findet und finden soll, wo Schulen nicht als Fortbildungsschulen existiren sondern nur kaufmännische Schulen, in denen der Betreffende sich schon hinaufgearbeitet hat.
Ich möchte bitten, eine beruhigende Erklärung darüber abzugeben, daß nach Analogie der Fachschulen, wie sie in der Gewerbeordnung aufgeführt sind, auch kaufmännische Schulen in derselben Weise als Fortbildungsschulen gelten sollen und unter diesen 8 70 fallen.
Vizepräsident Di-.
Spahn: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Bielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde für diesen Antrag der Herren Dich, Schippe!
und Singer stimmen, er liegt ja in der Richtung des Antrags, den ich zu Z 58 gestellt habe.
Dieser Antrag geht nur nicht so weit als der, den ich gestellt habe.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der HerrKommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath vr.
Hoffmann.
vr.
Hoffman«, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, was den Antrag der Herren Dieß und Genossen betrifft, so ist es richtig, daß in der Denkschrift zu dem zuerst publizirten Entwurf darauf hingewiesen ist, daß unter Umständen die weitere Gestaltung der Handwerkervorlage und der darin enthaltenen Bestimmungen über die Handwerkslehrlinge auch eine Rückwirkung auf die Gestaltung der Vorschriften über die Handlungslehrlinge würde äußern können.
Das ist auch geschehen, indem eine Reihe von Bestimmungen entsprechend gestaltet worden sind.
So z.
B. die Vorschriften über die Unzulässigkeit des Haltens von Handlungslehrlingen durch bescholtene Personen; auch noch bei (v) einigen anderen Bestimmungen ist auf die betreffenden Vorschriften in der Novelle zur Gewerbeordnung Rücksicht genommen.
In Bezug auf die Frage, um die es sich hier handelt, allerdings nicht.
Der Antrag der Herren Dietz und Genossen ist aus der Handwerkervorlage wörtlich entnommen; allein daraus, daß in jener Vorlage eine solche Bestimmung vorgesehen ist, muß noch nicht der Schluß gezogen werden, daß die gleiche Bestimmung für das Handelsgewerbe zweckmäßig sein müßte, oder daß hier ein Bedürfniß dafür vorliegt.
Die Bestimmung, daß jeder, der noch nicht das siebzehnte Lebensjahr zurückgelegt hat, wenn er in einen gewerblichen Betrieb aufgenommen wird, im Zweifel als Handlungslehrling angesehen werden soll, hat hauptsächlich den Zweck, die Anwendung der gewerbepolizeilichen Vorschriften, die iu der Novelle zur Gewerbeordnung enthalten sind, zu sicherm und ihre Durchführung durch die Polizei- und sonstigen Verwaltungsbehörden zu erleichtern.
Derartige Vorschriften sind aber im Entwurf des Handelsgesetzbuchs nicht enthalten; für eine Bestimmung, wie sie beantragt ist, besteht darum auch kein Bedürfniß; sie entspricht auch im übrigen nicht den Verhältnissen, wie sie im Handelsgewerbe im Vergleich zum Handwerk bestehen.
Die Vorschrift in der Novelle zur Gewerbeordnung, wonach die Präsumtion des Lehrlingsverhältnisses an das Alter von weniger als 17 Jahren knüpft, hängt damit zusammen, daß die Novelle von der dreijährigen Lehrzeit als Regel ausgeht und demgemäß das präsumtive Lehrverhältniß auf drei Jahre vom Ende der Schulzeit an bemißt.
Im Handelsgewerbe läßt sich aber von dieser Voraussetzung keineswegs ausgehen.
Es giebt eine Menge von Handelsgeschäften, in denen die Lehrlinge bloß zwei Jahre beschäftigt werden, und zwar sehr achtbare Geschäfte, in denen die jungen Leute mehr lernen als in anderen Geschäften in 3 oder Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5541 M 4 Jahren.
Nun hängt aber, wie gesagt, die Präsumtion des Lehrverhältnisses in der Handwerkervorlage mit der regelmäßigen Dauer der Lehrzeit zusammen, und, ich glaube, schon daraus ergiebt sich, daß eine einfache Uebertragung der Bestimmung auf das Handelsgewerbe nicht gerechtfertigt wäre.
Die Frage, ob ein Lehrlings- oder ein Gehilfenverhältniß vorliegt, hat im einzelnen Fall der Richter unter Berücksichtigung aller thatsächlichen Umstände zu entscheiden.
Die von den Betheiligten bei Eingehung des Verhältnisses gewählte Bezeichnung wird dabei nicht unbedingt maßgebend sein können, auch insoweit nicht, als es sich um die Bestrafung des Lehrherrn wegen Verletzung seiner Pflichten gegen den Lehrling handelt.
Ergiebt sich, daß entgegen dem wirklich bestehenden Sachverhalt und der eigentlichen Absicht der Betheiligten die Bezeichnung des Verhältnisses als Lehrverhältniß nur deshalb vermieden worden ist, um der Anwendung der gesetzlichen Vorschriften zu entgehen, so wird das dem Lehrherrn nichts helfen.
Einer Umgehung des Gesetzes werden die Gerichte von selbst entgegentreten, und ich glaube nicht, daß es nöthig sein wird, ihnen dabei durch gesetzliche Präsumtionen zur Hilfe zu kommen; es kann ihnen die freie Beurtheilung der Sache im einzelnen Fall überlassen bleiben.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Beckh betrifft, so wird meines Erachtens im allgemeinen anzunehmen sein, daß eine zur kaufmännischen Fortbildung junger Leute bestimmte Schule als Fortbildungsschule im Sinne des § 120 der Gewerbeordnung und der Vorschriften des Entwurfs anzusehen ist.
Damit würde der Auffassung Rechnung getragen sein, die von dem Herrn Abgeordneten Beckh befürwortet wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
G) Dietz, Abgeordneter: Ich möchte doch dem Herrn Regierungskommiffar erwidern, daß die Verhältnisse im Handelsgewerbe zweifellos genau so liegen wie in der Industrie und im Handwerk.
Ich weiß nicht, warum Sie hier die Kaufleute durchaus mit Glacehandschuhen anfassen wollen!
Wenn das Handelsgesetzbuch in Kraft getreten sein wird, so wird es auch nicht lange dauern, und Sie werden genau dieselben Vorschriften erlassen müssen für das Handelsgewerbe wie jetzt für das Handwerk.
Die Ausrede, daß das, was für das Handwerk gut ist, nicht für den Kaufmannsstand paßt, man könne nicht alle mit gleichem Maß messen, ist durchaus unrichtig, und wenn man Beweise haben will, wie es im Handelsgewerbe aussieht, dann braucht man nur die Protokolle der Kommission für Arbeiterstatistik und die Petitionen einzusehen, die uns in großer Zahl aus betheiligten Kreisen zugegangen sind.
Das ist ein Beweis gerade für unsere Forderungen, daß auch den Handlungslehrlingen ein weiter gehender Schutz zu 'Theil werden muß.
Unter solchen Umständen ist es besser, wir führen das Nöthige jetzt gleich ein; ich bin fest überzeugt: wenn das Haus unsere Anträge annimmt, dann wird die Regierung sich nicht weigern, sie gleichfalls zu akzeptiren.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dietz auf Nr.
743 der Drucksachen zu 3 dem Z 75 Absatz 1 den gedruckt vorliegenden Zusatz geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die unveränderte Annahme des Z 75 feststellen.
Es widerspricht niemand.
Wir gehen über zu § 76.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dietz auf Nr.
743 der Drucksachen zu 4.
Der Herr Abgeordnete Dietz hat das Wort.
1 (0) Dietz, Abgeordneter: Nur ganz wenige Worte, meine Herren.
Wir kommen hier einem Wunsche nach, der nicht nur aus den Kreisen der Handelsangestellten geäußert worden ist, sondern auch seitens der Prinzipale.
Sie haben unseren Antrag, den Begriff „Lehrling ''festzulegen, vorhin abgelehnt.
Aber Sie können es nachholen, indem Sie die Prinzipale verpflichten, den Lehrvertrag schriftlich zu machen!
Auch dadurch kann festgestellt werden, wer Lehrling ist, wer nicht.
Die Forderung ist so billig und so einfacher Natur, daß das Haus ohne weiteres dem zustimmen kann.
Wir haben mit unserem Antrag noch die Zeit verbunden, wie lange die Lehre dauern soll: in der Regel drei Jahre; vier Jahre soll sie nicht übersteigen.
Die zweijährige Dauer der Lehrzeit wird dadurch nicht gehindert; das kann durch den Vertrag festgelegt werden.
Wir stellen das Ersuchen an das hohe Haus, unseren Antrag anzunehmen.
Zur Geschäftsordnung möchte ich an unseren verehrten Herrn Präsidenten die Bitte richten, über unseren Antrag Nr.
4 getrennt abstimmen zu lassen, über den ersten Satz besonders und ebenfalls über den letzten, damit diejenigen Herren, die das Ganze nicht annehmen wollen, in der Lage sind, für den ersten Theil zu stimmen, der nur besagt, daß der Lehrvertrag schriftlich abgefaßt sein muß.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffman«, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Entwurf steht ebenfalls auf dem Standpunkt, daß es wünschenswerth ist, auf die schriftliche Abfassung der Lehrverträge.
hinzuwirken.
Darum ist im Z 78 vorgeschrieben, daß der Lehrherr, wenn der Lehrling aus dem Geschäft unbefugt austritt, Ansprüche deswegen nur geltend machen kann, wenn der (v) Lehrvertrag schriftlich abgefaßt ist.
Es ist also eine Bestimmung getroffen, die ausschließlich zu Gunsten des Lehrlings wirkt, indem sie dem Lehrherrn die Geltendmachung von Rechten versagt, wenn der Lehrvertrag bloß mündlich abgeschlossen ist.
Das wird schon von selbst dahin wirken, daß die Lehrherren auf schriftliche Abfassung Bedacht nehmen.
Die Bestimmung dagegen, wie sie aber von den Herren Dietz und Genossen vorgeschlagen wird, kann, wenn sie überhaupt eine selbstständige Bedeutung haben soll, nur dahin verstanden werden, daß ein Lehrvertrag, der nicht schriftlich abgeschlossen ist, ungiltig sein soll.
Dann würde aber in der Hauptsache der Lehrling den Schaden haben; denn der Lehrherr könnte ihn jeden Tag aus dem Geschäft weisen können, ohne daß der Lehrling Einspruch dagegen erheben oder Schadensersatz verlangen könnte.
Soll das aber nicht die Absicht des Vorschlags sein, so steht die Bestimmung ganz in der Luft; eine Strafbestimmung gegen die nicht schriftliche Abfassung von Lehrverträgen ist ja nicht vorgeschlagen.
Es würde also nur ein Wunsch des Gesetzgebers sein, den die Betreffenden verfolgen können oder nicht.
Das Gleiche gilt von der späteren Bestimmung, mit der auch nicht mehr als ein Wunsch ausgesprochen würde, daß der Lehrvertrag in der Regel drei, höchstens aber vier Jahre dauern soll.
Das würde ein Rath oder eine Anweisung sein, die dem Lehrherrn ertheilt wird, deren Nichtbefolgung aber irgend eine Konsequenz nicht haben würde.
Ich kann also nur bitten, den Antrag der Herren Dietz und Genossen abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Dem Wunsch des Herrn Antragstellers entsprechend 5542 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() werde ich abstimmen lassen zuerst über den Absatz 1, der sich damit befaßt, daß Lehrverträge schriftlich abgeschlossen werden, dann über den Satz 2, der die Bestimmung enthält über die Dauer der Lehrzeit.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dietz auf Nr.
743 der Drucksachen zu 4 zustimmend den Satz annehmen wollen: Die Dauer der Lehrzeit bestimmt sich nach dem schriftlich abzufassenden Lehrvertrag, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Singer, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung!
Den Rest des Antrags ziehen wir zurück.
Vizepräsident Dr. Spahn: Dann ist der Antrag damit erledigt, und ich darf mit Ihrer Einwilligung feststellen, daß ß 76 unverändert angenommen ist.
§ 77, 78, 79, 80.
Hier liegen Anträge nicht vor; ich stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
§ 80a.
Hier liegt der Anrrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Es ist nicht gerade verführerisch, noch weiter für Anträge einzutreten, nachdem die große Mehrheit des Hauses bis jetzt stets für die Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüsse gestimmt hat, sodaß üch jede Argumentation zu Gunsten von weiteren Anträgen als aussichtslos darstellt.
Nichtsdestoweniger halte ich es für meine Pflicht, bei diesem Paragraphen noch einige Worte an Sie zu richten.
Meine Herren, alle diejenigen, welche die Absicht haben, das Lehrlingsverhältnitz thunlichst in den kaufmännischen Verkehr einzuführen, haben alle Veranlassung, (L) nicht Bestimmungen in das Gesetz zu bringen, welche die selbstständigen Kaufleute verhindern, die jungen Leute als Lehrlinge einzustellen, sondern sie bestimmen, dieselben lediglich als Handlungsgehilfen vom ersten Tage an zu betrachten.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist mir der ganze ß 80a, wie ihn die Kommission beschlossen hat, an sich schon sehr bedenklich, weil dasjenige, was in der Regierungsvorlage nur durch einen zivilrechtlichen Anspruch geschützt war, hier unter eine kriminelle Strafe gestellt wird.
Insoweit sich das nur auf Gesundheit und Sittlichkeit bezieht, habe ich keine prinzipiellen Bedenken dagegen, selbst auf die Gefahr hin, daß der eine oder der andere Prinzipal deshalb statt des Lehrlings einen Gehilfen annimmt; denn hier kann er mit einiger Gewissenhaftigkeit die Forderungen des Gesetzes erfüllen.
Das trifft aber nicht zu mit der nöthigen Klarheit in Bezug auf die Ausbildung des Lehrlings.
Zunächst tritt die Frage ein: wer ist überhaupt Lehrling
Ist es bloß derjenige, der kein Gehalt bezieht
So weit wird man nicht gehen können; denn man könnte beispielsweise einem Lehrling 1 Mark pro Monat Gehalt geben, um ihn dadurch zum Gehilfen zu stempeln, um der Verpflichtungen, die hinsichtlich der Lehrlinge bestehen, enthoben zu sein.
Wird aber der Gehilfe beispielsweise mit einem Lohn von 50 oder 100 Mark bedacht, so wird doch niemand behaupten wollen, daß das ein Lehrlingsverhältniß sei.
Es wird also im einzelnen Fall eine guaestio kavti sein, ob der Richter annimmt, der junge Mann ist für seine Leistung vollständig bezahlt, dann ist er Gehilfe, oder es ist nicht der Fall, er muß die Bezahlung in dem Erlernen finden, dann ist er Lehrling.
Wenn das schon zweifelhaft ist, so ist es noch viel zweifelhafter, welche Verpflichtungen dem Lehrherrn in Bezug auf die Ausbildung des Lehrlings im tz 75 auferlegt sind.
Danach hat der Lehrherr die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß der Lehrling in den beim Betrieb (0) des Geschäfts vorkommenden kaufmännischen Arbeiten unterwiesen wird.
Er soll also in sämmtlichen kaufmännischen Arbeiten des Geschäfts unterwiesen werden.
Das schließt von vornherein aus, daß in einem großen Geschäft überhaupt Lehrlinge angestellt werden.
Daß z.
B. Lehrlinge dort an die Buchführung gestellt werden, ist ganz undenkbar; der eine junge Mann wird mehr für das Magazin, der andere für die Kasse, der dritte für die Buchführung, der vierte für die Korrespondenz ausgebildet werden.
Aber selbst in kleineren Geschäften, wo diese verschiedenen Funktionen, von denen ich sprach, in einem Büreau vereinigt sind, wird es außerordentlich schwer sein, festzustellen, bis zu welchem Grade die Verpflichtung des § 75 geht.
Man wird selbst in einem kleinen Geschäft nicht zulassen, daß ein Junge von 16 oder 17 Jahren das Hauptbuch seines Prinzipals in die Hand nimmt.
Also eine vollständige Ausbildung in den kaufmännischen Büreauarbeiten und in der doppelten Buchführung trifft nicht zu.
Soll denn der Prinzipal gezwungen sein, ein singirtes Hauptbuch und Journal dem jungen Mann zuzuweisen
(Heiterkeit links.)
Das werden Sie ihm doch nicht zumuthen wollen.
Aus alledem folgt, daß beim besten Willen der Prinzipal nicht in der Lage ist, unter allen Umständen die Forderung zu erfüllen, die ihm der tz 75 in Beziehung auf die Ausbildung der Lehrlinge zuweist.
In Folge dessen wird er veranlaßt werden, alles aufzubieten, um die Form des Lehrlingsvertrags, des Lehrlingsverhältnisses zu umgehen, und er wird den jungen Mann also als Gehilfen einstellen; dann hat er gar keine Verpflichtungen mehr.
Die Herren, welche ein Interesse dafür zeigen, daß der junge Mann thunlichst in den kaufmännischen Dingen ausgebildet werde, haben also alle Veranlassung, zu verhindern, daß der Prinzipal in die Versuchung komme, statt des Lehr- (G lingsvertrags, der immerhin für den Lehrling gewisse Vortheile bietet, einfach den Gehilfen zu setzen, dem gegenüber er keine solche Verpflichtung hat.
Das begünstigen Sie aber, wenn Sie über den Prinzipal das Damoklesschwert einer richterlichen Verurtheilung setzen für den Fall, daß der Richter den A 75 im engeren Sinne auffaßt, als zum Beispiel ich und wahrscheinlich auch die Regierung oder jedenfalls der Prinzipal ihn auffaßt, der den Lehrling einstellt.
Das ist im wesentlichen der Grund, weshalb ich Sie bitte, diesen Antrag von mir anzunehmen.
Ich behaupte als praktischer Mann, daß, wenn Sie dies nicht thun, der Z 80a der Kommissionsvorlage genau das Entgegengesetzte von dem zur Folge haben wird, was Sie damit anstreben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben den glänzenden Beweis geliefert, wie nothwendig es gewesen wäre, wenn das Haus den von uns gestellten Antrag bezüglich der Lehrlinge angenommen hätte.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat als Konsequenz unseres Antrags ausgeführt, daß nunmehr das Halten von Lehrlingen sich vermindern wird.
Wir haben vorher beantragt, gerade um das Halten von Lehrlingen nicht einzuschränken, daß den Geschäftsinhabern dieselben Verpflichtungen für die jugendlichen Arbeiter wie für die Lehrlinge auferlegt werden.
Vielleicht sieht Herr von Stumm jetzt ein, wie unrecht er gethan, gegen unseren vorigen Antrag zu stimmen.
Aber ich meine, der Antrag, den Herr von Stumm jetzt gestellt hat, kann um deswegen nicht angenommen werden, weil er die Situation für den Lehrling noch mehr verschlechtert.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5543 M Bitte, hören Sie gefälligst meine Ausführungen!
Dann wird Herr von Kardorff nicht mehr „verkehrt ''rufen.
Wenn Sie von der Strafbestimmung ausnehmen die Verpflichtung des Prinzipals, sich um die Ausbildung seiner Lehrlinge zu kümmern, dann schaffen Sie einen Zustand, in dem die Lehrlinge nicht mehr dasjenige Maß von Ausbildung im Geschäft erhalten, welches sie befähigt, später tüchtige und brauchbare Handlungsgehilfen zu werden.
Es ist wiederum recht bezeichnend, daß Herr von Stumm auch hier wieder einzig für die Großindustrie und den Großhandel eintritt und für den Großbetrieb verlangt, daß der Prinzipal sich nicht um die Ausbildung der Lehrlinge zu kümmern braucht.
Ich weiß nicht, ob in der Firma des Herrn von Stumm Lehrlinge vorhanden sind; das weiß ich aber, daß wir durch unseren Antrag Herrn von Stumm nicht persönlich verpflichten wollen, sich um die Ausbildung seiner Lehrlinge zu kümmern.
Es ist eine allgemein bekannte Einrichtung, daß der Prinzipal für diejenigen Geschäfte, die er eben nicht allein versehen kaun, einen Stellvertreter hat.
In dem vorliegenden Entwurf ist der Stellvertreter des Prinzipals in Bezug auf seine Stellung zu dem übrigen Personal dem Prinzipal gleichgestellt.
Daß aber ein Geschäft, welches eine große Anzahl Lehrlinge aufnimmt, verpflichtet ist, Einrichtungen zu treffen, in denen der Zweck, zu dem die Lehrlinge aufgenommen worden sind, nämlich das Handelsgewerbe zu erlernen, erfüllt wird, wird auch Herr von Stumm nicht bestreiten wollen.
Nun hat Herr von Stumm gemeint, ein großer Betrieb könne überhaupt keine vollkommene Lehrlingsausbildung leisten, die Lehrlinge würden in den verschiedenen Branchen des Betriebes beschäftigt, und damit ginge für sie die Gesammtausbildung verloren.
Das ist leider jetzt vielfach der Fall.
Das wollen wir aber nicht; und wir erachten es als eine Pflicht des Handelsherrn dafür Zu sorgen, daß (W die bei ihm eintretenden Lehrlinge nach und nach in alle Abtheilungen des Geschäfts kommen, um in jeder Branche ausgebildet zu werden.
Nun konstruirt sich Herr von Stumm eine ganz besondere Branche, nämlich das Hauptbuch.
Das scheint für ihn eine ganz besondere, abgesonderte Branche innerhalb des Geschäfts zu sein.
Nun, meine Herren, davon ist keine Rede, es kann jemand in der Buchhaltung unterwiesen werden, es kann ihm der Begriff und die Bedeutung von Eintragungen in das Hauptbuch klargemacht werden, ohne daß er das geheime Hauptbuch oder das Hauptbuch der Firma selbst führt.
Wer auf dem Standpunkt steht, daß jemand die Buchhaltung thatsächlich nur erlernen kann, wenn er selbst einige Eintragungen in das Hauptbuch hineingeklext hat, dem ist nicht zu helfen; von diesem Standpunkt aus läßt sich die Lehrlingsfrage überhaupt nicht behandeln.
Es ist nach meiner Auffassung eine merkwürdige Ansicht, die Herrn von Stumm dazu führt, bei den übrigen Mitgliedern in Bezug auf Buchführung ein hohes Mast von Unkenntniß vorauszusetzen, wenn er behauptet, es sei überhaupt eine Ausbildung in der Buchführung nicht möglich, wenn der betreffende junge Mann das Hauptbuch nicht selbst führt.
Also dieser Einwand trifft unseren Antrag nicht im geringsten.
Es wird nur verlangt, daß der Prinzipal sich der Verpflichtung bewußt sein soll, dafür zu sorgen, daß der junge Mann, den er drei oder vier Jahre, je nachdem, für ein sehr geringes Entgelt zur Erlernung seines Geschäfts in sein Haus aufnimmt, nun auch wirklich etwas lernt.
Und wenn durch eine solche Bestimmung, dadurch, daß man dem Prinzipal die Verpflichtung auferlegt, sich um seine Lehrlinge zu kümmern, der Lehrlingszüchterei ein Ende gemacht oder dieselbe eingeschränkt wird, wenn ein Zustand beseitigt wird, wie er jetzt vielfach besteht, wo es sich in vielen Betrieben nur darum handelt, möglichst billige Arbeitskräfte zu erhalten ohne Verpflichtung (0) des Prinzipals, den Lehrlingen durch ihre Ausbildung etwas zu leisten, so haben wir gar nichts dagegen, daß dieser Zustand beseitigt wird.
Das beste Mittel, für die Lehrlingsausbildung zu sorgen, besteht darin, daß man eben dem Prinzipal die Verpflichtung auferlegt, sich um die Ausbildung seiner Lehrlinge zu kümmern, ihm nicht gestattet, die jungen Leute nur als Arbeitsthiere zu betrachten.
Ich möchte also bitten, für den Vorschlag der Kommission zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Auch ich lege Werth darauf, Zu betonen, daß die Ausführungen des Herrn von Stumm den von mir zum 8 58 gestellten Antrag oder doch den des Abgeordneten Dietz rechtfertigen, daß nämlich eine genaue Unterscheidung zwischen Handlungsgehilfen und Handlungslehrlingen gesetzlich zu machen gerecht wäre.
Die Bestimmungen der ZZ 71 bis 81 sind ja sehr schön, aber sie werden gerade die umgekehrte Folge haben von dem, was man von ihnen erwartet; denn es wird niemand mehr einfallen, einen Lehrling anzunehmen und sich mit der Ausbildung abzumühen, zumal er sich nach Z 80 »Strafen aussetzen kann, man wird vielmehr dazu übergehen, die bisher als Lehrlinge angenommenen jungen Leute als Handlungsgehilfen mit einer geringen Summe zu bezahlen.
Sonach werden dann die, die jetzt im kaufmännischen Leben als Lehrlinge ausgebildet werden, in Zukunft diese Ausbildung nicht mehr genießen, was ein Nachtheil wie für den Geschäftsinhaber so für den kaufmännischen Nachwuchs wäre, indem die Kaufleute in ihrer Ausbildung heruntergehen würden.
Der umgekehrte Effekt von dem, was man will, wird herauskommen, nachdem man es abgelehnt hat, gesetzlich eine genaue Unterscheidung zwischen dem, der Lehrling ist, und dem, der Handlungsgehilfe ist, zu machen, d. h. zu bestimmen, daß junge Leute unter 18 oder, wie der Antrag Dietz will, unter 17 Jahr immer als Handlungslehrlinge anzusehen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, soweit ich informirt bin, werden meine politischen Freunde diesmal mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm stimmen, und zwar in Bezug auf das Wort „Ausbildung ''und nachher auch gegen den ganzen H 80 ».
Wir nehmen damit lediglich im Plenum die Stellung ein, die wir in der Kommission vertreten haben.
In der Kommission sind wir gegen dieses einzelne Wort und den ganzen Paragraphen gewesen.
Ich muß gestehen, bei Mehr als einer Gelegenheit habe ich das schon betont: es widert mich in der modernen Gesetzgebung nichts mehr an, als daß wir die Erfüllung einer sittlichen Pflicht mit der Staatsanwaltschaft, mit dem Strafrichter, mit der Polizeigewalt erzielen wollen, und das Gute dieses Standpunkts können nur die anerkennen, die glauben, ihre Mitmenschen, namentlich in höheren Ständen, seien nichts anderes als Hallunken, die die Erfüllung sittlicher Pflichten gar nicht kennen.
Es ist nicht richtig, hier bei K 80 »auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung zu rekurrireu.
Die parallelen Bestimmungen der Gewerbeordnung enthalten viel weniger Bedeutsames, vor allen Dingen knüpfen sie daran an, daß gewisse polizeiliche Vorschriften gegeben sein müssen, deren Verletzung dann unter Strafe gestellt wird, während hier einfach mit Strafe belegt ist die Nichterfüllung einer sittlichen Pflicht, die sich nicht iu die Form einer polizeilichen Vorschrift kleidet zivilrechtliche Ansprüche aus der Pflichtverletzung des Prinzipals dem Lehrling gegenüber bleiben ja bestehen.
Auch wird der 5544 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() Prinzipal, der so gewissenlos ist, die Ausbildung seiner Lehrlinge zu unterlassen, zunächst keine Hilfe haben in späteren Jahren, er wird aber schwerlich auch fernerhin geeignetes Lehrlingspersonal für seinen Handelsbetrieb bekommen.
Was mich aber vor allen Dingen gegen die angegriffene Bestimmung einnehmen läßt, ist die Erwägung, daß man nrit dieser Art Bestimmung der ekelhaftesten, gehässigsten Denunziation Thür und Thor öffnet.
Jeder Handlungslehrling wird, wenn er mit seinem Prinzipal nicht zufrieden ist, herkommen können und sagen: du hast deiner Verpflichtung bezüglich meiner Ausbildung nicht genügt —, und der Prinzipal wird sich der Unannehmlichkeit aussetzen müssen, sich richterlich vernehmen zu lassen, möglicherweise ein Strafverfahren gegen sich ergehen zu lassen und schon das bloße Hineingezogenwerden in ein Strafverfahren gehört nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens.
Wer da wünscht, daß man dem Denunzianten nicht ein neues Gebiet eröffnet, auf dem er mit seiner verächtlichen Thätigkeit sich breit machen kann, mag sich doch hüten, hier bei Forderungen, die von ganz anderen Faktoren zu erfüllen sind, den Staatsanwalt mit Strafbestimmungen einzuführen, die nicht nöthig und unter Umständen sehr verderblich sind.
Ich glaube daher, daß von einem sehr freiheitlichen Standpunkte aus die Ablehnung des einen inkriminirten Wortes und des § 80a sich durchaus rechtfertigen läßt, und daß wir durch die Abstimmung unserer Pflicht im Dienste der Freiheit nichts vergeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den § 80a so anzunehmen, wie er Ihnen von der Kommission vorgeschlagen ist.
Alle die Befürchtungen, (L) die uns die Herren hier vortragen, sind bei der Gewerbeordnung, bei der eine weitergehende Strafbestimmung besteht als die hier vorgeschlagene, nicht eingetreten.
Die Sache ist wirklich die reinste Etikettenfrage.
Soll der Großkaufmann oder überhaupt der Kaufmann ebenso behandelt werden wie der Industrielle
das ist die Frage.
Und was Krupp sich gefallen lassen muß, das, glaube ich, kann auch jeder Kaufmann sich gefallen lassen.
Ich meine, man braucht die Besorgniß nicht zu hegen, daß sich nun keine Kaufleute mehr fänden, welche die Ausbildung von Lehrlingen übernehmen, oder daß in der Zukunft sich Denunziationen der Lehrlinge häuften, durch welche die Prinzipale gezwungen würden, vor dem Strafrichter zu erscheinen.
Das ist alles bei der Gewerbeordnung nicht eingetreten.
Der Schwerpunkt der Frage liegt im Z 75.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ganz recht, daß zweifelhaft ist, ob sich durchführen läßt, in der Weise die Frage der Ausbildung des Lehrlings zu spezialistren, wie das im 8 75 geschehen ist.
Ich bin persönlich der bejahenden Ansicht, und auch das Haus ist einstimmig dieser Ansicht beigetreten denn die Spezialisirung wurde nicht bekämpft.
Nachdem das Haus aber einmal die Spezialisirung angenommen hat, glaube ich, ist es ganz korrekt, daß man den Lehrlingen auch den Schutz giebt, daß die Spezialisirung in ihrer Ausbildung seitens der Prinzipale befolgt wird.
Ich bitte Sie, stimmen Sie zu.
Die Folgen brauchen uns nicht zu schrecken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Dr. Spahn nur erwidern: der Unterschied zwischen der Gewerbeordnung und hier liegt einfach darin, daß in der Gewerbeordnung nicht ein zweideutiger tz 75 besteht, dessen Auslegung von jedem Richter anders aufgefaßt wird, auch von jedem Prinzipal und selbst von jedem einzelnen unter uns, wenn wir uns ernstlich damit (0) beschäftigen.
Ich habe auch mit kompetenten Personen vom Bundesrath über die Frage gesprochen: wie ist der Z 75 eigentlich auszulegen
und da habe ich die Antwort bekommen: der Paragraph kann so aufgefaßt werden, daß der Lehrling nur in der einzelnen Branche des kaufmännischen Geschäfts, welcher er angehört, ausgebildet zu werden brauche.
Ich kann den Z 75 nicht so eng auffassen und ich bin fest überzeugt, daß er auch von den Gerichten nicht so aufgefaßt wird, sondern daß sie verlangen werden, daß die Lehrlinge in allen Branchen des kaufmännischen Betriebes ausgebildet werden.
Ist aber diese Differenz in der That vorhanden, so muß mir Herr Dr. Spahn zugeben, daß hier Schwierigkeiten vorliegen, die den Lehrherrn dahin bringen müssen, statt des Lehrlings einen Kommis anzustellen; das ist analog bei der Gewerbeordnung nicht der Fall, weil dort ein zweifelhafter § 75 nicht besteht, und ich wiederhole: alle diejenigen, welche ein Interesse daran haben ich sehe die Sache auch nicht als eine welterschütternde Frage au —, herbeizuführen, daß der Prinzipal thunlichst Lehrlinge ausbildet, thunlichst wenig junge Leute als Kommis an ihre Stelle setzt, müssen den Antrag, den ich gestellt habe, annehmen.
Nun war Herr Singer so freundlich, mich in Bezug auf meine persönlichen Verhältnisse zu belehren.
Wenn die Herren doch davon absehen wollten, immer auf meine persönlichen Verhältnisse zu rekurriren, und sich darauf beschränken wollten, lediglich sachlich zu diskutiren, so würden sie sich ein Verdienst um das Haus erwerben und mir so manche Erwiderung ersparen.
Um aber Herrn Singer zu beruhigen, will ich ihm sagen, daß ich in meinen Geschäften weder jetzt Lehrlinge beschäftige noch in Zukunft beschäftigen werde, weil dieselben nicht hineinpassen.
Ich habe den Grundsatz, jede in meinen Diensten stehende Person vollauf zu bezahlen, und ich habe in (v) keiner Weise die Neigung, so zu verfahren, wie Herr Singer das vorhin von anderen Leuten, die Lehrlinge an die Stelle von Kommis setzen, um das Gehalt zu sparen, auseinandergesetzt hat.
Meine Herren, Herr Singer hat in seinen Schlußworten den eigentlichen Zweck der ganzen Haltung der Sozialdemokraten in dieser Frage ganz klar enthüllt.
Er sagte ganz klar und deutlich: der Mißbrauch, der in der Weise getrieben wird, daß statt bezahlter Gehilfen unbesoldete Lehrlinge eingestellt werden, ist eine ungerechtfertigte Ausbeutung der letzteren; wir wollen solche Lehrlinge nicht, wir wollen voll bezahlte Gehilfen an deren Stelle setzen.
Das ist ein Standpunkt wie jeder andere; er mag vom Standpunkt der Sozialdemokratie aus gerechtfertigt sein; aber er widerspricht doch dem Standpunkt aller derjenigen, welche die Ausbildung der Lehrlinge im Handelsgewerbe thunlichst befördern wollen.
Thun Sie nun, was Sie wollen, ich kann ja doch nicht gegen die Kommissionsbeschlüsse aufkommen, aber ich hielt mich für verpflichtet, im Interesse der Lehrlinge und deren Ausbildung meine Warnung vor Ihnen auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Es ist mir gar nicht eingefallen, das zu behaupten, was mich Herr von Stumm soeben hat sagen lassen.
Ich habe nicht gesagt, daß wir wünschen, daß keine unbezahlten Lehrlinge, sondern bezahlte Gehilfen in den Geschäften angestellt werden sollen.
Ich habe im Gegentheil gesagt, ich wünsche, daß die Lehrlinge, die in den Geschäften angestellt werden, eine so tüchtige Ausbildung erhalten, daß sie später als Gehilfen ihr Fortkommen finden.
Dazu ist aber nothwendig, daß der Prinzipal sich um ihre Ausbildung kümmert, und diese Pflicht will ich nicht, wie Herr von Stumm, dem Prinzipal abnehmen.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5545 M Das ist ein ganz gewaltiger Unterschied gegenüber dem, was Herr von Stumm über meine Ausführungen gesagt hat!
Dann hat sich der Herr Abgeordnete von Stumm darüber beklagt, daß man so oft auf seine Person exemplifizire.
In der prononzirten Art, wie der Herr Abgeordnete von Stumm für das großkapitalistische Unternehmerthum eintritt, und bei der Manier, mit der er sehr oft von sich und seinen Unternehmungen spricht, darf es ihn nicht wundern, daß man dann auf ihn exemplifizirt.
Es ist noch keine halbe Stunde her, da hat Herr von Stumm auf sich hingewiesen, indem er sagte, in seinem Geschäft würden nie Verträge mit Konkurrenzklauseln abgeschlossen.
Vor 5 Minuten hat er versichert, daß in seinem Hause keine Lehrlinge beschäftigt werden.
Das Letztere, kann er sagen, ist auf eine Provokation meinerseits geschehen.
Aber Herr von Stumm hat die Gewohnheit, seine Einrichtungen was ja von seinem Standpunkt aus begreiflich ist als Mustereinrichtungen hinzustellen.
Dann braucht er sich aber nicht zu wundern, wenn wir, die wir anderer Meinung sind, unsere Gegengründe angeben.
Im übrigen kann der Herr Abgeordnete von Stumm ganz sicher sein, daß wir uns nicht aus purem Vergnügen mit seiner Person beschäftigen.
Nein, wenn wir öfter, als uns lieb ist, von Herrn von Stumm reden müssen, dann geschieht es deshalb, weil der Herr Abgeordnete sich stets und ständig mit den kapitalistischen Interessen des Unternehmerthums identifizirt (oho!
rechts), sodaß, ohne Herrn von Stumm zu nennen, vom Unternehmerthum zu sprechen, ganz und gar unmöglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine G) Herren, der Abgeordnete Singer hat selbst zugegeben, daß er mich provozirt habe.
Ich begreife also nicht, wie er seine Behauptung aufrecht erhalten kann, daß ich meine eigene Person fortwährend in den Vordergrund dränge.
Was den Vorwurf des Kapitalismus anbelangt, so sind das Redensarten, darf ich wohl nicht sagen Redewendungen, auf welche ich es unter meiner Würde halte näher einzugehen.
Wenn Herr Singer eine Aeußerung, die er vorgebracht hat, jetzt bestreiten will, so wird das ganze Haus bezeugen können, und der stenographische Bericht wird es beweisen, daß Herr Singer vorhin ausdrücklich erklärt hat: ich halte es für einen großen Segen, wenn die Ausbeutung der Lehrlinge, wie sie jetzt stattfindet, aufhört, und besoldete Handlungsgehilfen an ihre Stelle treten.
Das ist das, was Herr Singer vorgebracht hatte, und das halte ich aufrecht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 80 »und zwar zunächst über den Antrag von Stumm, an Stelle der Worte „Sittlichkeit oder Ausbildung ''zu setzen: „oder Sittlichkeit ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
745 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstattre mit Ihrer Zustimmung, daß Z 80 »nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
Bei ß 81 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dretz und Genossen vor: Zum Gesinde sind in dem Betrieb eines Handelsgewerbes nicht lediglich ausnahmsweise beschäftigte Personen nicht zu rechnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten (6) Sie, dem § 81, welcher bestimmt, daß es hinsichtlich der Personen, welche in dem Betrieb eines Handelsgewerbes andere als kaufmännische Dienste leisten, bei den für das Arbeitsverhältniß dieser Personen geltenden Vorschriften zu belassen sei, eine Bestimmung hinzuzufügen, daß solche Personen zum Gesinde nicht zu rechnen sind, vorausgesetzt, daß sie nicht lediglich ausnahmsweise mit häuslichen Beschäftigungen beauftragt werden.
Meine Herren, wir haben gelegentlich der Berathung der Gewerbeordnung vielfach Klagen gehört, die darin bestehen, daß Personen, die im Gewerbe beschäftigt sind, die aber gleichzeitig in der Häuslichkeit Dienste leisten, als Gesinde betrachtet werden.
Ich habe in der Kommission eine Reihe solcher Fälle angeführt; ich will mich hier auf ein paar kurze Beispiele beschränken.
Es kommt vor, daß der Kutscher, der in der Brauerei mit Bierausfahren beschäftigt ist, seinen Prinzipal auch mal in einer Equipage spazieren fährt.
Ein solcher Mann soll nach unserer Meinung nicht als Dienstbote, sondern als Gewerbegehilfe betrachtet werden.
Es kommen andere Fälle vor, in denen weibliche Personen, die für ein Gewerbe angestellt sind, auch gleichzeitig in der Häuslichkeit beschäftigt werden.
Wir sind der Meinung, daß solche Personen nicht als Gesinde bezeichnet werden können; und die Herren, die die Verhandlungen der Kommission für Arbeiterstatistik genau verfolgt haben, werden sich erinnern, daß auch in dieser Kommission die Frage eingehend behandelt worden ist.
Da soll, wie mir mitgetheilt worden ist, der Herr Vertreter der Württembergischen Regierung namentlich aus Süddeutschland berichtet haben, daß dort in sehr vielen Fällen die Dienstmädchen gleichzeitig im Gastwirthsgewerbe als Kellnerinnen zur Bedienung verwendet werden; es soll sehr häufig vorkommen, daß auch die als Dienstboten angenommenen Personen in den Geschäften als Verkäuferinnen Hilfe leisten.
Auch wird behauptet, daß (v) namentlich in den ostelbischen Provinzen in sehr vielen Geschäften Personen kaufmännische Arbeiten verrichten müssen, die als Dienstboten angenommen sind.
Meine Herren, das ist eine nach unserer Meinung unwürdige Stellung dieser Personen, und wir sind der Meinung, daß eine solche Person den gesetzlichen Bestimmungen unterworfen sein muß, welche die Gewerbeordnung in Bezug auf Kündigung und Versicherung u. s. w. enthält.
Nun, meine Herren, gehen wir ja in unserem Antrag nicht so weit, daß wir verlangen, daß'eine'Person, welche einmal mit häuslichen Arbeiten beschäftigt wird, nun deswegen den Charakter eines Gewerbegehilfen annimmt; wir können uns denken, daß ein Dienstmädchen z.
B., welches ab und zu vorübergehend ausnahmsweise mal mit geschäftlichen Gängen beauftragt wird, ein Packet wegträgt für das Geschäft des Dienstherrn, nun nicht den Charakter als Dienstmädchen verliert und Gewerbegehilfin wird.
In denjenigen Fällen aber, in denen die Arbeiten sich abwechseln, in denen beide Kategorien von Arbeiten von den Personen verrichtet werden, sind wir der Meinung, daß die Entscheidung darüber, welchen gesetzlichen Bestimmungen diese Personen unterliegen, zu Gunsten des Angestellten getroffen werden muß, und daß in diesem Falle rechtlich die Gewerbeordnung und nicht die Gesindeordnung für etwaige Streitigkeiten aus dem Dienstverhältniß maßgebend ist.
Das sind die Gründe, meine Herren, die uns veranlaßt haben, den Antrag zu stellen; und ich bitte Sie, demselben zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
vi-.
Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath.
Kommissar des Bundesraths: Ich glaube nicht, meine Herren, daß es gelingen kann, durch eine gesetzliche De765 5546 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
M finition alle Zweifelsfragen zu entscheiden, die unter Umständen bei der Frage entstehen, ob ein Angestellter zum Gesinde oder zu den Gewerbegehilfen gehört.
Die Definition, die hier vorgeschlagen wird, ist jedenfalls unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Singer hat bemerkt, daß er und seine Mitantragsteller in dem Antrag nicht so weit gehen wollten, jedermann aus dem Begriff des Gesindes auszuschließen und den Vorschriften der Gewerbeordnung zu unterstellen, der nur ausnahmsweise einmal in dem gewerblichen Betrieb beschäftigt wird.
Das würde gewiß auch nicht gehen.
Aber auch so weit, als der Antrag gehen will, führt er zu unzulässigen Konsequenzen.
Es soll danach niemals jemand zum Gesinde gerechnet werden, der nicht bloß ausnahmsweise in dem Handelsgewerbe beschäftigt wird.
Nehmen Sie nun beispielsweise den Fall, daß ein Dienstmädchen, welches im Hause des Prinzipals angestellt ist, jeden Abend eine Stunde lang, etwa von 7 bis 8 Uhr, die Reinigung der Geschästslokalitäten zu besorgen hat; sie ist dann immerhin regelmäßig und nicht nur ausnahmsweise dort beschäftigt; es wird aber doch niemandem einfallen, deswegen das Dienstmädchen, das zum Hause des Prinzipals gehört und dort kocht oder die Kinder wartet, als Gewerbegehilfin zu behandeln, wie dies nach dem vorliegenden Antrag geschehen müßte.
Im übrigen bemerke ich, daß solche Bestimmungen, wie Sie sie auch treffen mögen, gewiß nicht in das Handelsgesetzbuch gehören.
(Sehr richtig!)
Fälle, in denen es zweifelhaft sein kann, ob ein Angestellter zu den Handlungsgehilfen oder zum Gesinde gehört, werden kaum vorkommen.
Die Zweifel werden höchstens da entstehen, wo es sich um die Grenze zwischen Gesinde und Gewerbegehilfen handelt.
Bestimmungen hierüber würden aber, wenn sie getroffen werden könnten, (L) nicht in das Handelsgesetzbuch, sondern in die Gewerbeordnung gehören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte doch, unserem Antrage Ihre Zustimmmnng geben zu wollen.
Ich glaube, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen wird die Güte haben, zuzugeben, daß der Antrag, wie er gestellt ist, nicht gegen die Absicht der Regierung geht, wie sie sich bislang bei der ganzen Gesetzgebungsarbeit über diese Materie dokumentirt hat.
Wir hatten ja bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs genau demselben Gedanken wiederholt Ausdruck gegeben.
Es anerkannten die Vertreter der Regierung, daß es im Interesse der Rechtssicherheit der Arbeiter, die ja theilweise mit einer Reihe auf dasselbe Ziel hinstrebender Petitionen aus Anlaß dieses Gesetzes hier an den Reichstag herangekommen sind, daß es gerade im Interesse der Rechtssicherheit der Arbeiter liegt, festzulegen, unter welche gesetzlichen Bestimmungen sie fallen.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen meinte ja, es wäre wesentlich die Grenze zwischen gewerblichen Gehilfen und Gesinde, aber seltener noch die Grenze zwischen eigentlichem Handlungsgehilfen und dem Gesinde, 'die hier Schwierigkeit macht.
Ich glaube, der Herr Vertreter irrt, wenn er annimmt, das Grenzgebiet zwischen Handlungsgehilfen und Gesinde sei fest abgesteckt.
Ich kenne eine ganze Reihe von Geschäften, in denen alle drei Kategorien zusammenfallen, in denen theilweise kaufmännische, theilweise gewerbliche, theilweise häusliche Dienste seitens derselben Person geleistet werden, Geschäfte, wo ein Mädchen, das für den Haushalt als Dienstmädchen angenommen worden ist, doch in den Laden, sowie es läutet, hineinzukommen und dort zu verkaufen hat dann also eine Handlnngsgehilfin ist und vielleicht noch außerdem die Blumen in der Werkstatt zu binden hat, die im Laden (0) verkauft werden da ist sie also wieder Gewerbegehilfin.
Man braucht nur einen einzigen Tag Geschäfte durchzugehen und der Thätigkeit in derartigen Gewerben zuzusehen, dann wird man finden, wie unklar die Rechtsstellung, also wie rechtsunsicher die Stellung dieser Leute nach Lage der Gesetzgebung ist.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen wünscht ja weiter nichts, als daß er verflicht, eine etwas größere Rechtssicherheit herbeizuführen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen kann ja vielleicht einwenden: ja, eine größere Rechtssicherheit wird zwar geschaffen werden, aber es bleibt doch ein kleiner Kreis von Personen übrig, bei denen eine Rechtsuusicherheit bestehen bleibt.
Nun, es wird dann doch zuzugeben sein, daß der Kreis derjenigen Personen, deren Rechtsunsicherheit durch unseren Antrag verringert wird, ein nicht ganz erheblicher ist.
Ich will übrigens, was die Fassung anlangt, hervorheben, daß für die dritte Lesung unter Umständen eine andere Fassung gefunden werden könnte, vielleicht in der Weise: zum Gesinde sind die in dem Betrieb eines Handelsgewerbes vertragsmäßig beschäftigten Personen nicht zu rechnen sodaß außer Zweifel gestellt ist, daß, wenn vertragsmäßig ausgemacht ist, daß für den Handelsbetrieb oder den Gewerbebetrieb Dienste zu leisten sind, der Betreffende nicht zum Gesinde zu rechnen ist.
Nun, meine Herren, wir müssen eine solche Bestimmung auch deshalb treffen, weil der Begriff des Gesindes nirgends reichsgesetzlich festgelegt ist, weil ausdrücklich die Bestimmung des Begriffs „Gesinde ''dem Partikularrecht überlassen ist.
Ich möchte gerade an diejenigen Herren, die in der Mitte des Hauses sitzen, befonders den Appell richten, daß sie der Anregung, die sie felbst bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs gerade nach der Richtung gegeben haben, zwie- M Mächtige, zwiespältige Verhältnisse wie wir es theilweise versuchen hier durch unseren Antrag zu beseitigen, treu bleiben und dem Antrag zustimmen möchten, der doch die Verhältnisse einer ganzen Reihe von Personen klarer stellt, die unter unsicheren, unklaren, dem Zweifel unterworfenen Rechtsbestimmungen leben, weil sie selbst nicht wissen, wohin sie gehören, ja weil selbst die Regierung sagt, daß sie keinen bestimmten Paragraphen zu formuliren weiß, auf Grund dessen der Arbeiter genau wissen kann, welche Rechtsbestimmungen für ihn Anwendung finden.
Wir bitten Sie, dieser Anregung folgen zu wollen und diesen kleinen Kreis wenigstens in seinen Rechtsbeziehungen klarer zu stellen.
Ob die Rechte und Pflichten eines Handlungsgehilfen oder ob die eines Gewerbegehilfen oder ob die eines Gesindes im Einzelfall zutreffen sollen, darf doch nicht lediglich einer unsicheren Rechtsprechung überlassen bleiben, die ja immer erst nach Abfchluß des Vertragsverhältnisses, nach seiner Beendigung in Thätigkeit treten kann.
Ich bitte Sie dringend, diesen Antrag für die zweite Lesung anzunehmen vorbehaltlich einer anderen Formulirung für die dritte Lesung, falls der Eine oder Andere an der jetzigen Fassung Anstoß nehmen sollte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Herren erlassen mir die Verlesung des Antrags der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen.
Der Antrag will dem tz 81 einen Zusatz geben, den Sie auf Nr.
743 der Drucksachen vorfinden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von den Abgeordneten Dietz und Genossen beantragten Zusatz dem 8 81 machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und hiernach der 8 81, wie ich mit Ihrer Zustimmung konReichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
5547 statiren darf, so angenommen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
Wir kommen zum siebenten Abschnitt, 8 82.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, zu dem Abschnitt „Handelsagenten ''Anträge zu stellen, nachdem sämmtliche Anträge, die wir in der Kommission in Bezug aus diesen Abschnitt gestellt haben, abgelehnt worden sind.
Ich erachte es aber für meine Pflicht, bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß wir entsprechend den aus den Kreisen der Agenten vielfach geäußerten Wünschen bemüht gewesen sind, eine Reihe von Verbesserungen zu diesem Abschnitt des Handelsgesetzbuchs zu beantragen.
Ich halte es auch für meine Pflicht, an dieser Stelle auszusprechen, daß z.
B. die Forderung, daß die Provision der Agenten im Konkurs dieselben Vorrechte genießen soll, welche bevorrechtigte Forderungen nach der Konkursordnung haben, durchaus begründet ist, und ich kann, wenn auch nicht mit voller Befriedigung, da es nicht gelungen ist, diesen Grundsatz schon jetzt in die Gesetzgebung einzuführen, doch konstatiren, daß auch seitens der übrigen Parteien in der Kommission die Frage prinzipiell wenigstens von der Majorität nicht verneint worden, sondern darauf hingewiesen worden ist, man müsse die Frage gelegentlich der Neugestaltung der Konkursordnung regeln.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen die Einbringung der neuen Konkursordnung benutzen werden, um diese Frage im Sinne einer ausgleichenden Gerechtigkeit für die Agenten zu regeln.
Wir haben in der Kommission noch andere Anträge gestellt, die sich darauf bezogen, daß die im Interesse des Handelshauses gemachten Auslagen und Kosten den Agenten vergütet werden sollen.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden, ebenso wie ein Antrag, den wir gestellt haben, die Kündigungsfrist da, wo kein Vertrag (ö) geschlossen ist, etwas zu verlängern und nicht nur auf sechs Wochen, sondern auf ein Vierteljahr zu stellen.
Alle diese Anträge sind abgelehnt worden.
Ich wollte das hier konstatiren, um den betreffenden Kreisen die Möglichkeit zu geben, ihre Anträge weiter zu verfolgen und ihnen den Weg zu eröffnen, durch Mittheilungen über ihre Lage, durch Petitionen das Haus doch zu der Auffassung zu bringen, daß schon bei dieser Gelegenheit eine Reihe ihrer Wünsche hätte berücksichtigt werden können.
Wir haben das versucht; es ist uns leider nicht gelungen.
Die Aussichtslosigkeit, in der zweiten Lesung mit den Anträgen durchzudringen, hat uns veranlaßt, die Anträge heute nicht zu wiederholen.
Präsident: Die Diskussion über K 82 ist geschlossen, der Paragraph selbst nicht beanstandet, also angenommen.
88 83 bi 87, 88, 89 und 90.
Angenommen.
Wir kommen zum achten Abschnitt, Handelsmäkler.
88 91, 92, 93, 94, 95, 96 bis 99, 100, —1101 und 102.
Angenommen.
Wir kommen zum zweiten Buch, Handelsgesellschaften und stille Gesellschaft.
Erster Abschnitt, offene Handelsgesellschaft: erster Titel, Errichtung der Gesellschaft, K 103 bis 106; zweiter Titel, Rechtsverhältnisse der Gesellschafter untereinander, 88 107 bis 118, 119, 120; dritter Titel, Rechtsverhältnisse der Gesellschafter zu Dritten, 88 121 bis 128; vierter Titel, Auflösung der Gesellschaft und Ausscheiden von Gesellschaftern, 88 129 bis 133, 133a, 134, 135, 136 bis 141, 142; fünfter Titel, Liquidation der Gesellschaft, 88 143 bis 153, 154, 155 und 156; sechster Titel, Verjährung, 88 157 und 158.
Zweiter Abschnitt, Kommanditgesellschaft, 88 159 bis 167, —1167 a, 168 bis 173, 174, 175.
Dritter Abschnitt, Aktiengesellschaft: erster Titel, allgemeine Vorschriften, 88 176 und 177.
Angenommen.
8 178 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von (0) Strombeck, welcher im zweiten Absatz das Wort „örtlichen ''streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Nach 8 178 sollen in der Regel die Aktien über einen Nominalbetrag von mindestens 1000 Mark lauten.
Davon sind zwei Ausnahmen gemacht, von denen augenblicklich bei meinen wenigen Worten mich nur die erste Ausnahme interessirt.
Der Bundesrath soll gestatten können, daß sür ein gemeinnütziges Unternehmen im Fall eines besonderen örtlichen Bedürfnisses Aktien ausgegeben werden können auch im Nominalbetrags bis herunter zu 200 Mark.
Meine Herren, es handelt sich hier also nicht um Börsenaktien, wie ich kurz sagen will, sondern um Aktien, die bestimmt sind, ein gemeinnütziges Unternehmen zu gründen.
Diese Vorschrift in 8 178 entstammt der Aenderung unseres Handelsgesetzbuchs im Jahre 1884.
Damals hieß es in den Regierungsmotiven, es läge nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen, der Anlegung von untergeordneten Eisenbahnen, Kanälen, Straßen und sonstigen Verkehrsanstalten, der Herstellung von Gas-, Wasser-, Bade- und Waschanstalten und sonstigen industriellen und landwirthschaftlicheu Unternehmungen gemeinnützigen Charakters durch die verlangte Höhe der Aktien, also von mindestens 1000 Mark, den Weg zu verschließen.
Dann ist noch hinzugefügt worden in den Regierungsmotiven der damaligen Vorlage: Hierbei wird nicht verlangt, daß der Betrieb des Unternehmens und das Bedürfniß zu demselben sich auf einen einzigen Ort oder Gemeindebezirk beschränkt.
Meine Herren, ich vermuthe nun, daß namentlich auch auf landwirthschaftlichem Gebiet in Zukunft eine Anzahl Interessenten sich zusammenfinden werden, um irgendwelche gemeinnützige Anstalten auf dem Wege (v) der Aktiengesellschaften zu gewinnen.
Ich möchte z.
B. noch Kornhäuser anführen.
Da würde nun, wenn man den Wortlaut unseres 8 178 ins Auge saßt, damit der Bundesrath von seiner Befugniß Gebrauch machen kann, erforderlich sein, daß ein besonderes örtliches Bedürfniß vorliegt.
Ich sehe gar nicht ein, wozu man hier das Wort „örtlich ''nöthig hätte.
Handelt es sich um gemeinnützige Unternehmungen, so, glaube ich, kann mau dem Bundesrath überlassen, zu beurtheilen: in welchen Fällen empfiehlt es sich, ein Aktienunternehmen im Sinne des ß 178 zu genehmigen
Die Beschränkung des Buudesraths, daß nur im Falle eines besonderen örtlichen Bedürfnisses er die Ausgabe von Aktien unter 10oO Mark gestatten solle, halte ich für unbegründet.
Dazu kommt nun aber, wie ich bereits verlesen habe, daß in den Regierungsmotiven zu der Gesetzesvorlage vom Jahre 1884 ausdrücklich gesagt ist: es wird nicht verlangt, daß der Betrieb des Unternehmens und das Bedürfniß zu demselben sich auf einen einzigen Ort beschränken solle.
Gegenüber dieser Motivirung verstehe ich nicht, weshalb man überhaupt das Wort „örtlich ''hineingebracht hat.
Ich möchte dieses Wort deshalb gestrichen haben, weil mit Rücksicht auf die Motivirung des Gesetzes der Bundesrath sehr leicht in Zweifel gerathen kann, ob es sich hier um ein besonderes örtliches Bedürfniß handelt.
Ich bitte Sie also, meine Herren, das Wort „örtlich ''zu streichen.
Ich wiederhole: hier handelt es sich nicht umBörsenaktien, sondern um gemeinnützige Unternehmungen.
Der Bundesrath wird solche Unternehmungen ohne weiteres zurückweisen, wo er vermuthet, es liegen irgendwelche unlautere Börsenabsichten vor.
Im Interesse gerade der Landwirthschaft glaube ich: es wird sich empfehlen, das Wort zu streichen und dadurch das Gesetz klarzustellen.
76b 5548 Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 5.
April 1897.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners nur konstatiren, daß die Bestimmungen des bestehenden Gesetzes, die mit dem Entwurf in diesem Punkt übereinstimmen, im Bundesrath noch niemals Anlaß zu Zweifeln über ihre Auslegung und Anwendbarkeit geboten haben.
Unter diesen Umständen ist, glaube ich, die Besorgniß des Herrn Antragstellers, als könnte in Zukunft aus der Fassung der Vorlage irgendwelche Unklarheit bezüglich der Kompetenz des Bundesraths sich ergeben, eine unbegründete.
Das steht jedenfalls fest.
Der Begriff des örtlichen Bedürfnisses beschränkt sich nicht auf einen einzelnen Ort, sei es Stadt oder Gemeindebezirk; der Begriff ist hier allgemeiner verstanden: auch Bedürfnisse innerhalb eines größeren, wenn nur räumlich beschränkten Umkreises um einen einzelnen Ort gehören unter die Vorschrift.
Das steht außer allem Zweifel und liegt auch im Sinne des Herrn Antragstellers.
Wenn ich gleichwohl bitte, an der Regierungsvorlage festzuhalten, so geschieht es deshalb, weil darin der gesunde wirthschaftliche Gedanke ausgedrückt ist, daß kleine Aktien nur ausgegeben werden sollen für solche Unternehmungen, die auch wirklich sich in engeren räumlichen Grenzen bewegen, weil man Aktien von kleinerem Nomimalbetrag nicht unter das große Publikum und hier vor allem unter die kleinen Leute gelangen lassen will.
Es ist aber zweifellos, daß, wenn Sie das Wort „örtlich ''streichen, daraus vielfach Veranlassung genommen werden würde, mit Anträgen an den Bundesrath zu kommen, die nicht im Sinne des Gesetzes liegen; und ich möchte Sie bitten, verschonen Sie den Bundesrath mit der Möglichkeit (L) derartiger Anträge.
Es handelt sich nach dem Antrag des Herrn Vorredners um ein Vertrauensvotum für den Bündesrath, und insofern könnte ich den Antrag dankbar akzeptiren; dem Bundesrath ist es aber lieber, wenn ihm dieses Vertrauensvotum nicht ertheilt wird.
Ich glaube, es liegt im allseitigen Interesse, wenn es nicht geschieht.
Ich bitte, lassen Sie es beim Vorschlag der Kommission und lehnen Sie den Antrag ab.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage von Strombeck, das Wort „örtlichen ''in der vierten Zeile aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Strombeck ist abgelehnt, und Z 178, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren darf, so angenommen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
tz 179.
Angenommen.
8 180.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden finden, daß in den Beschlüssen Ihrer Kommission nach dem Worte „Gesellschaftsvertrags ''das- in der Regierungsvorlage enthaltene Wort „Statut ''weggefallen ist.
Die Kommission war bemüht, dieses Wort wie einige andere Fremdwörter aus dem Entwürfe herauszubringen.
Wir haben uns gefragt, ob dies Bestreben nicht noch weiter durchgeführt werden könne, als hier geschehen ist.
Es kamen dabei die Worte: Agent, Aktien, Bilanz, Firma, Indossement, Generalversammlung besonders in Betracht.
Wir haben uns aber überzeugt, daß mit Rücksicht darauf, daß im bürgerlichen Gesetzbuch einige dieser Worte gebraucht sind, wie Bilanz, Firma, Indossement, und daß kein zutreffendes technisches deutsches Wort für Agent und Aktie vorhanden ist daß für das Wort Generalver- (0) sammlung ein mehrfaches Wort gebraucht werden müßte, sei es Versammlung der Aktionäre oder Versammlung der Gesellschafter es richtiger sei, diese Worte im Entwurf zu belassen.
Nun ist durch ein Versehen das Wort „Statut ''im § 187 stehen geblieben, während vorzuschlagen ist, es auch an dieser Stelle zu löschen.
Ich möchte für den Herrn Präsidenten die Erlaubniß erbitten, dies Wort an dieser Stelle und, falls es sich noch an anderen Stellen finden sollte, auch an diesen zu löschen, sodaß es aus dem ganzen Handelsgesetzbuch verschwindet.
Präsident: 8 180 ist angenommen.
88 181 und 182.
Desgleichen.
8 183.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete von Strombeck eine andere Fassung, welche Sie auf Nr.
753 der Drucksachen vorfinden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Ich möchte bitten, zugleich auch den Antrag, den ich als 8 183 a gestellt habe, zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Die Diskussion wird zugleich eröffnet über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck, einen 8 183a aufzunehmen, welchen Sie ebenfalls auf Nr.
753 der Drucksachen vorfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Die vorliegenden Anträge habe ich auch schon in der Kommission gestellt, aber ohne Erfolg.
Ich befürchte, hier im Plenum wird es mir nicht besser gehen.
Gleichwohl halte ich mich für verpflichtet, diese Anträge hier zu wiederholen.
Gerade durch Vorzugsaktien, wie sie 8 183 zuläßt, ist in den letzten Jahrzehnten das Publikum in sehr weiten Kreisen sehr schwer geschädigt worden; es sind sehr häufig Aktien ausgegeben worden mit der Zu- (v) Sicherung einer Vorzugsdividende von z.
B.
5 Prozent.
Das große Publikum nimmt sodann an: hier liegt ein Versprechen der Aktiengesellschaft vor; die Erwerber derartiger Aktien haben vielfach angenommen, daß die Dividende von 5 Prozent ihnen sicher sei, solange der Reinertrag zu deren Bezahlung ausreicht.
Der Jurist weiß ja, daß ein unabänderliches Vorzugsrecht in Bezug auf diese Vorzugsdividende nicht vorliegt.
Der größte Theil des Publikums besteht aber aus Nichtjuristen, und ich bin bestrebt, gerade diesen Theil des Publikums, der keine juristische Durchbildung hat, zu schützen.
Ich glaube daher, daß es sich empfiehlt, den bisherigen Rechtszustand abzuändern.
Bisher konnte jedes Vorzugsrecht durch spätere Majoritätsbeschlüsse der Generalversammlung abgeändert werden.
Meine Anträge gehen dahin: werden Vorzugsrechte gewährt, wird gerade dadurch ein mehr oder weniger großer Theil des Publikums dazu verleitet, sein Geld herzugeben, dann ist mein Wunsch, soll das Versprechen gehalten, soll dieses Vorrecht gesichert bleiben, es sei denn, daß in dem Statut ausdrücklich vorbehalten ist: diese Vorrechte sind keine dauernden, sie können durch spätere Generalversammlungen abgeändert, sogar ganz beseitigt werden.
Ich möchte nur noch, da ich in der späten Stunde nicht ausführlich sein will, hinzufügen, daß in unseren Nachbarstaaten, namentlich in Frankreich, die Jurisprudenz viel strenger zu Gunsten der Aktionäre ist als bei uns.
Die französische Rechtsprechung hat anerkannt, daß derartige Vorzugsrechte, wenn, wie es in der Regel der Fall ist, gerade in Folge der Zusicherung der Vorzugsrechte das Kapital hergegeben ist, den Aktionären nicht wieder durch Generalversammlungsbeschlüsse genommen werden können.
Diese Rechtsauffassung entspricht den Grundsätzen von Treu und Glauben.
Wir haben Reichstag.
206.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1897.
5549 () ein deutsches Sprichwort: „ein Mann ein Wort ''.
Ich glaube, das muß auch im Geschäftsleben gelten.
Und wenn Privatleute durch derartige Versprechungen von Aktiengesellschaften veranlaßt werden, Aktien zu übernehmen, dann sollen derartige Versprechungen auch seitens der Aktiengesellschaften gehalten werden, oder es soll, wie meine Anträge bezwecken, von vornherein ausdrücklich erklärt werden: hier handelt es sich nicht um eine dauernde Zusicherung, sondern um eine solche, die jeder Zeit durch neue Generalversammlungsbeschlüsse beseitigt oder modifizirt werden kannDies ist das Wenige, was ich bei der vorgerückten Stunde bemerken will.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
vr.
Hoffmann, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Die Anträge sind von weittragender Bedeutung; aber sie sind in der Kommission bereits eingehend erörtert worden, und ich kann mich daher, dem Beispiel des Herrn Antragstellers folgend, kurz fassen.
Die Kommission hat sich der Ansicht nicht verschließen können, daß die Anträge sich zur Annahme eignen.
Wenn sie Gesetz werden würden, so hätte dies, wie ich überzeugt bin, in vielen Fällen eine Schädigung der Wiengesellschaften und der Aktionäre selbst zur Folge.
Die Aktiengesellschaften sind unter Umständen unbedingt genöthigt, neues Kapital zu beschaffen.
Es kommt vor, daß Jndustriegesellschaften, Bergwerksgesellschaften oder ähnliche Unternehmungen geradezu vor der Alternative stehen, entweder durch neue Betriebsmittel dem Unternehmen aufzuhelfen oder es zu Grunde gehen zu lassen.
Steht aber der Kurs der Aktien erheblich unter pari, so kann die Gesellschaft neues Kapital durch Ausgabe von Stammaktien G) nicht mehr beschaffen, weil sie Aktien unter pari überhaupt nicht ausgeben darf.
Sie muß deshalb die Möglichkeit haben, Prioritätsaktien auszugeben.
Diese Nothwendigkeit kann aber auch eintreten, nachdem bereits einmal Prioritätsaktien ausgegeben sind, falls sich das Bedürfniß nach einer Kapitalsvermehrung zum zweiten Mal geltend macht.
Nach dem vorliegenden Antrag würden die Aktiengesellschaften ganz außer Stand gesetzt werden, sich in einem solchen Fall neues Kapital durch Erhöhung des Grundkapitals zu beschaffen; sie wären dann meistens zum Untergang verurtheilt, und die Aktionäre würden, statt daß sie durch die Zustimmung zu einer theilweisen Schmälerung ihrer bisherigen Rechte sich die Möglichkeit wahren, ihr Geld zu retten, ihre ganze Einlage verlieren.
Ganz ähnliche Gesichtspunkte sind es, die gegen den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck sprechen.
Wenn es auch leider richtig ist, daß die Behelfe, die den Aktiengesellschaften zur Vermehrung ihres Vermögens gegeben sind, in manchen Fällen Mißbräuchlich und zum Schaden der Aktionäre angewendet worden sind, so kann dies doch unmöglich dahin führen, den Gesellschaften den Weg, auf welchem allein mit Erfolg die Beschaffung des nothwendigen Kapitals herbeigeführt werden kann, vollständig zu verschließen.
Dem wohlverstandenen Interesse der Aktionäre würde dies jedenfalls nicht dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber (0) den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars nur betonen, daß solche Aktiengesellschaften, die temporär in Verlegenheit gerathen, in der Regel alsdann noch irgendwie Kredit finden werden, wenn sie überhaupt noch Aussicht auf eine Zukunft haben.
Die Erfahrung hat meines Wissens gelehrt eine zuverlässige Statistik darüber haben wir ja nicht—, daß diese Sanirungen, von denen der Herr Regierungskommissar sprach, in der Regel zu weiter nichts geführt haben, als daß den Aktionären noch mehr Geld abgenommen ist.
Die Gesellschaften sind meines Wissens meistentheils nachher doch zu Grunde gegangen.
Präsident: Die Diskussion ist wiederholt geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 183, zu welchem der Herr Abgeordnete von Strombeck in den Anträgen auf Nr.
753 der Drucksachen eine andere Fassung vorschlägt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck gemäß den § 183 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß 8 183 nach dem Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren nunmehr, welche den § 183a nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
753 der Drucksachen in das Gesetz aufnehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Z 184.
Angenommen.
88 185 bis 192.
Angenommen.
88 193, 194, 195 bis 197, 198, 199.
Angenommen.
88 200 bis 202.
Desgleichen angenommen.
(v) 88 203, 204 bis 206, 207.
Angenommen.
Zweiter Titel, Rechtsverhältnisse der Gesellschaft und der Gesellschafter: s 208 bis 210, 211, 212 bis 216, 217, 218 bis 220, 221, 222 bis 224, 225, 226, 226a, 226b.
Sind angenommen.
Dritter Titel, Organisation und Geschäftsführung: 88 227 bis 232, 232 a, 233 bis 235, 236, 237.
Angenommen.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von StummHalberg, Dr. Lieber (Montabaur) und Dr. von Marquardsen haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen, bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 6.
April d. I., Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.