Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Hauses von Stein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798, mit Ausnahme des erledigten Kap.
85 des Ordinariums „Besoldungsverbesserungen ''(Nr.
740 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der1dritten1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
799 der Drucksachen), 5) der1dritten1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798, nebst Anlage (Nr.
839 der Drucksachen), e) der1dritten1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
741 der Drucksachen), auf Gtund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
908 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189bS7.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, (0) da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar zunächst des ersten Nachtragsetats, Nr.
740 der Drucksachen.
Anlage I, Auswärtiges Amt.
Kap.
2 Tit.
3.
Angenommen.
Anlage II, Reichsamt des Innern.
Kap.
3 Tit.
13 —und 14.
Ebenfalls angenommen.
Anlage III, Reichsheer.
Kap.
12 Tit.
a, a, —19a.
Hier ist die Berichtigung zu machen, daß es statt „Artilleriematerial ''heißt „Feldartilleriematerial ''.
Anlage IV, Marine.
Kap.
6 Tit.
69 a.
Angenommen.
Anlage V, Reichsschuld.
Kap.
72 Tit.
1 und 2.
—Ebenfalls angenommen.
Anlage VI, Allgemeiner Pensionsfonds.
Kap.
74 Tit.
2, 4, 55; für Sachsen: Tit.
2, 4, 55; für Württemberg: Tit.
2, 4, 55; Kap.
75 Tit.
2, 5, a; Kap.
76 Tit.
l, 3, 5.
Ebenfalls angenommen.
Anlage VII, Jnvalidenfonds.
Kap.
83, Tit.
4, Einnahme, Kap.
18 Tit.
1, 2.
Ebenfalls angenommen.
Anlage VIII, Reichspost- und Telegraphenverwaltung: Betriebsverwaltung Kap.
3 Tit.
40, 43, 44a.
Angenommen.
Anlage IX, Reichsdruckerei, Kap.
a Tit.
a.
Angenommen.
Anlage X, Reichseisenbahnen, Kap.
4 Tit.
17, 17 a, 18.
Angenommen.
Damit wäre der erste Nachtragsetat erledigt; wir gelangen zum zweiten Nachtragsetat (Nr.
799 der Drucksachen) und zwar fortdauernde Ausgaben, Etat für das Reichsamt des Innern Reichsversicherungsamt, Kap.
13a Tit.
1, 3, 4; Einmalige Ausgaben, (v) Kap.
3 Tit.
11.
Hier ist nach kalkulatorischer Feststellung ein Minus um 39 Mark festzustellen.
Die- Zahl beträgt 9 298 377 Mark.
Nun kommen wir zum dritten Nachtragsetat auf Nr.
839 der Drucksachen.
Auswärtiges Amt, Kap.
6 Tit.
8.
Wir gelangen ferner zum Hauptetat, Beilage des Nachtragsetats, Seite 3 der Zusammenstellung auf Nr.
908 der Drucksachen.
Fortdauernde Ausgaben: Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
27 Tit.
17, Kap.
40, Kap.
44.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Kap.
55 Tit.
3 und Kap.
56.
Einmalige Ausgaben.
Ordentlicher Etat, Kap.
9 a, Zuschuß zu den Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Außerordentlicher Etat, dasselbe Kapitel, Tit.
11.
Einnahme Kap.
3 Tit.
1, Post- und Telegraphenverwaltung, Fortdauernde Ausgaben Tit.
27.
Ferner Einnahme Kap.
22, Matrikularbeiträge (Seite 5), Tit.
1 bis 26 mit der Gesammtsumme von 20 627 992 Mark angesetzt.
Kap.
23, Tit.
1, Außerordentliche Deckungsmittel, deren Gesammtsumme des Kap.
23 Tit.
1 beträgt plus 39 Mark 35 074 365 Mark; Sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
24 Tit.
3, Zuschuß des ordentlichen Etats, hier mit einem Minus von 39 Mark 9 298 377 Mark.
Die ausgerufenen Theile des Nachtragsetats (Nr.
908 der Drucksachen) sind sämmtlich bewilligt.
Wir gelangen nunmehr zum Etatsgesetz, wie es Ihnen gedruckt auf Seite 2 der Zusammenstellung Nr.
908 der Drucksachen vorliegt, mit Berichtigung der Zahl dahin, daß es anstatt 10319296 Mark heißen muß 10319335 Mark im Ordinarium und anstatt 10485 416 Mark 10584 377 Mark im Extraordinarium des ordent861 6238 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1897.
() lichen Etats.
Es handelt sich auch hier um die kalkulatorische Berichtigung um 39 Mark.
Ich eröffne die Diskussion mit diesen Berichtigungen über den Text des Gesetzes und schließe sie.
Der Text ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist.
Genehmigt.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung über das Nachtragsetatsgesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung ist ertheilt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die bereits diskutirten Petitionen.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin, die Petitionen, betreffend die Anrechnung von Militärdienstzeit den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen und im übrigen die Petitionen zu dem vorgedachten Gesetzentwürfe mit dem eingereichten Ergänzungsetat durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung ist ertheilt.
Wir gelangen nunmehr zu dem Anleihegesetz auf Nr.
908 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und zwar zunächst über §1.
Die Summe erhöht sich wiederum hier um 39 Mark nach der kalkulatorischen Schlußberechnung.
Die Ziffer lautet 35 074 365 Mark.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung, indem ich die Diskussion eröffne und schließe, Z 1 hiernach als angenommen erklären.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, schließe sie .
und konstatire auch hier die Annahme.
Ebenso Einleitung und Ueberschrist.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Anleihegesetz ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich habe Grund zur Annahme, daß wir nach einer recht anstrengenden und langen Session nunmehr am Schluffe unserer Thätigkeit stehen.
Sie werden mir deshalb gestatten, daß ich in der gewohnten Weise Ihnen eine kurze Uebersicht über unsere Arbeiten gebe.
Der Reichstag hat in dieser Session getagt vom 2.
Dezember 1895 bis zum 2.
Juli 1896, 7 Monate und 4 Tage, und vom 10.
November 1896 bis heute, 7 Monate und 18 Tage, zusammen 14 Monate und 22 Tage, oder zusammen 442 Tage.
Während dieser Zeit haben zusammen stattgefunden: 237 Plenarsitzungen, 663 Sitzungen der Abtheilungen, 457 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen.
Seitens der verbündeten Regierungen sind folgende Vorlagen dem Reichstage unterbreitet worden: 50 Gesetzentwürfe, einschließlich der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 189697 bezw.
189798, den Ergänzungen bezw.
Nachträgen dazu, sowie der Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf die Etatsjahre 189697 bezw.
189798 nebst Nachträgen, 8 Verträge, 11Antrag, betreffend die Vertagung des Reichs- (0) tags, 101allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485 bis 189394, 21Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun, Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für die Etatsjahre 189293 und 189394, 2 Uebersichten der Reichs-Ausgaben und Einnahmen für die Etatsjahre 189495 und 189596, 6 Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für die Etatsjahre 189293, 189394, 189495 und 189596, 2 Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Etatsjahre 189394 und 189495, 2 Berichte der Reichsschuldenkommission, 4 Anträge auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens bezw.
der Privatklage gegen Reichstagsmitglieder, wovon 3 abgelehnt, bei einem aber die Genehmigung ertheilt wurde, 33 Denkschriften, Berichte und Uebersichten re.
welche durch Kenntnißnahme erledigt sind.
Es haben die verfassungsmäßige Zustimmung des Reichstages erhalten: 391Gesetzentwürfe, einschließlich der Reichshaushaltsetats, der Haushaltsetats für die Schutzgebiete und der Ergänzungen bezw.
Nachtragsetats, 81Verträge bezw.
Erklärungen und Uebereinkünfte, 11Antrag, betreffend die Vertagung des Reichs- (u) tages; 91allgemeine Rechnungen über den Reichshaushaltsetat für die Etatsjahre 188485 bis 189293 sind ebenso wie die 21Rechnungen der Oberrechnungskammer und die 2 Berichte der Reichsschuldenkommission durch Ertheilung der Decharge erledigt worden.
Die Uebersichten der Reichsausgaben und -Einnahmen für die Etatsjahre 189495 und 189596, sowie die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293, bezw.
189394 und 189495 und 189596 sind durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen resp.
Kenntnißnahme der vorläufigen Uebersichten erledigt.
Die Allgemeine Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 sowie zwei Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für die Etatsjahre 189293 und 189394 sind unerledigt geblieben.
Unerledigt bleiben ferner: 111Gesetzentwürfe.
Von den Mitgliedern des Reichstages wurden eingebracht: 401Gesetzentwürfe, 43 Anträge, 19 Interpellationen.
Von den vorgeschlagenenJnitiativgesetzentwürsen haben 121die Genehmigung des Reichstages erhalten, 2 sind durch Annahme gleichlautender Anträge bezw.
Gesetzentwürfe erledigt, 2 sind abgelehnt, 24 bleiben unerledigt.
Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1897.
6239 () Von den Anträgen, welche Gesetzentwürfe nicht enthalten, sind 21 erledigt, 2 abgelehnt, über 1 Antrag ist Uebergang zur Tagesordnung beschlossen, 1 ist zurückgezogen, 18 bleiben unerledigt.
Von den eingebrachten Interpellationen sind 17 im Plenum beantwortet und zur Verhandlung gekommen, 1 ist zurückgezogen, 1 ist nicht beantwortet worden.
Die Kommissionen haben 144 schriftliche und 81 mündliche Berichte erstattet.
(Die Petitionskommission allein 88 schriftliche Berichte.)
Was die Petitionen betrifft, so ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Nähere mitzutheilen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Petitionen sind 47 462 eingegangen, darunter: 10 425 betreffend die Beseitigung des Duellwesens in der Armee und Einschränkung der Militärgerichtsbarkeit, 8 492 betreffend das bürgerliche Gesetzbuch, 6 823 betreffend das Jmpsgesetz, 3 462 betreffend die Invalidenversicherung, 3126 betreffend den Verkehr mit Butter rc.
und deren Ersatzmitteln, 1 598 betreffend die Errichtung von Handwerkskammern, 964 betreffend die Ausübung der Heilkunde durch nicht approbirte Personen, 939 betreffend das Handelsgesetzbuch, 934 betreffend die Bekämpfung des unlauteren (L) 1 Wettbewerbs, 913 betreffend die Unfallversicherung, 818 betreffend die Sonntagsruhe, 627 betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften, 611 betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Hausirhandel, Detailreisen rc.)
350 betreffend den Ein- und Verkauf ausländischen Getreides für Kosten des Reichs, 344 betreffend den Verkehr mit Wein, 343 betreffend den Zoll auf Seefische, 338 betreffend die Einführung einer Staffelsteuer für Großmühlenbetriebe, 235 betreffend die Herabsetzung des Ausbeuteverhältnisses für Exportmühlen, 228 betreffend die Zuckersteuer, 131 betreffend das Gerichtsverfassungsgesetz und die Strafprozeßordnung, 129 betreffend die Währung, 116 betreffend den Zoll auf Wolle rc.
139 betreffend den obligatorischen Ladenschluß um 8 Uhr Abends, 1061betreffend das Börsengesetz, 1071betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte, 78 betreffend die Ermäßigung der Fernsprechgebühren, 66 betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Organisation des Handwerks).
Die Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung erfahren: 1396 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 1310 Petitionen sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 21587 Petitionen sind durch Beschlüsse des Reichs-« Ä tags für erledigt erklärt, 1280 Petitionen sind zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet worden, 24 Petitionen wurden zurückgezogen, 1940 Petitionen, über welche Kommissionsberichte vorliegen, sind nicht mehr zur Verhandlung im Plenum gelangt; über 14 Petitionen, welche von der Petitionskommission für nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet wurden, ist eine weitere Erörterung beantragt worden; dieselben blieben beim Schluffe des Reichstags unerledigt; 19911 Petitionen sind auch in der Kommission nicht mehr zur Berathung und Beschlußfassung gelangt, darunter 10425 betreffend die Beseitigung des Duellwesens, 3462 betreffend die Invalidenversicherung, 1598 betreffend die Errichtung von Handwerkskammern, 512 betreffend die Sonntagsruhe, 235 betreffend die Herabsetzung des Ausbeuteverhältnisses für Exportmühlen.
Präsident: Das Wort wünscht und erhält hiermit der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bin Ihrer Zustimmung gewiß, wenn ich Sie bitte, unserem verehrten Herrn Präsidenten für die unermüdliche Treue, für die Gerechtigkeit und Umsicht, mit welcher er unsere Geschäfte in einer langen und anstrengenden Session geleitet hat, herzlichen Dank und Anerkennung darzubringen.
(Bravo!)
Ich bitte Sie zum Ausdruck dessen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich unter lebhaftem Beifall.)
M) Präsident: Meine Herren, ich danke Ihnen aus ganzem Herzen für die freundlichen Worte, die Sie soeben gehört haben, und für die Zustimmung, die Sie denselben ertheilt haben.
Ich kann Sie versichern, Ihre Anerkennung ist mir ein reicher Ersatz für alle Mühen und die etwaigen kleinen Widerwärtigkeiten, die die Geschäftsleitung mit sich zu bringen pflegt.
Ich danke Ihnen auch allen für Ihre Unterstützung und Ihre Nachsicht, bitte Sie aber zugleich, einen wesentlichen Theil dieser Anerkennung und Ihres Dankes übertragen zu dürfen auf meine Kollegen im Vorstand, auf die Herren Vizepräsidenten, die Herren Schriftführer und die Herren Quästoren, die einen wesentlichen Antheil an der geleisteten Arbeit haben.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Reichskanzler.
vr.
Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst.
Reichskanzler: Ich habe dem hohen Hause eine Kaiserliche Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir, Wilhelm von Gottes Gnaden, Deutscher Kaiser, König von Preußen ec.
rc.
rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß wir Unseren Reichskanzler Fürsten zu HohenloheSchillingsfürst ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 25.
Juni d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Helgoland, den 23.
Juni 1897.
(Gezeichnet-) Wilhelm.
(Gegengezeichnet:) Fürst zu Hohenlohe.
861 6240 Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1897.
() Auf Grund der mir von Seiner Majestät dem Kaiser ertheilten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen den Reichstag für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, es liegt uns jetzt noch Eines ob, nicht, weil es Sitte oder Uebung ist, nein, weil es uns ein Bedürfniß ist.
Vor der Arbeit, bei derselben und nach der Arbeit sind unsere Augen immer dahin gerichtet, wohin wir jetzt das Bedürfniß haben einen lauten gemeinsamen Ausdruck unserer Liebe und Treue zu richten.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich fordere Sie auf, diesem Gefühle Ausdruck zu (v) geben, indem Sie sich mir anschließen in dem Rufe: Seine Majestät, unser hochverehrter, lieber Kaiser und König, Wilhelm II.
Er lebe hoch!
hoch!
hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.