Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Gesetzesvorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und des Krankenversicherungsgesetzes.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dieden und Frank (Baden) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Lingens in die Budgetkommission, und Jebsen in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Weidenfeld für 6 Tage wegen Krankheit.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der (v) Herr Abgeordnete Bender, für 14 Tage wegen Krankheit.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist das Gesuch genehmigt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten SchulzeHenne, vonMaltzan-Molzow, HüpedenundKlemm (Dresden).
Als Kommissar des Bundesraths ist seitens des Herrn Reichskanzlers für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Wirkliche Admiralitätsrath und vortragende Rath im Reichsmarineamt Herr Koch.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich sächsischen außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf von Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, mit zwei Worten auf die Auseinandersetzung zurückzukommen, die gestern zu Ende der Sitzung zwischen dem Herrn Abgeordneten Zimmermann und mir stattgefunden hat.
Am Schluß meiner Ausführungen über die Versammlung, welche von dem Herrn Abgeordneten Zimmermann nach Dresden einberufen worden war, um daselbst eine Protestkundgebung gegen die Sprachenverordnung des österreichischen Ministers Grafen von Badeni in Szene zu setzen, habe ich gesagt, diese Versammlung sei aufgelöst worden, weil Herr Zimmermann, einem an ihn ergangenen polizeilichen Verbot zuwider, einen österreichischen Redner zum Worte hätte kommen lassen.
Ich habe inzwischen von den Akten, die mir gestern nicht zur Hand waren, Einsicht genommen und fühle mich nunmehr zu der Erklärung verpflichtet, daß ich mich in diesem Punkt, d. h. 5928 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
also, was die unmittelbare Veranlassung der Auflösung der Versammlung betrifft, in einem Irrthum befunden habe.
Die Sache hat vielmehr nach dem Bericht des „Dresdener Journals ''sich folgendermaßen zugetragen.
Es wird in diesen!
Bericht zunächst über den Verlauf der Versammlung referirt, und es heißt weiter: Als dann der Vorsitzende, Herr Oswald Zimmermann, seinem Befremden darüber Ausdruck gab, daß er den österreichischen Gästen nicht die gleiche Redefreiheit gewähren könne, die er selbst acht Tage vorher in Reichenberg genossen habe, und das Verhalten der Aufsichtsbehörde einer Kritik zu unterwerfen versuchte, unterbrach der überwachende Polizeibeamte den Redner mit dem Hinweis, daß dieser Gegenstand nicht auf der Tagesordnung stehe; als der Redner dennoch in seinen Ausführungen fortfahren wollte, erklärte der Beamte die Versammlung für geschlossen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
810 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Anträge Nr.
821, 823 bis 834.
Es ist zu den eingegangenen Anträgen noch hinzugekommen ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) auf Nr.
842 der Drucksachen, der in seinem ersten Theil dahin geht: den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte, zur nochmaligen Berathung an die Kommission für (L) 1 den Reichshaushaltsetat zurückzuverweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich erlaube mir heute nochmals den Versuch zu machen, den hohen Reichstag dazu zu bestimmen, die Klasseneintheilungstabelle mit dem ß 2 ebenwohl, wie es das Gesetz vorschreibt, mit dem Servistarif zu revidiren.
Ich habe mir zu diesem Zweck schon das vorige Mal in Uebereinstimmung mit dem Herkn Abgeordneten Dr. Hammacher die Zurückverweisung in die Kommission zu beantragen erlaubt, in welcher die Klasseneintheilungstabelle nicht zum Abschluß gebracht worden ist.
Ich wiederhole das damals Gesagte nicht; ich möchte mich nur an die verehrten Herren von der Rechten mit einer kurzen Erklärung wenden.
Dieselben haben das vorige Mal gegen die Zurückweisung des Antrages gestimmt, wie ich glaube, in mißverständlicher Auffassung dessen, was mit dieser Zurückweisung beabsichtiget ist.
Die geehrten Herren mögen mir gestatten, diese mögliche mißverständliche Ausfassung heute, wenn irgend angängig, zu berichtigen.
Die Absicht bei der Zurückverweisung ist, die verbündeten Regierungen zu veranlassen, möglichst bald eine Trennung der Einquartierungsentschädigung von dem Wohnungsgeldzuschuß herbeizuführen, ohne jedoch diejenigen Orte, welche schon in der Vorlage und welche durch die Beschlüsse der Kommission in erster Lesung des erhöhten Servistarifs theilhaftig, werden sollen es handelt sich dabei, beiläufig bemerkt, um nicht weniger als 280 Städte, ohne, sage ich, jetzt diese Orte der erhöhten Servisentschädigung verlustig zu machen.
Wir wünschen mit 'den geehrten Herren aufrichtig Md ernst, daß die erhöhre Servisentschädiaung eingeführt werde; aber wir wünschen zu gleicher Zeit lebhaft, daß auch diejenigen Orte, die durch die Regierungsvorlage und die (0) Beschlüsse erster Lesung in der Kommission dieses erhöhten Servises theilhaftig werden sollen, nicht durch einen etwaigen Beschluß nach dem Antrage der Kommission, wie er jetzt liegt, dieser Wohlthat des Gesetzes beraubt werden.
Um aber Ungerechtigkeiten, die auf allen Seiten empfunden werden, und die darin liegen, daß mit der Quartierentschädigung die Wohnungsgeldfrage verquickt und auf einen einzigen Klasseneintheilungsplan festgelegt ist, nicht abermals auf 10 Jahre zu erstrecken, beabsichtige ich den Vorschlag, die Revision der Klasseneintheilnng schon nach 3 Jahren wieder vorzunehmen.
Ich habe mir deswegen erlaubt, meinem Hauptantrag einen Eventualantrag hinzuzufügen, dahin gehend, den § 2 in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen, in der Anlage II der Vorlage, in die Klasseneintheilung der Orte, jene 28 Ortschaften aufzunehmen, welche die Kommission in erster Berathung erhöht hat, und endlich als Z 3 neu einzufügen die Bestimmung: eine einmalige Revision der Klasseneintheilung der Orte erfolgt, ausnahmsweise und abweichend von der Bestimmung des Z 2 des Gesetzes vom 28.
Mai 1887, nach 3 Jahren.
Wenn Sie nun dem Hauptantrage auf Zurückverweisung an die Kommission nicht beipflichten, so werden Sie sich der Nothwendigkeit gar nicht entziehen können, hier im Plenum über meinen Eventualantrag d. h. über die Klasseneintheilungstabelle Punkt für Punkt im einzelnen zu berathen.
Ich glaube, es liegt so auch in Ihrem Interesse, diese Berathung möglichst abzukürzen, und zu dem Ende bitte ich auch die sehr verehrten Herren auf der rechten Seite des Hauses, meinem Hauptantrag heute keinen Widerspruch entgegenzusetzen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, Sie (v) werden sich nicht wundern, daß ich den lebhaften Wunsch hege, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf Zurückverweisung des Gesetzes an die Kommission möge heute bei Ihnen eine freundlichere Aufnahme finden, als es vor zwei Tagen der Fall war, und Sie meinen Antrag, der dasselbe Ziel verfolgte, ablehnten.
Diejenigen unter uns, welche entschlossen sind, es bei den gegenwärtigen Zuständen bezüglich der Ortseintheilung in die Servisklassen bewenden zu belassen, diejenigen unter uns, welche also mit der Majorität der Kommission den Z 2 ablehnen wollen, werden selbstverständlich nicht das Bedürfniß empfinden, daß eine nochmalige Berathung in der Kommission stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat aber darauf hingewiesen, und ich habe es ebenfalls vor zwei Tagen gethan, daß bei der Ablehnung des § 2 gegen einzelne Orte des Reichs, und zwar bei mehr als 200 Orten des Reichs, geradezu eine Ungerechtigkeit verübt wird.
Die Orte, die nach der Ueberzeugung der Regierung und nach der Ueberzeugung der Kommission wegen ihrer Theurungsverhältnisse für Einquartierungen eine höhere Entschädigung als die jetzige erhalten sollen, würden dieselbe nicht empfangen und demnach geschädigt werden.
Eine weitere Schädigung träfe die Beamten, die in den fraglichen Orten wohnen, weil sie in Folge der Ablehnung des K 2 nicht den erhöhten Wohnungsgeldzuschuß bekämen, der ihnen nach Ueberzeugung der Regierung und nach dem bestehenden Gesetz zustehen würde.
Ich sage nochmals, diejenigen, welche dies wollen, mögen gegen den Antrag stimmen, die Sache nochmals an die Kommission zu verweisen; sie tragen dann aber auch die Verantwortlichkeit für das erhöhte Maß von Unzufriedenheit, welches jetzt in weiten Kreisen des deutschen Volks herrscht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Lieber hat bereits mit Recht Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5929 (L-) darauf hingewiesen, daß wir heute überhaupt nicht in der Lage sind, über die zu § 2 eingegangenen Anträge in eine Debatte zu treten.
Gehen Sie nicht auf den Vorschlag ein, das Gesetz noch einmal an die Kommission zu verweisen, so werden Sie nicht umhin können, jede einzelne Position der Regierungsvorlage, jede einzelne Position, die durch die Spezialanträge der Herren Kollegen berührt wird, jede einzelne Position, in Bezug auf welche die Budgetkommission bereits in erster Lesung Beschlüsse gefaßt hat, zur Debatte zu stellen.
Sie werden damit eine unlösbare Arbeit übernehmen.
Nach dieser Richtung hin hat bekanntlich die Kommission ihre Arbeiten nicht abgeschlossen; der Herr Referent ist nicht im Stande, namens der Kommission über deren Votum hinsichtlich der Klasseneintheilung der Orte nach der Regierungsvorlage und über die Beschlüsse, die über die eingegangenen Petitionen in der Kommission gefaßt sind, Bericht zu erstatten.
Die Kommission hatte sich eine zweite Berathung der einzelnen Orte vorbehalten; diese ist aber unterblieben infolge der Annahme des Antrags, den § 2 abzulehnen.
Sie haben es also mit einer unvollständigen Vorarbeit der Kommission zn thun, und schon aus diesem formellen Grunde sollten Sie sich entschließen, den Antrag Lieber anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine ganz unrichtige Darstellung, als ob diejenigen, welche den tz 2 ablehnen wollen und sich gegen die Kommissionsberathung aussprechen, es in Bezug auf die Ortsklassen lassen wollen, wie es gegenwärtig ist.
Nur wollen wir es lassen für dieses Jahr, und wir wollen es von vornherein unterlassen, für dieses Jahr die Ortsklassen zu revidiren, weil wir voraussehen, daß nach der Geschäfts (L) läge des Hauses dann überhaupt gar nichts von der Servisnovelle zu Stande käme.
Es wird dann also auch für dieses Jahr bei der Ortsklasseneintheilung bleiben, wie es ist, und es wird außerdem die ländliche Bevölkerung der Vortheile verlustig gehen, welche ihr die Servisnovelle bringt, indem sie die Einguartierungssätze für die vorübergehende Einquartierung von Soldaten erhöht.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie uns folgen und den Z 1 annehmen, Z 2 ablehnen, so ist in der Servisnovelle der ländlichen Bevölkerung und allen, die durch militärische Einquartierung bei den Manövern sich bedrückt fühlen, eine Erhöhung der Entschädigung um 25 bezw.
33 Vz Prozent gesichert.
(Hört!
hört!)
Wenn Sie sich dagegen einlassen auf den unendlichen Streit der Einrangirung der Orte, so geben Sie diesen Vortheil ins Ungewisse preis, und es wird mit Sicherheit aus der ganzen Novelle in diesem Jahre überhaupt nichts werden.
Betrachten Sie doch die Geschäftslage!
Im Seniorenkonvent war man in der vorigen Woche übereinstimmend der Ansicht, daß mit Abschluß dieser Woche die Session zu Ende sein würde, und glauben Sie denn, wenn wirklich die Session noch bis Pfingsten sollte fortgesetzt werden können, daß bis dahin alle die Ortsfragen, die sich täglich vermehren, weil manche Orte erst jetzt erfahren, daß entschieden werden soll, bis dahin erledigt werden können
Die Budgetkommission ist überlastet gewesen mit Arbeiten in dieser Session; sie hat über diese Ortsklassen schon 4 Sitzungen abgehalten, ohne auch nur einen Bruchtheil erledigen zu können.
Inzwischen hat sich das Material noch außerordentlich vermehrt.
Sind Sie aber der Meinung, daß, wenn die Budgetkommission vielleicht noch zehn Sitzungen diese Ortsklasseneintheilung revidirt hat, dann das Plenum einstimmig durch Akklamation die Sache bestätigen werde
Nein, dann wird jeder Abgeordnete, in dessen Wahlkreis sich ein Ort befindet, der (v) eine höhere Rangirung wünscht, sich verpflichtet fühlen, im Plenum die Frage wieder aufzunehmen.
(Sehr richtig!)
Und glauben Sie im Ernst, daß dann wir hier 6, 7 Plenarsitzungen mit Auseinandersetzungen über Ortsklassen haben können
Wie wenig anziehend solche Streitigkeiten sind, sehen Sie schon aus der geringen Aufmerksamkeit, die heute selbst der grundsätzlichen Erörterung dieser Frage geschenkt wird.
Nein, der Reichstag wird an chronischer Beschlußunfähigkeit bei der Erörterung der Ortsklassen sein Ende finden.
Und dann: wir sind ja überhaupt grundsätzlich gar nicht verschiedener Meinung.
Die ganze Frage ist nur eine technische Frage der Geschäftserledigung.
Wie ist überhaupt die Frage entstanden
Man ist in der Kommission zu der Ansicht gekommen, daß der bisherige Grundsatz, die Wohnungsgeldzuschüsse zu taristren nach Maßgabe der Höhe der Einquartierungskosten, ein falscher ist.
Man hat damals 1873, weil man keine andere Klasseneintheilung hatte, die Wohnungsgeldzuschüsse nach den Einquartierungskosten bemessen.
Das ist auch in dieser Novelle geschehen.
Jetzt ist man allseitig und auch die Regierung selbst zu der Erkenntniß gekommen, daß für beide Fragen eine ganz verschiedene Eintheilung der Ortsklassen nothwendig ist, daß billige Einquartierung gar nichts beweist für niedrigen Wohnungsgeldzuschuß der Beamten, daß deshalb die Klassifizirung des Wohnungsgeldzuschusses nach der Eintheilung in Ortsklassen für die Einquartierungsentschädigung falsch ist.
Das hat dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber Veranlassung gegeben, den Antrag zu stellen, daß diese Ortsklasseneintheilung überhaupt nur gelten soll für die Einquartierung, nicht für den Wohnungsgeldzuschuß-Herr Präsident, es ist heute ganz unmöglich, selbst bei einer starken Stimme, sich verlautbar zu machen; ich ver- (v) zichte auf das Wort, denn ich kann nicht mehr durchdrängen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: MeineHerren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es besteht zwischen den Ausführungen des Herrn Kollegen Lieber gelegentlich der Berathung dieser Frage in der Budgetkommission und seinen Ausführungen von neulich und heute hier der denkbar größte Widerspruch.
Die Budgetkommission kam, wesentlich auf Anregung des Herrn Dr. Lieber, zu dem Beschluß, die Vergütung für Quartierleistung loszulösen von der Tarifirung des Wohnungsgeldzuschusses.
Herr vr.
Lieber hat mit der ihn auszeichnenden Beredsamkeit so nachdrücklich diesen Standpunkt in der Kommission vertreten, daß er alle diejenigen die Regierung eingeschlossen —, die bisher anderer Auffassung waren, zu seinem Standpunkt bekehrte.
Nun, nachdem die Kommission sich darüber geeinigt hatte, daß, wenn aus dem Vereinsgesetz etwas werden soll, man in diesem Jahre sich darauf beschränken muß, die dem Wunsch des Reichstags entsprechende Regierungsvorlage bezüglich der Erhöhung der Entschädigung für Quartierleistungen anzunehmen, dagegen die Frage des Wohnungsgeldzuschusses, die nach der jetzigen gesetzlichen Lage unlöslich verquickt ist mit der anderen Frage, bei Seite zu schieben ich sage, nachdem die Budgetkommission diesen Standpunkt eingenommen hatte, stellte Herr vr.
Lieber einen Antrag, Präsident: MeineHerren, ich bitte dringend um Ruhe!
Singer, Abgeordneter: der sich darauf beschränkte, das Gesetz dahin abzuändern, daß der Wohnungsgeldzuschuß durch die Veränderung der Servisklassen nicht berührt werde.
Die Kommission hat über diesen Antrag in 8185930 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
M zwei Sitzungen diskutirt, und es ist ich darf das, ohne den Herrn Kollegen Richter loben oder ihm schmeicheln zu wollen, doch konstatiren fast in der gesammten Kommission, vielleicht mit Ausnahme des Herrn Dr. Lieber, aber jedenfalls bei einem Theil seiner Parteigenossen in der Kommission der Richtersche Vorschlag als eine Erlösung angesehen worden (sehr richtig!
links), um aus den allseitig zugegebenen Schwierigkeiten herauszukommen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mußte, gestellt vor die Frage, was geschehen soll, wenn das Gesetz nicht in der von der Regierung gewünschten Form angenommen werden sollte, sondern nach der einmüthigen Ansicht der Kommission abgeändert werden sollte, sich dafür entscheiden, daß der Richtersche Vorschlag gegenüber den anderen den Vorzug verdiene.
Also, meine Herren, ist die Frage erlaubt: was ist denn zwischen der Kommissionsberathung und der Zeit, in der die Sache hier ins Plenum kam, passirt
Was ist namentlich passirt, um die Anschauungen des Hem: Dr. Lieber so fundamental zu ändern, daß er, wie ich wiederholt sage, sich in einem unlöslichen Widerspruch mit den früher von ihm vertretenen Ansichten befindet
Sollten es etwa Bestrebungen einzelner Abgeordneten sein, die sich verpflichtet fühlen, ihren Kreisen irgend welchen Vortheil zu verschaffen
Ich nehme das zur Ehre der Herren Kollegen aus der Zentrumspartei nicht an, würde aber meinerseits einem solchen Verhalten gegenüber doch erklären müssen, daß wir eine solche Wahlkreispolitik, ein solches Rennen um Stimmen für die nächsten Wahlen, nicht mitmachen würden.
Die veränderte Position, die namentlich das Zentrum in dieser Frage einnimmt, erklärt sich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend bitten, (L) die Ruhe aufrecht zu erhalten!
Singer, Abgeordneter: aus sachlichen Gründen, die in dem Lieberschen Antrage liegen, nicht.
Denken Sie sich doch die Schwierigkeit, die daraus entsteht, wenn, nachdem mit einer großen Majorität in der Kommission, bei der ich wiederhole es ein Theil der Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber betheiligt war, die Stellung eingenommen ist, die sich aus dem Kommissionsantrage ergiebt wenn nunmehr die Vorlage wieder in die Kommission zurückverwiesen wird.
Das wäre noch nicht das Schlimmste; die Kommission könnte ja noch einige Tage sitzen und arbeiten, obgleich es nicht zu den Annehmlichkeiten gehört, die Interessen der einzelnen Städte dort so in den Vordergrund gestellt zu hören, wie es nöthig ist, um Versetzungen in eine höhere Servisklaffe durchzubringen.
Aber was soll denn nachher im Plenum werden
Der Herr Kollege Richter hat die Sache ganz richtig geschildert.
Was, denken Sie, wird daraus entstehen, wenn in der Konimission 50, 100 Städte die Ausrückung in eine höhere Stufe des Servises und damit des Wohnungsgeldzuschusses erhalten, und Tausende anderer Städte nicht
Sie können sich ungefähr ein Bild machen von dem Petitionssturm, der hier an das Haus kommen wird!
Wir kommen in eine Situation hinein, wo wir aus der Hochflut von Petitionen nicht mehr herauskommen.
Aber es sind nicht nur diese Gründe, die uns veranlassen, auf dem Standpunkt der Kommission stehen zu bleiben; es ist die schreiende Ungerechtigkeit, die darin besteht, daß aus Anlaß der Erhöhung der Quartierleistung eine Erhöhung der Servisklassen vorgeschlagen wird, durch welche ein Theil der Beamten einen höheren Wohnungsgeldzuschuß bekommt als die Beamten, die in derselben Dienststellung befindlich sind, aber in anderen Orten wohnen.
Das ist doch eine Ungerechtigkeit, zu der der Reichstag sich nicht hergeben kaun.
Wenn ich immer davon höre, daß den Beamten durch (6) die Vorlage der Regierung ein Anspruch auf höheren Wohnungsgeldzuschuß erwachsen ist, so sage ich: das ist nicht der Fall.
Wodurch soll denn der Anspruch auf Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses begründet sein
Dadurch, daß die Regierung eine Vorlage macht
Wenn wir von dem Standpunkt ausgehen, daß schon die Vorlegung eines Gesetzentwurfs seitens der verbündeten Regierungen einen materiellen Anspruch begründet, dann hätte die Kommission nicht eine der von der Regierung beantragten Gehaltserhöhungen ablehnen dürfen.
Was geschieht, wenn wir entsprechend dem Antrag der Kommission hier im Plenum beschließen, daß in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß alles beim Alten bleibt
Die Beamten haben keinen Anspruch auf höheren Wohnungsgeldzuschuß, weil ihnen keine Zusicherungen gemacht sind; sie haben aber die bestimmte Hoffnung, daß, wenn auf kurze Zeit noch alles beim Alten bleibt, eine Vorlage kommen wird, die den Wohnungsgeldzuschuß auf eine gerechtere und für die Beamten günstigere Basis stellt, als dies bisher der Fall ist.
Der Vortheil liegt also bei den Beamten, wenn der Antrag der Kommission angenommen wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, aus allen diesen Gründen bei dem früheren Beschluß, die Zurückweisung an die Kommission abzulehnen, stehen zu bleiben.
Sie werden sonst erleben, daß die Anträge, die hier bereits eingereicht sind, und die sich noch erheblich vermehren werden, dazu führen, daß das Plenum in ein Chaos getrieben wird, aus dem es schließlich nicht anders herauskommen kann, als daß es auf den Antrag der Kommission zurückgreift.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, Schädigungen und Ungerechtigkeiten werden weder in dem einen noch in dem anderen Fall ganz zu vermeiden sein.
Es fragt sich nur: auf welcher Seite liegen die größeren Schädi- (v) gungen und Ungerechtigkeiten
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn wir den Antrag Lieber annehmen und noch einmal die ganze Angelegenheit in der Kommission berathen lassen, wir eine gerechtere Klasseneintheilung schaffen und damit ein hohes Maß von Ungerechtigkeiten beseitigen werden.
(Sehr richtig!)
In diesem Vertrauen zu der Kommission bitte ich Sie, dem Antrag Lieber zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine vollständig irrthümliche Darstellung, wenn man jetzt die Meinung erwecken will, es handle sich bei dem Antrag Richter und dem diesem Antrage entsprechenden Kommissionsvorschlage um denjenigen Gedanken, den ich ursprünglich in der Kommission vertreten habe, aber, wie ich hinzufügen darf, nicht allein und nicht einmal zuerst.
Schon vor mir hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher in einer Resolution denselben Gedanken Zum Ausdrucke gebracht.
Bei diesem Gedanken handelte es sich darum, die Quartierleistungsentschädigung voll in Wirkung zu setzen und von ihr nur zu trennen den Wohnungsgeldzuschuß.
Bei dem Antrage Richter handelt es sich darum, nicht einmal die Quartierleistungsentschädigung voll in Wirkung treten zu lassen, sondern diejenigen Orte, die jetzt hätten in eine höhere Tarifklasse gesetzt werden sollen, nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen sowohl als nach den Beschlüssen der Kommission in erster Lesung, der Wohlthat des erhöhten Servistarifs zu berauben.
Nun ist unter anderem auch hervorgehoben worden, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gegen meinen Eventualantrag sich ausgesprochen habe.
Das ist aber doch ebenwohl nicht so, wie es vorgetragen worden ist, Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5931 () richtig.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, der Herr Staatssekretär hat sich wesentlich dagegen gewendet, daß durch den Beschluß der Kommission eine derartige Befristung des jetzt zu beschließenden Gesetzes eingeführt werde, daß mit dem Erlöschen des Gesetzes ein Vakuum eintrete; er hat sich aber nicht dagegen erklärt, daß das Gesetz oder ein Theil desselben jetzt auf eine kürzere Revisionsfrist beschränkt werde.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs richtig wiedergegeben habe.
Ich verzichte darauf, in die Sache näher einzugehen, so verführerisch die Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Singer in dieser Beziehung auch wären.
Ich handle vollständig konsequent, wenn ich gegenüber dem auf Antrag des Herrn Abgeordneten Richter gefaßten Beschlusse der Kommission meinerseits vorschlage, wenigstens durch eine neue Klasseneintheilung der Orte dafür zu sorgen, daß auch diese Orte der Wohlthat des Servistarifs vollständig theilhaftig werden.
Ich bitte Sie wiederholt, meinen Rückverweisungsantrag anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich nicht noch einmal zum Wort gemeldet haben, wenn ich es nicht für meine Pflicht hielte, die Darstellung des Herrn Singer mit Bezug auf die Vorgänge in der Kommission nach einer bestimmten Richtung hin zu berichtigen.
Herr Kollege Singer sagte, daß der erste Antrag Lieber, wonach sinngemäß die Tarifklassenerhöhung keine Einwirkung auf die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses haben sollte, einstimmig von der Kommission angenommen sei.
Das ist im Sinne des Herrn Singer so aufzufassen, als ob beispielsweise auch ich zugestimmt hätte.
Ich bestreite das aber aufs entschiedenste, ich war in der (8) betreffenden Kommissionssitzung nicht zugegen und habe, sobald ich Kenntniß von dem Beschluß erhielt, meinen Widerspruch dagegen geltend gemacht.
Ebenso behauptet der Herr Kollege Singer mit Unrecht, daß die Kommission einstimmig den Antrag Richter als eine „Erlösung ''betrachtet habe.
Nein, als der Antrag Richter auf Streichung des H 2 eingebracht wurde, habe ich ihn sofort aufs entschiedenste bekämpft.
Es genügt mir, diese Thatsachen Herrn Singer gegenüber festzustellen.
In der Sache selbst will ich eines bemerken.
Wenn der Herr Kollege Singer heute aus den Schwierigkeiten der Feststellung einer örtlichen Servisklassifikation einen Grund herleitet, den Reichstag jetzt nicht mit der Sache zu befassen, wenn er es gewissermaßen als unmöglich hinstellt, daß der Reichstag derartige Dinge erledigt, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß Herr Singer in den nächsten Jahren nach seinen eigenen Anträgen sich dieser unfruchtbaren Arbeit würde unterziehen müssen.
Ich bin auch gar nicht der Meinung, daß die Kommission dazu so viel Zeit nöthig hat, wie Herr Singer meint; bange machen gilt nicht; die Zeit des Reichstags wird bei gutem Willen ausreichen, um auch dieses Gesetz noch in sachgemäßer Weise zu erledigen.
Präsident: Meine Herren, ich muß nochmals dringend um Ruhe bitten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich will versuchen, ob ich mich hier verständlicher machen kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat uns gewissermaßen mit der Unzufriedenheit der Beamten bedroht, die eventuell mehr bekommen würden, wenn alles nach seinen Wünschen ginge.
Wenn das Gesetz gar nicht zu Stande kommt, bekommt weder irgend ein Beamter etwas, noch bekommt die ländliche Bevölkerung die allgemeine Erhöhung der (0) Einquartierungsentschädigung.
Sie übernehmen die Verantwortlichkeit, wenn durch diese Verzögerung der Berathungen nun das Gesetz für diese Session scheitert, und die gesammte ländliche Bevölkerung derjenigen Erhöhung der Einquartierungsentschädigung verlustig geht, welche sonst heute so gut wie fest beschlossen sein würde.
Ich will auf die Frage nicht zurückkommen, ob die Geschäftslage es ermöglicht, eine Ortsrevision im Sinne der Herren noch vorzunehmen; das wird ja die Folgezeit lehren, wer in der Schätzung der Geschäftslage Recht gehabt hat; aber das muß doch festgehalten werden: wir sind alle zn der Erkenntniß gekommen und die Resolution Hammacher giebt dem Ausdruck —, daß künftig die Orte eingetheilt werden sollen nach zwei verschiedenen Systemen: einer besonderen Einteilung für die Einquartierungsentschädigung und einer besonderen Einteilung für die Beamten in Bezug auf die Höhe der Wohnungsmiethen.
Die jetzige Einteilung ist von Seiten der Regierung nur nach der Einquartierungsfrage gemacht worden.
Nun hat die Kommission auch von diesem Standpunkt aus nur die einzelnen Orte durchberathen.
Wenn nun jetzt nach dem Antrag Lieber auch diese Tabelle maßgebend sein soll, wie bisher für die Wohnungsmiethen, so wird doch nur Flickarbeit im besten Falle geliefert; denn die ganzen Vorarbeiten der Regierung für die Revision der Tabelle haben nicht die Wohnungsmiethen zur Richtschnur genommen, sondern die Beträge für die Einquartierungsentschädigung.
Es muß deshalb, wenn auch alles sich so vollzieht, wie die Herren Dr. Lieber und Dr. Hammacher wünschen, noch eine generelle Revision dann weiterhin stattfinden, um den Grundsatz der Bemessung nach Maßgabe der Wohnungsmiethen zur Anerkennung zu bringen.
Im besten Falle wird also eine Flickarbeit geliefert, eine Flickarbeit, deren Ergebniß sehr vom Zufall abhängt, ob die einzelnen Ortschaften die genügende Kenntniß gehabt haben, ob sie M) genügend petitionirt haben, ob die einzelnen Abgeordneten über die volle Sachlage unterrichtet sind.
Wenn diese Flickarbeit jetzt vorgenommen wird, so wird die nothwendige gründliche Revision um so mehr ins Unbestimmte hinausgeschoben; wenn dagegen in diesem Jahr man alles beim Alten läßt, so ist nach den Erklärungen der Regierung gar nicht daran zu zweifeln, daß sie sofort gründliche Vorarbeiten einleiten wird, um nach dem Prinzip der Wohnungsmiethen eine neue Tarifordnung für die Beamtenklassen aufzustellen.
Wir haben also dann um so mehr Gewähr einer gründlichen generellen Revision zu einer Zeit, wo das Parlament in der Lage ist, eingehend die Sache berathen zu können.
Dazu kommt noch ein anderer Gesichtspunkt.
Die Regierung ist nach wiederholten Erklärungen im Reichstag und im Landtag damit befaßt, eine Revision des Wohnungsgeldtarifs vorzunehmen, insbesondere die Frage zu erörtern, ob nicht eine neue Tarifklaffe zwischen Unter- und Subalternbeamten einzuschieben ist.
Nun wird jedermann zugeben, daß die Höhe des Wohnungsgeldtarifs im engen Zusammenhang steht mit der Frage der Ortsklassen.
Wenn diese Frage der Ortsklassen deshalb jetzt vorläufig geordnet wird, so wird damit die Frage des Tarifs mehr hinausgeschoben, während, wenn durch die vorläufige Ausscheidung dieser Frage die Frage der generellen Revision der Orte gefördert wird, damit zugleich auch die Revision des Tarifs in einer Weise gefördert wird, welche die Beamten mehr befriedigt, als wie es jetzt auf irgend eine Weise noch geschehen kann.
Deshalb ist es hauptsächlich im Interesse der Beamten durchaus geboten, im Interesse der Beamten sowohl wie der ländlichen Bevölkerung im allgemeinen, die Sache jetzt so zu regeln, wie es die Geschäftslage des Hauses meiner Ansicht nach allein noch zuläßt.
5932 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
(L.) Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, da sonst eine Kontrole der Abstimmung unmöglich ist.
Wir stimmen ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, der dahin geht, diesen Gegenstand der Tagesordnung an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen daher zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
798 der Drucksachen).
Resolutionen Nr.
769 und Antrag vr.
Förster (Neustettin) (Nr.
783 der Drucksachen).
Ich stelle zur Diskussion den H 50.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Z 50 giebt mir Gelegenheit, auf einen Vorfall in der zweiten Lesung zurückzukommen, auf eine Auseinandersetzung, die sich abspielte zwischen dem Herrn Direktor Reichardt einerseits und meinem Freunde Frese und mir andererseits.
Meine Herren (Unruhe) Ich bitte um etwas Ruhe!
Es handelt sich nur um ein paar Worte, und zwar zu Gunsten eines Herrn, der nicht im Hause ist.
Also, meine Herren, damals handelte es sich vielfach in der Diskussion um eine Petition der Hamburger Rheder, M) die unterschrieben war von unserem ehemaligen Kollegen Herrn Woermann.
Herr Direktor Reichardt machte nun in der Sitzung vom 5.
Mai in Bezug auf Herrn Woermann, der als Vorsitzender des Hamburger Rhedereivereins jene Petition unterzeichnet hatte, folgende Bemerkungen: In einigen Blättern, und zwar gleichlautend mit besonderem Nachdruck, ist darauf hingewiesen worden, daß die Petition die Unterschrift eines ruhigen Politikers und in kolonialen Dingen viel bewanderten Mannes, des Herrn Woermann, trage.
Nun, die Kolonialpolitik hat mit dieser Frage nichts zu thun; im übrigen aber ist der Hinweis nicht glücklich und nicht ernst zu nehmen.
Es liegt die Annahme nahe, daß Herr Woermann in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Vereins die Petition unterschrieben hat, ohne sich dadurch nothwendig mit ihrem Inhalt Satz für Satz zu identifiziren.
Denn wenn auf einen Satz hingewiesen wird, worin die Petition sich ganz entschieden gegen Subventionen für die Schifffahrt verwahrt, so glaube ich nicht, daß Herr Woermann sich zu diesem Satz bekennt.
Sowohl mein Freund Frese wie ich nahmen sofort Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß sich vermuthlich Herr Woermann nicht sehr angenehm berührt fühlen würde ob der Rolle, die ihm durch Herrn Direktor Reichardt zugewiesen war.
Nachdem inzwischen Herr Woermann Kenntniß von unseren damaligen Verhandlungen bekommen hat, hat er mir eine Zuschrift zugehen lassen, in der er den Wunsch ausdrückt, seinen Standpunkt in dieser Angelegenheit dem Reichstag authentisch klarzulegen.
Er wünscht insbesondere konstatirt zu sehen, daß er die Eingabe der Hamburger Rheder, die seinen Namen als Unterschrift trägt, in jeder Beziehung zu der seinigen macht.
Er fügt hinzu, daß diese Eingabe Hamburger (6) Rheder ganz speziell auf seine Veranlassung verfaßt worden sei, und daß er sich kaum recht vorstellen könne, wie dies Mißverständniß beim Herrn Direktor Reichardt habe entstehen können, weil im Kolonialrath, und zwar in einer Sitzung, an der auch der Herr Direktor Reichardt theilgenommen hat, von ihm, Herrn Woermann, sein Standpunkt zur Auswanderungsvorlage klipp und klar in demselben Sinn wie in der Petition der Hamburger Rheder zum Ausdruck gekommen sei.
Was endlich den Satz anlangt, auf den Herr Direktor Reichardt besonders Bezug genommen hat, den Satz betreffs der Subventionen, so lautet derselbe in der Petition der Hamburger Rheder dahin: Die Erfahrungen, die Frankreich und andere Länder mit Schifffahrtssubventionen und ähnlichen Maßregeln gemacht haben, haben ihre Ansicht nämlich die Ansicht des Vereins Hamburger Rheder je länger, je mehr befestigt.
Herr Woermann weist darauf hin, daß er hier ausdrücklich nur von Frankreich und ähnlichen Ländern spricht, und daß bekanntlich in Frankreich bei den Subventionen es sich hauptsächlich um Meilengelder, um Schiffsbau- und Schifffahrtsgelder handelt, die er mit seinen Kollegen in Hamburg verwirft.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Mittheilungen dem Reichstag zu unterbreiten.
Es stellt sich darnach heraus, daß die Petition der Hamburger Rheder, welche die Unterschrift des Herrn Woermann trägt, vollständig den Anschauungen des Herrn Woermann entspricht, woran ich für meine Person niemals gezweifelt habe.
Aber ich glaube, für diejenigen, die etwa noch schwankend gewesen sind, wie sie sich der ganzen Auswanderungsvorlage gegenüber zu stellen haben, wird vielleicht diese Klarstellung noch etwas dazu beitragen, diesen Entwurf abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundes- (v) raths, der Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Herr Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Vundesrath: Meine Herren, es bedarf keiner Versicherung, daß es mir bei meinen damaligen Angaben fern gelegen hat, irgendwie die Loyalität des Herrn Woermann zu bezweifeln.
Ich habe nur behauptet, es sei nicht ausgeschlossen, daß Herr Woermann mit vollem Fug und Recht eine Petition unterschreibt, ohne sich damit zu jedem einzelnen Satz bekennen zu müssen; und ich habe auch bemerkt, daß er ja im Wege der Ueberstimmung genöthigt gewesen kann, diesen und jenen Satz hinzuzufügen.
Ich habe den Hinweis der Presse auf die Unterschrist des Herrn Woermann für keinen sehr glücklichen erklärt.
Ich wiederhole das heute und löse einen Vorbehalt heute ein, den ich damals gemacht habe und wohlweislich in der dritten Lesung unterlassen habe einzulösen, weil der Paragraph des Gesetzes, an den ich hätte anknüpfen müssen, ohne Debatte erledigt wurde.
Heute dazu genöthigt, komme ich auf den Vorbehalt zurück.
Meine Herren, der letzte Satz der Petition, also doch vermuthlich ein Satz, den derjenige, der sie unterschreibt, voll gelesen haben wird, lautet, indem er den Z 43 der Vorlage bekämpft, wörtlich dahin: Die Fürsorge für die von fremden Häsen Auswandernden wird ruhig den betreffenden Regierungen überlassen werden können.
Die Fürsorge für die Chinesen und Malayen, auf die die Vorlage hinweist, wird kaum als eine Aufgabe der deutschen Auswanderungspolitik bezeichnet werden können.
Nun würde ich Herrn Woermann nicht übel nehmen, wenn er, obwohl einer der angesehensten Rheder in HamReichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5933 () bürg, es nicht wissen sollte, daß der § 43 wesentlich darauf abzielt, ganz vitale Interessen der Hamburger Rhederei in Ostasien zu wahren.
Ich sage: das würde ich ihm nicht verübeln.
Herr Woermann hat aber in der Berathung des Kolonialraths, dem der Gesetzentwurf seinerzeit vorgelegen hat, dieselbe Ansicht geäußert, mit der die Petition schließt, und hat von mir wörtlich dieselbe Antwort bekommen, die auf Seite 20 des Kommissionsberichts niedergelegt ist.
Und da sage ich denn doch: es ist nicht glücklich, auf die Autorität des Herrn Woermann hinzuweisen, wenn man ihn mit einer Petition identifizirt, die, ganz abgesehen von der Subventionsfrage, einen solchen laxsus begeht, daß sie uns die Fürsorge für Malayen und Chinesen in einem Fall andichtet, wo wir nichts anderes schützen wollen als vitale Hamburger Rhederinteressen.
In der Kommission ist das auch von berufener Seite anerkannt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, Iaxsu oder nicht I »p us, glücklich oder nicht glücklich das, was hier allein zu konstatiren ist, ist das, daß Herr Woermann sich zu jedem Satz jener Eingabe bekennt, welche er mit seinem Namen unterzeichnet hat.
Dieser runden Erklärung gegenüber, zu der ich durch Herrn Woermann ausdrücklich autorisirt bin, fallen meines Erachtens alle Erklärungen des Herrn Direktors Reichardt vollständig zusammen.
Präsident: Die Diskussion über § 50 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ß 50 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 50 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueber (M schüft.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung deren Annahme.
Wir kommen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Plätze einzunehmen, meine Herren!
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Auswanderungsgesetzentwurf in dritter Lesung so, wie er sich gestellt hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf über das Auswanderungswesen ist in dritter Lesung von der Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen, und zwar zunächst zu denjenigen der Kommission.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Derselbe verzichtet.
Es ist niemand gemeldet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Mit Zustimmung des Hauses nehme ich die Ziffern 1 und 2 zusammen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Resolutionen der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsresolutionen sind angenommen.
Wir kommen zu der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Förster auf Nr.
783 der Drucksachen.
Ich nehme auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Resolutionen a und d zusammen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte um Ihr Gehör für einige ganz kurze Bemerkungen, die ich in dieser wichtigen, (0) und wie ich mich in der ersten Lesung, glaube ich, mit Recht ausdrückte, populärsten Frage der ganzen Materie sowohl dem Herrn Antragsteller als auch zahlreichen Mitgliedern dieses hohen Hauses, die sich für diese Frage besonders interessiren, und endlich der öffentlichen Meinung schuldig zu sein glaube.
Darüber, daß das Auskunftswesen einer der wichtigsten Faktoren für die Handhabung einer nationalen Auswanderungspolitik ist, besteht vollständige Uebereinstimmung der Regierung mit den Kreisen, die für diese Frage besonderes Interesse an den Tag gelegt haben.
Auch darüber, daß das Auskunstswesen nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eine weitere Ausgestaltung wird erfahren müssen, besteht gar kein Zweifel.
Zweifel sind nur vorhanden über das Wie der Ausgestaltung; und auch diese Zweifel werden schwinden, wenn man nur der Ueberzeugung sich hingeben wollte, daß die Regierung von jeher von der Wichtigkeit dieser Frage überzeugt ist und vorbereitend auch versucht hat, sie in die richtige Bahn zu leiten.
Ich habe das Auskunftswesen als eine sehr populäre Frage bezeichnet, und sie ist auch dem entsprechend, seitdem der Gesetzentwurf auf der Tagesordnung steht, in populärer Weise in der Presse behandelt worden.
Jeder hat seine Meinung darüber zu erkennen gegeben, ohne sich um die Meinung des Anderen zu kümmern und ohne auch Notiz zu nehmen von der Erklärung, die von Regierungswegen in der ersten Lesung abgegeben worden ist.
An.
das Gegentheil dessen, was ich damals erklärt habe, haben Deduktionen und Untersuchungen angeknüpft, und es ist dadurch eine Unklarheit in diese Frage bedauerlicherweise hineingetragen worden, welche schon Früchte gezeitigt hat, von denen man, so loyal die betreffenden Absichten auch sein mögen, nicht behaupten kann, daß sie den Stempel der Reife an sich tragen.
Meine Herren, das Auskunstswesen ist darum so populär, weil es in einschneidendem Maße die Inter- liessen des schlichten Mannes berührt, der ja doch das Hauptkontingent zur Auswanderung stellt.
Das Auskunftswesen darf deshalb zwar nicht rein vom grünen Tisch her, es darf auch nicht im Wege eines wenn auch noch so loyalen und noch so sehr zur Künstlerschast herangereiften Dilettantismus behandelt werden.
Meine Herren, ich könnte Ihnen auf Grund langjähriger persönlicher Erfahrung über die Handhabung des Auskunftswesens eine lange Rede halten, ich versage es mir und erspare es Ihnen; aber Sie gestatten mir in einigen wenigen, kurz pointirten Sätzen den gegenwärtigen Standpunkt der Regierung Ihnen darzulegen, und zwar nicht mit der Absicht, dadurch kund zu geben: so ist es jetzt und so wird es im wesentlichen bleiben —, sondern mit der Absicht, damit aus diesem hohen Hause und eventuell auch von der deutschen Presse etwa abweichende Meinungen zum Ausdruck kommen, Meinungen, die dann seitens der Regierung und des künftigen Beiraths für Auswanderungssachen in die allerernsteste Erwägung gezogen werden sollen.
Folgendes sind in Kürze die, wenn ich so sagen darf, Normativgesichtspunkte, die in dieser Beziehung bisher für die Handhabung des Auskunstswesens maßgebend waren.
Die Regierung hat eine staatliche Einrichtung der Auskunftertheilung nicht, wie es in der Presse behauptet worden ist, abgelehnt, sondern im Gegentheil, wie ich in der ersten Lesung erklärt habe, und wie es die Motive besagen, als die allein mögliche Form des Auskunftswesens hingestellt.
Zweitens, die Regierung hat nur die Einrichtung einer besonderen Auskunstsstelle als vorläufig entbehrlich bezeichnet, weil eine solche Stelle existirt, weil sie funktionirt, und weil ihre weitere Ausgestaltung der Zukunft überlassen bleiben kann und muß.
Nun hat man in der Presse und auch in diesem hohen Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5934 M Hause eingewendet, diese Auskunstertheilung sei mangelhaft, denn die betreffende Stelle beschäftige sich nicht ausschließlich mit dieser Materie.
Meine Herren, wenn die Verhältnisse es erfordern werden und ich glaube, der Zeitpunkt liegt nicht fern —, wird die Regierung nicht zaudern, an das hohe Haus heranzutreten mit der Forderung auf Bewilligung von Mitteln zu dem Zweck, damit sich eben Personen ausschließlich künftig mit dem Auskunstwesen befassen können.
Man hat dann zweitens gesagt, ja die jetzige Auskunstsstelle sei büreaukratisch.
Wenn damit gemeint ist, daß sie von Beamten wahrgenommen wird, so ist der Vorwurf begründet.
Wenn aber und so haben sich einige Redner auch in diesem hohen Hause ausgedrückt damit auf den Inhalt und die Art der Auskunstertheilung hingezielt wird, so ist der Vorwurf unbegründet.
Meine Herren, wir ertheilen die Auskunft nicht, wie der Herr Abgeordnete Gerisch neulich behauptet hat, nach allgemeinen Formeln; im Gegentheil, wir individualisiren, und ich kann wohl sagen: die Auskunft wird in geradezu väterlicher Weise ertheilt, in jedem einzelnen Fall wird sie den Bedürfnissen des Einzelfalles angepaßt.
Ich will es dem hohen Hause ersparen, etwa hier Beispiele vorzulesen; der Herr Abgeordnete Gerisch hat aber von den in der Kommission vorgetragenen Auskünften behauptet, daß, wenn der Auswanderer sie bekommen hat, er wohl ebenso klug gewesen sei wie vorher.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Gerisch wohl entgangen, in der Kommission aber mitgetheilt worden, daß solche Auskünfte den Auswanderern nicht etwa brieflich überschickt werden, sondern daß die Lokalbehörden beauftragt werden, in jedem einzelnen Fall die Auskunft so zu verwerthen, daß sie dem einzelnen Anfragenden verständlich wird.
Ich komme zum dritten Satz: die Verantwortlichkeit für die Auskunft, wenn sie sich in den zulässigen Grenzen hält, wenn sie also nicht übergeht dazu, dem Einzelnen (v) positiven Rath dahin zu ertheilen, wohin er seine Schritte lenken soll, diese Verantwortung kann, muß und wird die Regierung übernehmen, und zwar dahin, daß die thatsächlichen Details, die sie den Auswanderern giebt, wirklich zutreffend sind.
Viertens: Die Auskunftsformel so nannte ich in der ersten Lesung das Resultat, was aus den amtlichen Berichten herausgezogen werden kann die Auskunftsformel kann nur die Regierung finden;, das schließt aber nicht aus, daß sowohl diese Auskunftsformel als all das zahlreiche Detailmaterial, was den Auswanderern von Werth ist, durch die Vermittlung anderer Organe, ganz besonders von Vereinen und ich nenne Ihnen beispielsweise die Deutsche Kolonialgesellschaft, die über ganz Deutschland verbreitet ist verwerthet werden kann.
Aber selbstständig thätige private Auskunftsstellen, die sich ans amtlichem oder nichtamtlichem Material ihre eigene Formel, ihren eigenen Vers machen, erachten wir für ausgeschlossen.
Mit demselben Recht, wie das in Berlin, in Hannover und in Mannheim geschieht, würde es in München und in Stuttgart geschehen, und aus der Summe dieser eigenen Verse würde sich leicht für die Auswanderer selbst eine sehr bittere Prosa ergeben.
Fünftens: Das Auskunftswesen darf nicht zur Propaganda ausarten.
Das ist die größte Gefahr, und diese Gefahr kann nur durch die Regierung vermieden werden und das führt mich auf einen Punkt, der mit ganz besonderer Vorliebe in der Presse hervorgehoben wird.
Da heißt es, man solle populäre Broschüren verfassen und an die Auswandererbevölkerung vertheilen.
Wenn damit Broschüren gemeint sind, die Auskunft geben über das Verhalten auf See, die Auskunft geben über das Verhalten nach Ankunst im Bestimmungslande, so ist das sehr plausibel und durchführbar.
Wenn aber Broschüren gemeint sind, die in Deutschland vertheilt werden sollen, damit der Auswanderer sich schlüssig macht über das Ziel (0) der Auswanderung, so halte ich diesen Weg für unendlich gefährlich.
Denn solche Broschüren würden nicht nur eine Informationsquelle, sondern eine Quelle der Propaganda für die Auswanderung als solche werden können.
Sechstens endlich: Die Auskunstsertheilung kann und da stehen wir nun im Gegensatz mit vielen gewichtigen Stimmen nur in ganz beschränktem Maße als Mittel zur Lenkung der Auswanderung dienen, abgesehen von den Schutzgebieten, wenn diese einmal dereinst in Frage kommen, bei welchen dann das besagen ja schon die Motive legale Werbemaßregeln durchaus nicht ausgeschlossen sein würden.
Soweit es sich beim AuskunftsWesen um.
positive Rathsertheilung an den Einzelnen handelt, kann diese Rathsertheilung zutreffendenfalls nur in Abrathen, aber nicht in Zurathen zu einem bestimmten Ziele bestehen.
Die Auskunstsertheilung soll nur bestehen in der Offenlegung alles Wissenswerthen und für die Entschließung des Einzelnen entscheidenden Details.
Meine Herren, das Verhältniß der Auskunstsertheilung zur nationalen Auswanderungspolitik, d. h. zur Lenkung, fordert mit Nothwendigkeit, sich gegenwärtig zuhalten, daß Auskunft ohne Anfrage nach dem Gesetzentwurf überhaupt ausgeschlossen ist.
Nun sagen die betreffenden Fürsprecher der Auskunftsstelle selbst, daß 90 Prozent und ich auf Grund meiner Erfahrungen sage, daß 99 Prozent aller Auswanderer erst anfragen, wenn sie über das Ziel schon mehr oder weniger entschlossen sind.
Thatsächlich wünschen sie nur eine Auskunft, ob das Ziel ein geeignetes ist, und welches begehenden Falls die Wissenswerthen Details sind.
Führt eine solche Anfrage zur Verneinung, dann leisten wir der nationalen Auswanderungspolitik und den Auswanderern selbst einen großen Dienst.
Die positive Frage: wohin soll ich gehen
ist verschwindend selten an uns gestellt worden; und diese Frage —: wohin soll ich gehen
M) bildet die Grenze der Verantwortung der Regierung und damit auch die Grenze der Auskunstsertheilung.
Will man Propaganda machen, so mache man sie dafür, daß kein Auswanderer das deutsche Vaterland verläßt, ohne sich vorher an maßgebender Stelle die erforderliche Auskunft eingeholt zu haben.
Mit diesen Maßgaben, die, wie ich erwähnt habe, spätere Erwägung gegentheiliger Wünsche anderer Kreise nicht ausschließen sollen, mit diesen Maßgaben begegnet der Resolutionsantrag des Herrn Dr. Förster der vollen Sympathie der Regierung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, da ich aus den Schlußäußerungen des Herrn Ministerialdirektors Reichardt mit Sicherheit entnehmen kann, daß er mit der von mir eingebrachten Resolution einverstanden ist, und da ich andererseits kaum glaube, daß mein Vorschlag auf irgend einer Seite des Hauses auf entschiedenen Widerspruch stoßen wird, so kann ich mich in der Begründung desselben viel kürzer fassen, als es sonst nöthig sein würde; aber immerhin wollen Sie es mir nicht verübeln, wenn ich doch ein paar Worte zum Schutz desselben ausführe, da, wie ich auch eben wieder gehört habe, die Ansichten von dem, was man ein Auskunftsamt nennt, doch außerordentlich verschieden sein können und recht irrige sein werden.
Meine Herren, es gilt jetzt den Schritt zu machen von einer bloßen Auswanderungspolizei, die überwacht, daß nichts Böses vorkomme, zu einer Art AuswanderungsPolitik nach ganz bestimmten Grundsätzen.
Wir können die Auswanderung nicht verhindern, wollen es auch nicht; wir müssen nur sehen, daß wir sie so leiten, daß dem Vaterland daraus möglichst Vortheil erwächst.
Ich meine, Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5935 M ein Auswanderungsamt ist unter solchen Umständen geradezu eine Nothwendigkeit, und ich sehe in der Schaffung eines solchen Amts auch nur eine nothwendige Folgerung aus dem vorliegenden Gesetz.
Privatgesellschaften, Privatpersonen können nicht die richtige Anskunftsstelle bilden.
Jeder von uns, der einmal angefragt worden ist, wird wissen, in welche Verlegenheit man dabei kommt.
Ich habe sehr häufig Briefe bekommen mit der Bitte um Rathertheilung, habe das aber natürlich immer abgelehnt.
Der Herr Vorredner hat soeben erwähnt, daß wohl Kolonialgesellschaften und dergleichen diese Auskunftsstelle abgeben könnten; und eine solche Gesellschaft hat sich auch gebildet mit dem Sitz in Hannover, die bisher dafür eingetreten ist, was nach meiner Ansicht das Reich selber durch eine zutreffende Auskunftsstelle zu versehen hat.
Denn nur das Reich hat die Mittel, sowohl die Geldmittel, wie die Mittel der Erkundigung durch die Konsulate und durch besondere Auskunstsstellen, die eigens dazu eingerichtet werden, und wird mit größerer Sicherheit und maßgebenderem Ansehen die Auswanderer berathen.
Ich meine, es ist das Recht eines jeden deutschen Staatsbürgers, eine solche Auskunftsstelle zur Verfügung zu haben, um sich bei ihr zu erkundigen.
Nun könnte ich Ihnen noch des längeren und breiteren vortragen, welche Wichtigkeit das hat.
Man kann diese an Zahlen nachweisen, indem man nach den einzelnen Statistiken den Werth der Auswanderer, die so verloren gehen, berechnet; ich will mich heute nicht darauf einlassen, sondern nur nochmals darauf hinweisen, daß mein Vorschlag eine ganz natürliche Folgerung aus dem Gesetz selber ist.
Wir haben dort das Spezialisirungsprinzip angenommen, und wir müssen nun fortfahren zu spezialisiren und dabei auch nicht Angst haben, einen Rath zu ertheilen.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß man nicht zureden darf; aber wohl soll man an der richtigen (L) Stelle abrathen und eine Warnung ertheilen.
Eine bloße Auskunft ohne irgend einen Rath ist wohl gar nicht denkbar, ebenso wie wir dadurch, daß wir das Spezialisirungsprinzip eingeführt haben und gewisse Länder als Ziel des Auswanderungsstromes hinstellen, einen Rath ertheilen.
Ebenso muß nun eine solche Auskunftei dem Auswanderer sagen: mach es so und so, wenn du denn einmal weg willst.
Der Wunsch muß hier der Vater des Gedankens und der Gedanke der Vater der That werden.
Eine Auskunftei ist für ein praktisches Volk und eine praktische Auswanderungspolitik durchaus nöthig.
Sie wird dem, der noch unschlüssig ist, sagen, ob es gerathen ist, was er vor hat; er wird über gewisse Länder Alles erfahren können und sich darnach schlüssig machen; er wird ferner über das Ziel, das er sich gesteckt hat, einen Entschluß fassen können.
Er wird Auskunft erhalten über das Klima, über den Arbeitsmarkt, über die Preisverhältnisse, die Absatzverhältnisse, über die Fahrtverhältnisse, die Wege, die er einschlagen kann, und endlich auch darüber, ob es schon Ansiedelungsgesellschaften giebt, denen er sich anvertrauen kann.
In welcher Form wird eine solche Auskunft gegeben werden
Durch amtliche Schriften und namentlich durch Warnungen an rechter Stelle, damit dem Agentenunwesen, das manchmal so viel Giftblüthen getrieben hat, entgegengetreten wird.
Es werden Jahresberichte veröffentlicht werden u. s. w. Wir sind ja in dieser Beziehung ziemlich zurückgeblieben gegenüber denjenigen Völkern, die die Kolonisation seit Jahrhunderten betreiben, wie namentlich dem englischen Volke.
Wir brauchen das nur mutatis mutAQckis nachzumachen, was dort vorhanden ist.
Vor allen Dingen müssen die Konsulate zugezogen werden.
Wenn die heutige Zeit nicht so beschränkt wäre, würde ich auf die Reform der Konsulatsverhältnisse zu sprechen kommen.
Wir brauchen für das Auskunstsamt die allerReichstag.
9.
Legisl.
'P.
IV.
Session.
189597.
besten Fachmänner, geographische, wissenschaftliche, Handels- (0) politische und naturwissenschaftliche Berichte, und auf Grund aller solcher Quellen wird das Auswärtige Amt, als dessen einen Zweig ich mir ein solches Auswanderungsamt nur denken kann, durch verständige Berichte das Volk aufklären.
Die englische Weltmacht ist im wesentlichen auf diesem Wege begründet worden.
Die Hunderttausende von Personen, die ja alle Jahre im Durchschnitt auswandern, können wir uns auf diesem Wege in ganz anderer Weise nutzbar erhalten, als es bisher möglich gewesen ist.
Wenn man nun darauf hinweist, daß das Bisherige ja genüge, dann mache ich auf die amtliche Schrift aufmerksam, aus der wir ersehen, daß in 2 Jahren und 2 Monaten im ganzen 281 Auskünfte ertheilt worden sind.
Das ist denn doch blutwenig, verglichen mit der ungeheuren Ziffer von Auswanderern, von der ich eben gesprochen habe.
Ich weise bei der Gelegenheit auch darauf hin, daß die Statistik der Auswanderung in manchen Beziehungen bisher sehr mangelhaft geblieben ist.
Wir erfahren nichts genaueres über den Beruf der Auswanderer, nichts über den Familienstand, nichts über die Stellung zu einem Berufe, alles Dinge, die in einer vollständigen Statistik zu stehen hätten.
Wie sollte sich nun ein solches Amt zusammensetzen
Natürlich aus Sachverständigen der betreffenden Kreise.
Wiederum sollten in den einzelnen deutschen Bundesstaaten Auskunstsämter eingerichtet werden, damit man nicht zu weit zu reisen hat, da die persönliche Einholung der Auskunft sich empfiehlt.
Ich weise dann schließlich darauf hin, daß dieser Gedanke ja kein neuer ist, daß Baden und Preußen bereits vorangegangen sind, und daß schon die Nationalversammlung in Frankfurt eine solche Auskunstsstelle beschlossen hat; und heute wird überall ein Auskunstsamt erwartet.
Ich glaube, das genügt, um die Berechtigung zur (v) Einbringung der Resolution nachzuweisen.
Ich bitte Sie dringend, auf allen Seiten des Hauses, die Resolution anzunehmen.
Da nun aber, wenn ich recht gehört habe, meine beiden Resolutionen verbunden sind, so erlaube ich mir, gleich noch ein paar Worte zur zweiten zu sagen.
Auch diese ergiebt sich nothwendig aus der ganzen Verhandlung zum Auswanderungsgesetz.
Wenn wir jetzt nicht auch die Verhältnisse der Siedlungen in den Schutzgebieten durch einen bestimmten Gesetzentwurf regeln, dann würden diese ins Hintertreffen kommen; denn dann hätten wir zwar für alle nichtdeutschen und für die deutschen Auswanderer geeigneten Gebiete gesorgt und für die Auswanderung dorthin, aber die Schutzgebiete würden dann, weil dort die rechten Vorbedingungen fehlen, weil die rechte Gesetzgebung fehlt, zu kurz kommen.
Ich bin ganz mit der Begründung des Gesetzentwurfs darin einverstanden, daß dort die rechte Stelle nicht war, um die Regelung dieser Angelegenheit vorzunehmen; es ist-ein besonderes Gesetz nothwendig als eine Ergänzung des Auswanderungsgesetzes.
Die Kolonien sind ja eine Art Inland, für das wir besonders zu sorgen haben; und hierhin wollen wir vor allem den Strom der Auswanderung lenken, immer vorausgesetzt, daß die Gebiete sich zur Ansiedlung, besonders von Ackerbauern, eignen.
Wenn das aber nachgewiesen ist, liegt nichts näher, als uns diese Gebiete zu erhaltm und sie auf das vortheilhafteste einzurichten und dorthin das werthvolle Kapital von überschüssiger Volkskrast zu lenken.
Das englische Blaubuch von 1891 hat einmal offen anerkannt: es giebt in ganz Südafrika keine besseren, glücklicheren Ansiedler als diese Deutschen.
Die Engländer sind froh, daß sie dort die Deutschen hinbekommen.
Warum wollen wir sie also nicht in unsere Schutzgebiete bringen
819 5936 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
() Der Einwurf kann vielleicht auch hier stillschweigend oder öffentlich gemacht werden, wir würden gewissenlos handeln, wenn wir die deutschen Auswanderer dahin brächten.
Ich habe aber bereits gesagt: es sollen vorher die genauesten Prüfungen darüber vorausgehen, welche Gebiete sich zur Ansiedlung eignen.
Es ist aber nicht, wie man auch hier öfter gehört hat, alles eine dürre Sandscholle z.
B. Südwestafrika; hat man das doch sogar von Kamerun geäußert, das nach der Schilderung des Professors Wohltmann in Bonn ein ganz außerordentlich reiches und zukunftsvolles Land ist.
Es ist also festzustellen das Privatrecht, das öffentliche Recht, das Strafrecht, dann, was vom Herrn Referenten schon mehrfach angeregt ist, die Regelung des Wehrdienstes oder vielmehr die Möglichkeit, den Wehrdienst auch in den Kolonien abzuleisten; ferner müssen die Steuerverhältnisse geregelt werden und die Frage des Kredits, und ich glaube, wenn wir der Sache näher treten wollen, so werden auch Staatskredite flüssig gemacht werden müssen, wie es in England und in Irland seit langen Jahren geschieht, um die Kolonisten in die Schutzgebiete zu bringen.
Auf diese Dinge lasse ich mich jetzt natürlich nicht ein, das ist eine our »posterior für den Fall, daß einmal die Regelung dieser Angelegenheit einträte.
Damit möchte ich auch die Begründung der zweiten Resolution abschließen, indem ich viele Dinge, die hier zur Sprache hätten kommen können, bei Seite lasse, auch unterlasse, auf alle die Dinge einzugehen, worüber in England von dem Auskunftsamt Auskunft und damit ein gewisser Rath ertheilt wird.
Ich meine, es sei das nicht nöthig, und bitte Sie nur nochmals, meine beiden Resolutionen zu den von der Kommission beantragten anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lw Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst über den zweiten Antrag des Herrn Dr. Förster ein paar Worte sagen.
Derselbe geht sinngemäß dahin, daß wir den Reichskanzler auffordern sollen, den Reichstag mit einem Gesetz über die Besiedlung der deutschen Schutzgebiete zu befassen.
Es soll also dem Reichstag ein Gesetz vorgelegt werden, in dem alle die von dem Herrn Antragsteller zur Begründung seines Antrags vorhin gebrachten Gesichtspunkte 'zur Erledigung gelangen, und zwar zu dem Zweck, damit die deutsche Auswanderung nach unseren Schutzgebieten in einen organischen und gesunden Gang kommt.
Meines Dafürhaltens sind indessen die Dinge in unseren Schutzgebieten noch lange nicht reif dazu, um schon jetzt mit gesetzgeberischer Autorität alle einschlägigen Fragen lösen zu können.
Die Verhältnisse liegen auch in den verschiedenen Schutzgebieten ganz verschieden.
Von einem Theil unserer Schutzgebiete und leider von dem größten derselben muß man sagen, daß sie sich schwerlich für die deutsche Auswanderung jemals eignen werden, weil sie in den tropischen Gegenden liegen.
Das Urtheil des Herrn Vorredners über Südafrika und speziell über Südwestafrika theile ich vollständig; es ist ein günstiges; ein mäßiger Strom von Deutschen wird in diesem unserem Schutzgebiet allerdings eine durchaus auskömmliche und gute Existenz finden können.
Ich erkenne auch an, daß ein gewisses Bedürfniß besteht, für die Besiedlung dieses Gebiets durch Auswanderer bestimmte Maßregeln zu treffen, und zwar um so mehr, weil sich ein erheblicher Theil des Grund und Bodens von Südwestafrika im Eigenthum und unter dem Einfluß von Ausländern und ausländischen Gesellschaften befindet.
Aber auch in diesem Schutzgebiet sind die Dinge noch nicht genügend geklärt und die Verhältnisse innerhalb desselben zu mannigfaltig, als daß man durch einen gesetzgeberischen Akt würde (0) hoffen können die Besiedlungsfrage zweckmäßig zu ordnen.
Formell bin ich jedenfalls der Meinung, daß es sich noch nicht empfiehlt, die Gesetzgebung unserer Schutzgebiete auf den Reichstag ebenso zu übertragen wie die Gesetzgebung für das Deutsche Reich.
Nach dem bestehenden Kolonialrecht hat bekanntlich zur Zeit der Deutsche Kaiser das Verordnungs- und Gesetzgebungsrecht in unseren Kolonien mit gewissen Einschränkungen, unter welche die Lösung des von dem Herrn Antragsteller angestrebten Ziels nicht entfällt.
Insoweit muß ich den Herrn Antragsteller unterstützen, als ich mich damit einverstanden erkläre, daß im „Verordnungswege ''da, wo sich ein praktisches Bedürfniß herausgestellt hat, insbesondere für Südwestafrika, gewisse vorläufige Grundsätze aufgestellt werden, nach denen sich deutsche Besiedlungen gestalten können.
Was dagegen den ersten Antrag angeht, so stehe ich demselben durchaus freundlich und sympathisch gegenüber.
Sie werden das um so begreiflicher finden, weil ich als Mitglied der Deutschen Kolonialgesellschaft an den Verhandlungen über diesen Gegenstand theilgenommen habe und dort im Verein mit meinen Freunden einen wörtlich mit dem Antrag des Herrn Förster übereinstimmenden Beschluß gefaßt habe.
Der hier vorliegende Antrag ist im Grunde genommen der Antrag der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Der Herr Antragsteller enthielt sich des umfassenden Eingehens auf die hochwichtige durch seinen Antrag berührte Materie, weil der Herr Regierungsvertreter sein Einverständniß mit dem Antrag erklärt hat.
Ich folge seinem Beispiel und will nur sagen, daß nach meiner Ueberzeugung, was die sachgemäße Ordnung der deutschen Auswanderung und die Erfüllung der berechtigten Wünsche betrifft, die auf dem Gebiet des deutschen Aus'wanderungswesens liegen, die Ausführung des vor- (v) liegenden Antrags mir werthvoller erscheint als das ganze Auswanderungsgesetz, welches wir vorhin in dritter Lesung annahmen.
Ich bin also mit dem Antrag einverstanden, kann aber nicht umhin, auf einen Punkt zu kommen, der bereits bei den früheren Verhandlungen über das Gesetz selbst eine nicht unwichtige Rolle gespielt hat.
Offenbar ist die Regierung sehr zurückhaltend mit Bezug aus die Bildung von amtlichen Auskunftsstellen für die Auswanderer, weil diese Frage mit der Verantwortlichkeit für die aus der Auskunft entstehenden Folgen in einem gewissen Zusammenhang steht.
Das Gesetz selbst, welches durch den eben gefaßten Beschluß in dritter Lesung die definitive Genehmigung des Reichstags erlangt, enthält nichts, woraus auf eine andere als moralische Verantwortlichkeit der Regierung geschlossen werden kann.
Dagegen gelangt in einer sehr scharfen Weise in den Motiven der Grundsatz zum Ausdruck, daß die volle Verantwortlichkeit dem „Unternehmer '', iä
st thatsächlich den deutschen Dampfschifffahrtsgesellschaften, welche das Auswanderungsgeschäft betreiben, zufalle.
Dem Wortlaut nach findet sich dieser Gedanke im Gesetz nicht, wohl aber, wie gesagt, in den Motiven.
Es liegt mir und meinen politischen Freunden daran, angesichts dieses Umstandes deutlich auszusprechen, daß wir durch unsere Zustimmung zum Gesetz selbst uns die Motive keineswegs in vollem Umfang angeeignet haben.
Da, wo die Motive des Gesetzes auf Seite 17 sich über das sogenannte Spezialisirungsprinzip äußern, findet sich die sehr bemerkensWerthe Stelle: In denjenigen Einzelfällen, in denen das Spezialisirungsprinzip in Anwendung zu bringen ist, wird die erwähnte Vorprüfung naturgemäß der Konzessionirungsinstanz obliegen.
Die auf diese Weise gegebene Verantwortlichkeit der Regierung Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5937 () 1 und ihrer Organe kann selbstverständlich nur in bedingtem Maße, das heißt, nicht bis zu einer Haftung für das gedeihliche Fortkommen des einzelnen Ansiedlers, sondern nur für das Vorhandensein entsprechender Existenzbedingungen und auch nur im Sinne einer moralischen Verantwortung übernommen werden.
Vollkommen einverstanden!
Es wird dann aber fortgefahren: während materiell der Unternehmer die Haftung zu übernehmen haben wird.
Diesem liegt es ob, die Beweise der Konzessionswürdigkeit seines Projekts zu erbringen u. s. w. Und an einer anderen Stelle heißt es: Des Unternehmers, nicht der Regierung und nicht des Auswanderers Sache ist es, mit denjenigen Organen, Personen u. s. w., welche in dem Einwanderungslande den Verkauf oder die Besiedlung der betreffenden Terrains betreiben, in Verbindung zu treten, um die Ansiedlungsbedingungen fest- und sicherzustellen, für deren Erfüllung er dem Ansiedler und der Konzessionirungsinstanz haftbar bleibt.
Dieses Rechtsverhältniß wird am besten gesichert sein, wenn als Regel daran festgehalten wird, daß zunächst der Unternehmer selbst das Ansiedlungsterrain für eigene Rechnung zu erwerben hat, sodaß von ihm der einzelne Kolonist sein Besitzrecht abzuleiten haben würde.
Es wurde bereits bei der früheren Berathung hervorgehoben, daß es platterdings unzutreffend ist, den Dampfschtfffahrtgesellschaften zuzumuthen, daß sie nach dieser von der Regierung in Aussicht genommenen Schablone ihr Auswanderungsgeschäft betreiben.
Meines Wissens ist weder der Norddeutsche Lloyd noch die Hamburger (L) Dampfschifffahrtgesellschaft gewillt und in der Lage, Terrains in Argentinien, Brasilien, Paraguay u. s. w. zum Zwecke der Besiedlung durch deutsche Auswanderer anzukaufen.
Der Fall der Verantwortlichkeit, der im Hinblick auf das sogenannte Spezialistrungsprinzip konstruirt ist, trifft daher thatsächlich nicht ein.
Ich und meine politischen Freunde mit mir wünschen auch durchaus nicht, daß in der Ausführung des gegenwärtigen Gesetzes der Herr Reichskanzler oder der Bundesrath die Auswanderungsunternehmer dazu nöthigt, Siedlungsgebiete anzukaufen, um nach dem Rezept verfahren zu können, welches der Verfasser der Motive bei der Niederschrift der verlesenen Stellen vor Augen hatte.
Durch das Gesetz selbst ist in voller Uebereinstimmung mit den hohen politischen und nationalen Zielen, die in Betracht kommen, eine gewaltige Macht in die Hände des Herrn Reichskanzlers und des Bundesraths gelegt.
Nur formell haben diejenigen recht gehabt, welche behaupteten, daß bei der mißbräuchlichen Handhabung des Gesetzes wichtige Interessen der deutschen Reichsangehörigeu, namentlich der Dampfschifffahrtgesellschaften vital geschädigt werden könnten.
Um so nothwendiger ist es, darauf hinzuweisen, daß bei der Handhabung des Gesetzes, soweit die Verantwortlichkeit der Unternehmer für das Schicksal der Auswanderer in dem Lande, wohin dieselben gehen, in Betracht kommt, mit Umsicht und dem nöthigen Wohlwollen vorgegangen wird.
Ich habe mich im Auftrag meiner politischen Freunde für verpflichtet gehalten, dies ausdrücklich zu erklären.
Indem wir dem Gesetz unsere Zustimmung gegeben haben, sind wir keineswegs gewillt, den erwähnten Theil der Motive zu dem Gesetz uns anzueignen.
Wir geben uns der Erwartung hin, daß der Reichskanzler und der Bundesrath in Ausübung der ihnen ertheilten Vollmachten die Befürchtungen widerlegen werden, die von Seiten der Rheder diesem Gesetz entgegengestellt wurden, daß man (0) insbesondere das sogenannte Spezialisirungsprinzip nicht in einer Weise zur Anwendung bringt, welche den Unternehmern, daß heißt also im wesentlichen den Transportanstalten, eine unerträgliche Verantwortlichkeit auferlegt und dadurch das für unsere überseeische Schifffahrt hochwichtige Auswanderungsgeschäft in empfindlicher Weise schädigt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Vom Standpunkt der Kolonialverwaltung aus kann das Wohlwollen nur mit Dank begrüßt werden, welches sowohl den Gedanken zu der zweiten Resolution als auch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher zu derselben eingegeben hat.
Für eine eventuelle Siedelung kann zur Zeit, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher bereits hervorgehoben hat, nur das Schutzgebiet von Südwestafrika in Betracht kommen.
Dort sind, wie ich wohl sagen darf, alle Maßnahmen getroffen, welche für jetzt geboten erscheinen dürften.
Die deutschen Ansiedler daselbst unterstehen dem deutschen Schutz, dem deutschen Recht, den deutschen Behörden, den deutschen Gerichten; es ist ihnen gestattet, die Wehrpflicht im Schutzgebiet abzuleisten; etwaige Ansiedelungsunternehmungen bedürfen der obrigkeitlichen Genehmigung; der Dampfschiffsverkehr dorthin unterliegt der beständigen Kontrole.
Auf allen anderen Gebieten, die zu regeln etwa noch als geboten sich erweisen könnte, kann im Wege Kaiserlicher Verordnungen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hervorgehoben hat, Bestim- M) mung getroffen werden.
Jrrigationsversuche, Musterfarmen sind im Gange, wesentlich, um feststellen zu können, ob es möglich sein wird, die Ansiedelung von Kleinbauern in die Wege zu leiten, welche an sich das erwünschteste Ansiedelungsmaterial sein würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur lebhaft der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Verhältnisse im Schutzgebiet sich bald derart gestalten mögen, um ein thatsächliches Bedürfniß zum Erlaß eines Gesetzes der in Rede stehenden Art hervorzurufen, das heißt, daß wir den deutschen Ansiedlern in Aussicht stellen können, dort bei tüchtiger Arbeit eine leidlich auskömmliche Existenz zu finden.
In dieser Beziehung, muß ich allerdings sagen, ist meine Hoffnung hinsichtlich des Schutzgebiets von Südwestafrika in den letzten Tagen etwas herabgedrückt worden, und ich halte mich verpflichtet, im Anschluß an die Auskunft, die ich kürzlich hier uns eine bezügliche Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher gegeben habe, Ihnen mitzutheilen, daß vorgestern von Kapstadt ein Telegramm des Landeshauptmanns von Windhoek eingetroffen ist, wonach eine gefährliche Viehkrankheit bei den Osthereros ausgebrochen ist, deren Charakter noch nicht festgestellt sei.
Es muß daher mit der Gefahr gerechnet werden, daß die Rinderpest in das Schutzgebiet eingedrungen ist; und ich möchte dazu für jetzt nur die Bemerkung machen, daß die Regierung in Voraussicht einer derartigen Möglichkeit für eine ausreichende Entsendung von Proviant in die Schutzgebiete seit längerer Zeit gesorgt hat und auch Maulthiere dahin dirigirt hat, um wenigstens etwas bei einem Schwinden der dortigen Transportmittel Abhilfe zu schaffen.
Daß der Mangel des Bestehens einer Eisenbahn und einer telegraphischen Verbindung mit dem Schutzgebiet sich in diesem Moment 819 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5938 M besonders fühlbar macht, bedarf wohl keiner besonderen Hervorhebung.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster beantragten Resolutionen und zwar werde ich getrennt abstimmen lassen, zuerst über die Resolution »und dann über die Resolution t .
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution », die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Förster gestellt ist, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution a ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Förster unter b zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution d ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu dem Gesetzentwurf sind zwölf Petitionen bei dem Reichstag eingegangen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, diese Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich will mit zwei Worten diese eingegangenen Petitionen kennzeichnen.
Eine Petition versucht die früheren Beschränkungen in Bezug auf die Auswanderungsfreiheit, wie sie namentlich im Entwurf von 1892 im 8 21 vorlagen, wiederherzustellen.
Sie wünscht Erstreckung der Beschränkung auch auf die privatrechtlichen Verpflichtungen.
Eine ganze Gruppe von Petitionen, ausgehend von den Handelskammern in Straßburg, (v) Mannheim, Stuttgart, Mainz wünscht größere Berücksichtigung der ausländischen Beförderungsgesellschaften, indem sie befürchtet, daß den Bedürfnissen der deutschen Auswanderer im Westen des Reichs nicht genügend Rechnung getragen wird.
Eine andere Gruppe von Petitionen wünscht die Herstellung einer Auskunftei.
Ueber diesen Gegenstand ist heute genügend gesprochen worden, sodaß ich nur festzustellen habe, daß in der Kommission selbst auf die geäußerten Wünsche nicht eingegangen worden ist.
Einige andere Petitionen wünschen größere Berücksichtigung der bisherigen Jnseressenten, d. h. derjenigen Personen im Binnenlande, die an dem Auswanderungsgeschäft betheiligt waren.
Auch diesem Wunsch konnte die Kommission nicht Rechnung tragen.
Und endlich ist eine Reihe von Petitionen eingegangen, welche das Gesetz noch weiter ausgestalten wollen in dem Sinn der Erstreckung desselben auf die Schutzgebiete, und eine Petition wünscht sogar, daß im Rahmen dieses Gesetzes auch die innere Kolonisation eine Regelung finden solle.
Auf diesen Gedanken ist die Kommission ebenfalls nicht eingegangen.
Ich wiederhole daher den Antrag, die eingegangenen Petittonen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die bei dem Reichstag zu dem Gesetzentwurf ein, gegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommissionzustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
613 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
614 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in dritter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
808 der Drucksachen) (olr.
Nr.
733 und 801).
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Dieselbe wird eine namentliche sein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln, so wie er sich nach den Beschlüssen in dritter Lesung gestaltet hat, ihre Zustimmung geben wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, wer nicht zustimmen will, mit Nein.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ahlwardt.
Atchbichler.
Prinz von Urenberg.
Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister.
Baumbach.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauen- vr.
Böhme.
Mit Nein antworten: Adt.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Augst, vr.
Barth.
Bassermann.
Bebel.
Beckh.
Benoit.
Birk.
(v) bürg).
Boltz.
Gras von Bismarck-Schön- vr.
Bostetter.
Hausen.
vr.
Bock (Aachen), vr.
Boeckel.
Bohtz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier, vr.
von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
von Colmar.
Prinz Czartoryski.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Eck.
1 Ehni Brühne.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
vr.
von Cuny.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5939 (L.) Mit Ja antworten: Engels.
Euler.
vr.
Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
vr.
von Frege-Weltzien.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Mit Nein antworten: Fischer.
Förster (Neuß).
Frank (Baden).
Frohme.
Fuchs.
Fusangel.
Galler.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer.
Göllner.
Haake.
vr.
Hahn.
Hartmann (Glatz).
Hausse-Dahlen, von Herder.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hirsch el.
vr.
Hitze.
Hosmann (Württemberg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Graf von Hompesch.
Hosang.
Hubrich.
Humann.
(L) Jacobskötter.
vr.
von Jazdzewski.
von Saß-Jaworski.
Js kraut, von Kalkstein.
vr.
Hammacher.
Harm.
vr.
Hasse.
Herbert, vr.
Hermes.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Kauffmann.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kercher.
von Kardorff.
1 Klees, von Kehler.
1 Knörcke.
von Kleist-Retzow.
1 vr.
Kruse.
Klemm (Mühlhausen).
1 Kühn.
Klose.
1 Kunert.
Graf zu Jnn-undKnyphausen.
Köhler.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
1 Legien.
vr.
Freiherr von Langen.
Lessing.
Lehemeir.
1 Liebknecht.
Lehner.
1 Lorenzen.
von Leipziger.
1 Lüders.
Leonhard.
1 vr.
Lütgenau.
Lerno.
1 Lüttich.
Lerzer.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
Vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
von Loesewitz.
Lotze.
Marbe.
1 Maager.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten vr.
Marcour.
vr.
von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Meister.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Merbach.
Möller.
vr.
Merz.
Molkenbuhr.
Metzner (Neustadt).
Munckel.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Graf von Oriola.
Götz von Olenhusen.
von der Osten.
vr.
Osann.
Pauli.
vr.
Paasche.
Pezold.
vr.
Pachnicke.
vr.
Pichler.
Pens.
Pingen.
Pflüger.
von Ploetz.
vr.
Pieschel.
von Podbielski.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Fürst Radziwill.
Quentin.
Reißhaus.
Reichmuth.
Richter.
Rembold.
Rickert.
Rettich.
Roesicke.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
von Salisch.
Schippel.
Freiherr Saurma von der Schmidt (Berlin).
Jeltsch.
Schmidt (Elberfeld).
Schaettgen.
Schmidt (Frankfurt).
Schall.
Schmidt (Sachsen).
Scherre.
vr.
Schmitt (Mainz).
Graf von Schlieffenvr.
Schneider.
Schlieffenberg.
Schröder.
Schmid (Jmmenstadt).
Schumacher.
Schmidt (Marburg).
Seifert.
von Schöning.
Singer.
Schöpf.
Speiser.
Schüler.
Stadthagen.
vr.
Schultz-Lupitz.
Stolle.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Slaski.
vr.
Spahn, von Sperber.
Spies.
von Staudy.
von Stein, vr.
Stephan.
Steppuhn.
vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
Stroh.
von Strombeck.
Szmula.
5940 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
O) Mit Ja antworten: Trimborn.
Mit Nein antworten: Thomsen.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß.
Wurm.
Uhden.
Dr. Vielhaben, von Viereck.
Wallenborn.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Wenders.
Wenzel.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
Zimmermann.
1 Zubeil.
Zott.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Timmerman.
Winterer.
Krank sind: von, Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
von Ezarlinski.
Deuringer.
Dich.
Graf Douglas.
Grillenberger, von der Grüben Arenstein.
Dr. Freiherr von Heereman.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein.
Hüpeden.
Krupp.
Lender.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagan).
Payer.
Sachße.
Dr. Schoenlank.
Siegle.
Weidenfeld.
Wildegger, von Wolszlegier-Schönfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Dresler.
Frese.
Freiherr von Gültlingen.
Harl.
(L) Horn (Neiße).
Hug.
Radwanski.
Reichert, vr.
Schaedler.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halb erg.
Entschuldigt sind: vr.
Blankenhorn.
Gröber.
Jebsen.
Klemm (Dresden).
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Schulze-Henne.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bayerlein.
von Benda.
vr.
von Bennigsen.
Bindewald.
Blos.
Bock (Gotha).
Freiherr von Buddenbrock.
Charton.
Colbus.
vr.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
von Elm.
vr.
Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
Fischbeck.
vr.
Friedberg.
vr.
Görtz.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herzog.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Johannsen.
Jörns.
Keßler, vr.
von Komierowski.
Kopsch.
Krämer.
Krüger.
Kubicki.
Langerfeldt.
vr.
Langerhans.
Lenzmann.
Liebermann von Sonnenberg.
Lutz.
Freiherr von Manteuffel.
Meyer (Danzig).
Mooren.
Pierson.
Preiß.
von PuttkamerPlauth.
von Reibnitz.
Ritter (Merseburg).
Schmieder.
Schnaidt, vr.
Sigl.
vr.
Simonis.
Steininger.
Stöcker.
Traeger.
von Werdeck-Schorbus.
Witzlsperger.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 290, mit Ja 186, mit Nein 101, enthalten haben sich 3 Stimmen.
Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Lesung angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordnete« vr.
Hahn« nd Genosse«, betreffend die Lichterführung und das WegerechtderFischdampfer (Nr.
837 derDrucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter (6) der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
vr.
von Wörtlicher »Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn das Wort.
vr.
Hahn, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, am 18.
Januar d. I. hatte ich mit Unterstützung einer Reihe von Kollegen eine Interpellation in diesem Hause eingebracht, betreffend das Wegerecht der Fischdampfer.
In der sachlichen Beurtheilung der Manövrirfähigkeit der Fischdampfer war damals Einmüthigkeit hier im Hause und auf Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen zu erkennen.
Es wurde von den Interpellanten mit Dank aufgenommen, daß der Herr Staatssekretär vr.
von Boetticher seine Bereitwilligkeit aussprach, durch Vermittlung des Auswärtigen Amts aus die englische Regierung einzuwirken, damit sie sich mit uns zusammenthue, um eine Abänderung des Art.
26 der Washingtoner Beschlüsse noch vor dem 1.
Juli d. I. eintreten zu lassen vor dem Datum, zu welchem die Beschlüsse der Washingtoner Konferenz international in Kraft treten sollen.
Unter dem 9.
Februar wurde von Seiten des Reichsamts des Innern dem deutschen Seefischereiverein mitgetheilt, daß Deutschland mit England in die gewünschten Verhandlungen eingetreten sei, daß aber keine Aussicht wäre, bis zum 1.
Juli d. I. eine anderweite gemeinsame Regelung der Bestimmungen des Art.
26 zu erreichen.
Daraufhin hat dann das Reichsamt des Innern eine Konferenz von Sachverständigen einberufen, die über das Wegerecht der Fischdampfer hier am 24.
Februar d. I. verhandelt hat.
Die Sachverständigen waren sich in ihrer (v) Mehrheit darin einig, die Frage der Regierungsvertreter mit ja zu beantworten: „ob die Vorschläge der Washingtoner Konferenz mit Art.
26 und mit den Bestimmungen über die Lichterführung zum 1.
Juli d. I. in Kraft zu setzen seien ''.
Die Konferenz ging hierbei davon aus, daß es eben nicht angängig sei, Rechtsungleichheit auf See zu schaffen, und daß deshalb mit dem 1.
Juli d. I. für das Seestraßenrecht aller Völker dieselben Bestimmungen in Kraft treten müßten.
Es wurden nun aber mit dem Art.
26 gleichzeitig die Bestimmungen des Art.
9 der Washingtoner Beschlüsse zur Annahme empfohlen.
Man that das, um Gleichheit der Lichter- und Signalführung der Fischerfahrzeuge mit England zu schaffen.
England hat die Bestimmungen des Art.
9 der Washingtoner Beschlüsse bereits seit Jahren in Geltung.
Die Tendenz nun, die auf Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen bei jener Konferenz obwaltete, geht am besten aus den Mittheilungen hervor, die Herr Geheimrath von Jonquiäres in jener Kommission gemacht hat, und die ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen erlauben werde.
Herr Geheimrath von Jonqnisres führte aus: Könne von England die Aufhebung des Art.
26 nicht erlangt werden, so sei es jedenfalls vortheilhafter für unsere Fahrzeuge, wenn wir uns vollkommen auf den englischen Rechtsboden stellen.
Die englischen Gerichte hätten bisher daraus, daß ein Fischereidampfer durch Führung der vorgeschriebenen besonderen Lichter als solcher zu erkennen war, die Folgerung gezogen, daß er zum Ausweichen nicht verpflichtet sei.
Möglicherweise werde auch nach dem JnkraftReichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Mai 1897.
5941 (L.) 1 treten des Art.
26 von den englischen Gerichten an dieser Auffassung festgehalten, da der Artikel eine Verpflichtung der Fischereidampfer zum Ausweichen nicht direkt ausspreche, sondern nur das den Segelfischerfahrzeugen gegenüber anderen Segelfahrzeugen zuerkannte Wegerecht nicht auf die Fischereidampfer ausdehne.
Die Verpflichtung der Fischereidampfer, anderen Dampfern und Segelfahrzeugen auszuweichen, könne daher nach wie vor nur aus den allgemeinen Bestimmungen der Artikel 18 bis 20 des Entwurfs abgeleitet werden.
Wenn nun nicht nur bezüglich des Art.
26, sondern auch bezüglich der Vorschriften über die Lichterführung Rechtsgleichheit mit England geschaffen werde, indem durch Kaiserliche Verordnung vom 1.
Juli d. I. ab mit Inkrafttreten des Art.
26 zugleich für unsere Dampffischerfahrzeuge besondere Lichter nach Art der englischen vorgeschrieben werden, so entfalle für die Zukunft das vom Oberlandesgericht in Hamburg zur Begründung seines Rechtsstandpunkts angezogene Moment, daß der Fischereidampfer durch seine Lichterführung als solcher nicht zu erkennen sei, und deshalb anderen Fahrzeugen eine Verpflichtung, ihm auszuweichen, nicht auferlegt werden könne.
Es sei möglich, daß auch das Hamburger Oberlandesgericht bei solcher Veränderung der Rechtslage zu einer den Fischereidampfern günstigeren Auffassung gelange.
Herr Geheimrath von Jonguiöres fügte dann weiter ein Versprechen hinzu, indem er sagte: Bei der Einführung besonderer Lichter für die Fischereidampfer werde zweckmäßig darauf hinzuweisen sein, daß die besondere (L) 1 Kennzeichnung in der Absicht erfolgt, ihnen ein gewisses Wegerecht zu geben.
Meine Interpellation hat nun den Zweck, den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, dieses Versprechen wahr zu machen.
In einem Anschreiben, das unter dem 28.
April d. I. von dem Herrn Staatssekretär des Innern an den deutschen Seefischereiverein gerichtet ist, finde ich die Mittheilung, daß die Sachverständigenkonferenz in Berlin am 24.
Februar d. I. gemeint hätte, man solle Art.
9 der Washingtoner Beschlüsse auch deutscherseits einführen, „um völlige Rechtsgleichheit mit England zu schaffen ''und zu diesem Zwecke „Vorschriften über die Lichterführung der Fischerfahrzeuge erlassen, durch welche namentlich den Fischdampfern besondere, sie kenntlich machende Lichter zugewiesen werden '', und ich konstatire aus jenem Schreiben —, daß sich die Reichsverwaltung diesem Vorschlage anschließen zu sollen geglaubt hat.
Meine Herren, in Zukunft werden für die Beurtheilung des Wegerechts der Fischdampfer demnach zwei Artikel in Frage kommen: der Art.
26 der Washingtoner Beschlüsse, der durch Kaiserliche Verordnung zum 1.
Juli d. I. bei uns in Kraft tritt, und die Bestimmungen der besonderen Kaiserlichen Verordnung über die Lichter- und Signalführung der Fischerfahrzeuge, welche materiell das enthält, was in Art.
9 der Washingtoner Beschlüsse steht, welche aber den Inhalt des Art.
9 der Washingtoner Beschlüsse nicht als internationales Recht einführt, sondern als deutsches Recht in Kraft treten läßt.
Diese besondere Kaiserliche Verordnung giebt dieselben Vorschriften, welche in England bereits in Geltung sind.
Es liegt den Interessenten der Hochseefischerei nun daran, daß diese Bestimmungen auch in derselben Weise interpretirt werden wie in England.
Sie müssen eben dieselbe Begründung enthalten wie in England.
Wenn nun England durch seine bisherigen Vorschriften über die Lichterführung der Fischdampfer, die es lO) in Kraft läßt, den Art.
26 daran hindert, ungünstige Konsequenzen für das bisherige Wegerecht der Fischdampfer zu ergeben, so müssen wir das in Deutschland auch thun.
Bei dem Erlaß der englischen Vorschriften ist von dem britischen Handelsamt aber ausdrücklich erklärt worden, daß diese Lichter Fischdampfer anzeigen sollen, die in Folge ihrer geringen Fahrt in ihrer Manövrirfähigkeit beschränkt sind.
Die Interessenten der deutschen Hochseefischerei nehmen an, daß man seitens unserer Verwaltung diesen Vorschriften des Art.
9 denselben Sinn beilegt und dieselbe Geltung gegeben wissen will wie in England.
Meine Interpellation würde ihre Erledigung damit finden, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs einfach mit einem Za auf die drei von mir gestellten Fragen geantwortet würde.
Es wird ja nicht mehr lange dauern, bis der jetzige interimistische Zustand des Wegerechts der Fischdampfer sein Ende findet.
In England hat im Monat März eine parlamentarische Interpellation stattgefunden durch das Parlamentsmitglied Rheder Wilson.
Es haben sich dort weiter die großen Rhedervereine, ebenso auch die Schiffervereine und der große englische Fischereischutzverein, die Ätiolial 8 vH IHivi 'v LroteetlOL.
-V880vil , tioQ, inzwischen gerührt und ihren Einfluß dahin geltend gemacht, daß auch die englische Regierung den Art.
26, der den Fischdampfern das Wegerecht gewissermaßen nehmen will, nicht auf die Dauer in Kraft läßt, sondern eine Spezialregelung des Wegerechts der Fischdampfer zusammen mit der deutschen Regierung anstreben soll.
Bis diese Spezialregelung aber erreicht sein wird vielleicht auf einer Konferenz der Nordseeuferstaaten ist es nothwendig, daß die Bestimmungen, welche in Art.
9 der Washingtoner Beschlüsse enthalten sind, und welche durch eine besondere Kaiserliche Verordnung bei uns in Kraft treten sollen, (v) dieselbe Interpretation erfahren, die man'ihnen in England seit Jahren giebt.
Damit würde auch die Möglichkeit gegeben sein, die Wiederholung einer Rechtsprechung zu vermeiden, wie wir sie beim Oberlandesgericht Hamburg erlebt haben.
Die Fischdampfer werden fortan nach der Kaiserlichen Verordnung vom 10.
Mai d. I.
zu der Zeit, wo sie an der Arbeit und daher in ihrer Manövrirfähigkeit beschränkt bezw.
behindert sind, wo sie demnach nicht die Möglichkeit haben, auszuweichen, dies den ihnen begegnenden Schiffen durch gewisse vorgeschriebene Lichter und Signale anzuzeigen haben, und es wird anzuerkennen sein, daß die ihnen begegnenden Schiffe dann gehalten find, ihrerseits auszuweichen.
Ich darf annehmen, daß der Herr Staatssekretär die Güte haben wird, mir eine ganz bestimmte Auskunft zu geben, welche fortan die Unsicherheit auf dem Gebiet des Wegerechts der Fischdampfer beseitigt, bis die angestrebte spezielle Regelung dieses Wegerechts durch die Nordseeuferstaaten ein endgiltiges Recht geschaffen haben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, mir den Dank des hohen Hauses zu verdienen, wenn ich die Beantwortung der Interpellation auf ein einfaches, aber vernehmliches Ja beschränke.
(Bravo!
Heiterkeit.)
5942 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
() Präsident: Wir verlassen damit diesen Gegenstand und treten ein in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen), ans Grund des Berichts der VIIl.
Kommission in Nr.
819 der Drucksachen.
Antrag Nr.
838.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
(Der zweite Vizepräsident vr.
Spahn übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ehe wir in die Debatte eintreten, habe ich mitzutheilen, daß in der Zusammenstellung der Beschlüsse der VIII.
Kommission aus Versehen in ß 100 Abs.
1 Ziffer 3 folgender Zusatz weggeblieben ist: Diese Voraussetzung ist jedenfalls dann gegeben, wenn 20 Handwerker beitrittspflichtig sind.
Es wird den Herren dieser Zusatz gedruckt zugehen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Jaeobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht ist seit Montag in Ihren Händen; ich habe mich bemüht, bei der Kürze der Zeit so umfassend wie möglich von den Beschlüssen der Kommission Kenntniß zu geben.
Die Kommission hat sich auch bemüht, den Wünschen der Handwerker nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Sie hat verschiedene Veränderungen vorgenommen, von denen ich glaube, daß sie den Wünschen der Handwerker entgegenkommen.
In einzelnen Fällen ist das nicht möglich gewesen.
Sie werden aber aus den Beschlüssen selbst sehen, wie weit das geschehen ist.
Ich darf Sie im Namen der Kommission bitten, den Beschlüssen der Kommission beizutreten und damit den Wünschen des Handwerkerstandes nach einer geregelten Organisation gerecht zu werden.
(2) Vizepräsident vr.
Spahn: Wir treten ein in die Diskussion des Art.
1.
Hier sind Anträge gestellt zu 8 81.
Es liegt Ihnen gedruckt vor der Antrag von Viereck, von Werdeck-Schorbus auf Nr.
838 der Drucksachen.
Sodann ist zu 8 81 ein handschriftlicher Antrag eingegangen von dem Abgeordneten Stadthagen, dahingehend, dem 8 81 folgende Absätze zuzufügen: Gastwirthen darf die Veranstaltung öffentlicher Lustbarkeiten nicht versagt werden, wenn sie einem an demselben Ort seinen Betrieb ausübenden Gastwirth mag dieser einer Innung angehören oder nicht gestattet ist.
Wird für den Betrieb des Schankgewerbes eine Polizeistunde gesetzt, so muß dieselbe für sämmtliche Schankwirthschasten desselben Orts die gleiche sein.
Diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion zugleich auszudehnen aus 8 81a, da der Antrag von Viereck zu 8 81 »mit dem ß 81 in einem solchen Zusammenhang steht, daß eine gemeinschaftliche Diskussion wünschenswertst erscheint.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe nichts gegen eine Verbindung der Diskussion und eröffne also die Diskussion über die beiden Paragraphen, 81 und 81 ».
Der Reichstag ist damit einverstanden, wie ich konstatire.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Viereck.
von Viereck, Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich haben in der Kommission das Bestreben gehabt, die obligatorische Innung wiederherzustellen; bei der zweiten Lesung habe ich einen dahin gehenden Antrag gestellt; wir sind damals nicht durchgedrungen.
So haben wir es denn nun heute für unsere Pflicht gehalten, hier (O) im Plenum noch einmal diesen Antrag zu stellen in der Hoffnung, daß es uns noch in letzter Stunde gelingen möge, die obligatorische Innung wieder in die Gesetzesvorlage hineinzubringen.
Ich habe es sehr bedauert, daß die verbündeten Regierungen es nicht über sich haben gewinnen können, eine der wesentlichsten Forderungen des Handswerks zu bewilligen, die wir und mit uns die große Mehrheit des Reichstags und im vorigen Jahre auch die Königlich preußische Regierung als berechtigt anerkannt haben.
Ich habe es noch mehr bedauert, daß die große vorjährige innungsfreundliche Mehrheit des Reichstags den abweisenden Erklärungen von Seiten des Bundesraths bei der ersten Lesung hier nachgegeben hat, und daß diese Mehrheit nicht mehr geschlossen demjenigen Theil des Bundesraths zur Seite steht, der auch heute noch gewillt ist, dem Handwerk die obligatorische Innung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß, wenn diese Mehrheit von Hause aus auf ihrem Standpunkt verharrt wäre, wir in Bälde, wahrscheinlich schon im nächsten Jahr, wenigstens von der Regierung einen Gesetzentwurf bekommen haben würden, der diese alte Forderung des Handwerks erfüllt; und diese Ueberzeugung halte ich fest.
Wir würden dann in die Lage gekommen sein, dem Handwerk das zu bringen, was durch diese Vorlage, wenn sie Gesetz werden sollte, in nebelhafte Ferne gerückt wird.
Nun sagt man: ja, ihr habt die Zwangsinnung, niemand kaun das Handwerk hindern, Zwangsinnungen zu errichten.
Ich bin aber der Ansicht, daß das sich doch nicht ganz so verhält.
Wenn dem so wäre, dann würde sich schwerlich die Württembergische und die badische Regierung entschlossen haben, dieses Kompromiß abzuschließen.
Im Gegentheil, ich bin der Meinung: man weiß sehr gut, daß es mit den Zwangsinnungen noch (v) gute Wege haben wird, und daß die Sache gar nicht so aussehen wird, wie die Befürworter dieses Gesetzentwurfs glauben.
Es ist außerordentlich verschieden die alte Forderung des Handwerks und das, was hier entstehen soll.
(Sehr richtig!)
Die wichtigste Frage, auf die es mir hierbei ankommt und ich bemerke gleich, daß ich vielleicht in einigen Dingen hier von der Ansicht meiner politischen Freunde abweiche —, ist für mich die: wie entstehen diese Zwangsinnungen
Und da sage ich: die preußische Vorlage vom vorigen Jahre, die der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch ausgearbeitet hatte, wollte die obligatorische Innung durch Gesetz allgemein einführen.
Die sogenannte fakultative Zwangsinnung aber legt die Initiative dem Handwerk in die Hand; man sagt: hier habt ihr die Handhabe, nun sehet zu, wie ihr das Ding zu Stande bringt.
Das ist ein ganz eminenter Unterschied, und das hat bei mir die schwersten Bedenken gegen diese ganze Vorlage wachgerufen.
Wir wissen sehr wohl, daß ein großer Theil des Handwerks den Jnnungsbestrebungen gegenüber gleichgiltig, vielleicht ein ebenso großer Theil ihnen widerstrebend gegenübersteht.
Aber wir haben die Hoffnung, daß, wenn die obligatorische Innung Gesetz wird, dann die an gesetzliche Ordnung gewöhnten Handwerker, soweit sie der Innung widerstrebten, die Sache hinnehmen und sich fügen werden.
Haben sie dann, wie wir das zum Beispiel auch bei der Arbeiterschutzgesetzgebung durchgemacht haben, das Gute und die Vortheile einer solchen Organisation und eines Zusammenschlusses der gleichen Interessen erkannt, so werden sie, wie wir sicher glauben, bald nützliche und werthvolle Mitglieder der Innung werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5943 () Anders aber liegt die Sache bei der sogenannten fakultativen Zwangsinnung.
Da soll der Anstoß zur Jnnungsbildung vom Handwerk selbst ausgehen: Nun erträgt man bekannterweise einen Zwang durch Gesetz sehr viel leichter, man fügt sich ihm viel eher, als wenn, wie hier, ein Zwang ausgeübt werden soll durch die eigenen Berufsgenossen.
Da wird bei den widerstrebenden Elementen ein Widerstand hervorgerufen, der das Jnnungsleben niemals zu einer freudigen Entwicklung kommen lassen kann.
Es wird der widerstrebende Theil, der durch Beschluß der eigenen Berufsgenossen in die Innung hineingebracht worden ist, ein Hemmschuh sein, der den Bestrebungen der Innungen überall hindernd in den Weg tritt, und die Leute werden das um so mehr thun, als ja, wenn die Innung den Erwartungen, die man an sie stellt, nicht entspricht, oder wenn drei Viertel der Mitglieder die Auflösung beschließt, die Behörde, die überall mitzusprechen hat, jeden Augenblick den Dingen ein Ende machen kann.
Es wird also hiermit der Zwangsinnnng von Hause aus bei ihrem Entstehen ein Moment des Kampfes und der Parteileidenschaft mit auf die Wege gegeben, das nach meiner Ansicht der Innung niemals förderlich sein kann, und wenn man dann nun noch den politischen Einfluß von außen hinzurechnet, so kann man sich ungefähr denken, was das für ein Jnnungsleben werden wird.
Ich fürchte, daß die Befürworter dieser Gesetzesvorlage darin eine Enttäuschung erleben werden.
Man wird die Mißerfolge, die hier bei der fakultativen Zwangsinnung entstehen, der Innung ganz allgemein zum Vorwurf machen.
Man wird sagen: da seht ihr ja nun, was die Zwangsinnnng für ein schönes Institut ist, und das wird dann das ganze Jnnungsinstitut überhaupt in Mißkredit bringen.
Dann bin ich aber auch der Ansicht, daß gar nicht überall da eine Innung entstehen wird, wo auch wirklich die (L) Vorbedingungen für eine Jnnungsbildung vorhanden sind, d. h. wo also die Mehrheit der Handwerker sich gern dazu bereit finden wird, den Antrag auf eine Zwangsinnung zu stellen und dieselbe ins Leben zu rufen; z.
B. in einer Stadt, wo eine innungsgegnerische Behörde besteht, und wo auch maßgebende Personen, einflußreiche Leute den Gewerbeverein besonders pflegen mit der ausgesprochenen Absicht, die Jnnungsbestrebungen nicht auskommen zu lassen, da werden viele Handwerker gar nicht den Muth haben, die Bildung wirklich vorzunehmen.
Sie werden das haben wir auch schon jetzt in vielen Dingen erlebt, wo an manchen Orten die Behörden alles thun, um den Führern der Jnnungsbewegung das Leben schwer zu machen ganz mit Recht gar nicht den Muth finden, sie werden Repressalien befürchten und werden sagen: wir wollen es lieber beim alten lassen und uns all den Umständen und Scheerereien nicht aussetzen.
Meine Herren, das erklärt mir auch vollständig und zur Genüge nach den Erfahrungen, die ich in meiner engeren Heimat damit gemacht habe, daß z.
B. im Süden die Handwerker vielfach gar nicht den Muth gefunden haben, auch schon die freiwillige Innung, wie sie heute besteht, zu bilden.
Nun sagt man uns: es sind zu große Schwierigkeiten vorhanden, es ist einfach nicht durchführbar.
Wir stehen da allen möglichen Hindernissen gegenüber.
Gewiß, meine Herren, wir haben aber auch dasselbe gehört bei der Arbeiterschutzgesetzgebung; da haben wir auch große Schwierigkeiten zu überwinden gehabt und wir.
stehen heute ja auf diesem Gebiet noch auf dem Standpunkt, daß wir sie noch gar nicht überwunden haben, daß noch manches geschehen muß, um die Sache bequem nach allen Richtungen hin zu gestalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dasselbe werden wir natürlich auch erleben, wenn wir eine wirkliche Organisation denn eine Organisation Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
ist diese Vorlage doch nicht einführen; das wird natürlich (0) dann auch seine Schwierigkeiten haben; aber ich meine, im Hinblick auf das Gute und Große, was wir dabei für das gesammte Vaterland im Auge haben, ist es Wohl Werth, daß wir uns an die Schwierigkeiten heranmachen, und die Arbeiterschutzgesetzgebung, meine ich, beweist, daß wir vor den Schwierigkeiten auch nicht gleich zurückzuschrecken brauchen.
Nun führt man noch eine andere Sache gegen uns ins Feld, das ist die, daß man sagt: ja, das Handwerk selbst hat sich jetzt bereits auf die Regierungsvorlage zurückgezogen, es will die Innung gar nicht mehr, es sagt: gebt uns nur dies, und wir sind dann zufrieden und wollen auf weiteren Forderungen nicht bestehen.
Meine Herren, das ist ja möglicherweise wahr, aber dann ist es doch kein Wunder.
Das Handwerk steht seit 25 Jahren in einem Existenzkampf ohne Gleichen.
Im vorigen Jahre nach langen Kämpfen hat es endlich das eine Ziel so zu sagen in der Hand gehabt, und heute nun, nachdem die Hoffnungen auf das äußerste gesteigert waren, stehen sie wieder einem Nichts gegenüber; denn darin werden mir die Herren von den verbündeten Regierungen doch recht geben, daß die Vorlage nicht dasselbe ist, was das Handwerk als Forderung aufgestellt hat, und was sowohl im Reichstag als bei der Königlich preußischen Regierung als eine berechtigte Forderung anerkannt ist, d. h. die obligatorische Innung.
Da ist es also für mich gar kein Wunder, daß die Leute anfangen, müde zu werden; aber ich meine, die verbündeten Regierungen haben am allerwenigsten Grund, sich über dieses Erschlaffen und Erlahmen in Handwerkerkreisen zu freuen.
Denn, meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat schon gestern diese Frage in sehr dankeuswerther Weise berührt, und ich bin überzeugt, der größte Theil des loyal denkenden deutschen Volks wird ihm dafür dankbar sein.
Er hat darauf hingewiesen, wie sehr zu unserem großen Be- (v) dauern der monarchische Gedanke im deutschen Volke zurückgeht, und das veranlaßt mich, hier auch noch einmal darauf zurückzukommen, weil ich der Ansicht bin, daß die verbündeten Regierungen gar nicht wissen, wie es eigentlich im Lande in dieser Beziehung aussieht.
Meine Herren, es ist ja sehr zu bedauern und wird bald genug zum Ausdruck kommen, wir werden es später vielleicht noch mal schmerzlich zu bedauern haben, wenn das deutsche Handwerk jetzt anfängt, die Flinte ins Korn zu werfen.
Das würde ich im Interesse des Vaterlandes am allerschwersten beklagen; aber das ist ja ganz gewiß: das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, nicht bloß in diesen Fragen, sondern auch in vielen anderen, ist im Schwinden begriffen.
Man fragt sich nach meiner Ansicht nicht mit Unrecht—: wie es denn möglich ist, daß in demselben Augenblicke, wo offiziöserseits immer aufgerufen wird zum Kampfe gegen den Umsturz und für Religion, Sitte und Ordnung, man immer ein sehr feines Ohr hat für die lärmenden Forderungen der Industriearbeiter, Gesellen, Gehilfen u. s. w., wie ja die Bäckerverordnung das wieder gezeigt hat, während man für die berechtigten Wünsche des loyalen Handwerks und der königstreuen Bauern taub ist
Meine Herren, wenn wir nun diese Vorlage so annehmen, wie sie nach den Kommissionsbeschlüssen vor das Haus gebracht ist, ohne die obligatorische Innung wiederherzustellen, so wird nach meiner Ansicht der Effekt der sein, daß man offiziöserseits sagen wird: jetzt haben wir endlich einmal ordentlich für das Handwerk gesorgt, und von der gegnerischen Seite, von innungsfeindlicher Seite wird man sagen: jetzt hat wieder einmal die Gesammtheit des Volks für einen begehrlichen Theil derselben ein großes Opfer bringen müssen.
Nun, meine Herren, ich fürchte, daß die Freunde der 820 5944 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
() Vorlabe eine Enttäuschung insofern erleben werden, und daß die Hoffnungen nicht in Erfüllung gehen, die sie an diese Vorlage knüpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Pachnicke sagt „sehr richtig!
Ich stimme da einmal mit Herrn Dr. Pachnicke überein.
Es wird nicht so ausfallen, wie man denkt, und an mehr wird sobald nicht zu denken sein.
Ich würde deshalb dringend die Herstellung der obligatorischen Innung gewünscht haben.
Meine Herren, die Gesetzgebung hat dem Handwerk Wunden geschlagen, sie hat die Pflicht, dies wieder gut zu machen ich bitte Sie, stimmen Sie unseren Anträgen zu.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß ein großer Theil meiner politischen Freunde dem Antrage des verehrten Herrn Vorredners eine gewisse Sympathie entgegenbringt, während ein anderer Theil derselben, wie bekannt, auf einem anderen, von seinem abweichenden Standpunkte steht.
Aber, meine Herren, heute handelt es sich nicht darum, ob wir die Bahnen beschreiten sollen, die der verehrte Herr Vorredner empfiehlt, sondern es handelt sich darum, sich schlüssig zu machen, ob das, was uns geboten wird, den Interessen des Handwerkerstandes entspricht oder nicht.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß ein festes Festhalten an den Forderungen des Befähigungsnachweises und der Zwangsinnung voraussichtlich die verbündeten Regierungen zu einer Aenderung ihrer Stellungnahme veranlaßt hätte, so hege ich diese Erwartung nicht.
Seit 14 Jahren hat der Deutsche Reichstag in wiederholten, mit großer Majorität gefaßten Resolutionen den Wunsch nach Errichtung von Zwangsinnungen und nach Einführung des Befähi (s) gungsnachweises ausgesprochen, und gleichwohl haben diese Resolutionen einen Eindruck auf die verbündeten Regierungen nicht gemacht.
Allerdings hat sich ja die preußische Regierung entschlossen, eine dem erstem dieser Wünsche im wesentlichen gerecht werdende Vorlage den verbündeten Regierungen zu unterbreiten; aber die Aufnahme, welche diese Vorlage gefunden hat, die weitere Behandlung dieses Gegenstandes im Bundesrath und die Erklärung, welche die Herren Vertreter des Vundesraths hier im Reichstage und in der Kommission -abgegeben haben, lassen darüber meines Erachtens nicht den mindesten Zweifel, daß auf dieser Grundlage eine Verständigung der verbündeten Regierungen nicht zu erreichen ist.
Wir stehen also vor derFrage: sollen wir einen Gesetzentwurf ablehnen, der— in der Beziehung stimme ich nicht mit dem Herrn Vorredner überein für das Handwerk ganz wesentliche Vortheile bringt, oder sollen wir in Erwartung größerer Vortheile den Gesetzentwurf ganz ablehnen
In dieser Beziehung stehe ich ganz auf dem Boden der Realpolitik und stimme unbedingt dafür, daß wir das nehmen, was wir bekommen können.
Exzellenz Windthorst hat einmal hier ausgesprochen, als auch er vor die Alternative gestellt wurde, einen Gesetzentwurf anzunehmen, der nicht alle seine Wünsche befriedigte: ich nehme den Sperling in die Hand und laufe der Taube auf dem Dache nach.
Ich glaube, das müßten die Handwerker auch thun.
Sie konnten die Vortheile nehmen, die ihnen die Vorlage bringt, und brauchen deshalb noch nicht auf die Erfüllung weiter gehender Wünsche zu verzichten.
Ich möchte die handwerkerfreundlichen Parteien und Abgeordneten dringend bitten, sich mit uns auf dem Boden der Vorlage zu verständigen.
Ich bin überzeugt, daß wir für das Handwerk große Vortheile erreichen werden, und daß nach kurzer Zeit die Handwerker sich überzeugen werden, daß ihnen hier keine hohle Nuß geboten wird, sondern daß die Vorlage selbst einen Ansatz bietet, um auch die weiter (0) gehenden Wünsche der Handwerker zu befriedigen.
Der Herr Vorredner hat immer von der Vorlage der verbündeten Regierungen gesprochen; ich möchte ihn aber doch daran erinnern, daß diese Vorlage in ganz wesentlichen Punkten zu Gunsten der Handwerker abgeändert worden ist.
Ich kann das bei den ZZ 81 und 82 nicht näher ausführen, ich muß deshalb hier darauf verzichten, darauf hinzuweisen, daß eine ganze Reihe Erleichterungen in den §§ 83 und 84 eingeführt sind, daß die Bevormundung durch die Behörden in wesentlichen Punkten beseitigt ist; ich erinnere an die Beseitigung der Zwangsetatisirung, sowie der Vorschrift der ausnahmslosen Genehmigung der Etats der Innungen.
Ich muß auch ferner darauf verzichten, darauf hinzuweisen, daß die Jnnungskrankenkassen eine ganz andere und günstigere Stellung durch die Kommissionsbeschlüsse bekommen haben, daß in Bezug auf die Führung des Meistertitels wesentlich günstigere Bestimmungen für die Handwerker in die Vorlage aufgenommen sind, daß die Aufhebung der Innungen wesentlich erschwert ist, daß die Kosten den Handwerkerkammern von den Handwerkern abgenommen und auf breitere Schultern gelegt worden sind.
Alles dies näher auszuführen, darauf muß ich hier bei dem § 82 verzichten.
Aber im engsten Zusammenhang mit diesem Paragraphen stehen die Aenderungen, welche der Z 100 erfahren hat.
Und da möchte ich doch die verehrten Herren, welche diesen Antrag gestellt und unterschrieben haben, daran erinnern, daß zu Gunsten der Zwangsinnungen drei wesentliche Aenderungen in dem Gesetz vorgenommen sind, die die Kommission beschlossen hat, und die, glaube ich, wesentlich dazu beitragen werden, auch die extremen Handwerker mit diesem Gesetzentwurf auszusöhnen.
Die eine Aenderung ist die, daß die Innungen, welche die Privilegien der W 100s und 1 hatten, in Zwangsinnungen umgewandelt werden können, ohne daß die Majorität der betreffenden Jnmmgsmitglieder dafür ist.
Es kann also hier eine Zwangsinnung gebildet werden, wenn auch die Majorität der Mitglieder dieser Zwangsbildung widerspricht.
Die zweite wesentliche Aenderung ist die, daß Zwangsinnungen auf diejenigen Handwerksmeister beschränkt werden können, die in der Regel Gesellen und Lehrlinge beschäftigen.
Auch damit ist der Bildung von Zwangsinnungen ein wesentlicher Vorschub geleistet, weil erfahrungsgemäß in vielen Kreisen gerade diejenigen Handwerksmeister, die keine Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen, der Jnnungsbildung abgeneigt sind.
Dadurch wird man in viel größerem Umfange zur Zwangsinnung kommen, nachdem diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen worden ist.
Die dritte wesentliche Aenderung endlich ist die, daß in besonderen Fällen Zwangsinnungen gebildet werden können, ohne daß die Majorität der Handwerker dafür ist.
Solche Fälle sind in der Kommission und im Bericht angeführt worden, und es liegt auch vollständig auf der Hand, daß solche Fälle vorkommen können, in denen eine sehr große Minderheit, die vielleicht nahe an die Majorität herankommt, eine Zwangsbildung haben will und sie nach dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen nicht hätte bekommen können, weil die Majorität gefordert wurde.
Ferner liegen die Fälle sehr häufig so, daß zwar die Majorität der Personen gegen die Zwangsinnung ist, aber die Majorität des Interesses, also die Majorität derjenigen, die Gesellen und Lehrlinge halten, oder die Majorität derjenigen, die einen großen Betrieb haben und viele Gesellen und Lehrlinge halten, auf denen also wesentlich die Kosten liegen, für die Jnnungsbildung ist, und die kleinen Meister nicht.
In allen diesen Fällen hat die Vorlage zu Gunsten Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5 S45 O) der Handwerker und der Bewegung, welche der Herr Vorredner vertritt, eine Erweiterung lind, wie ich sage, eine Besserung eintreten lassen.
Meine Herren, meine politischen Freunde werden im wesentlichen bei den Kommissionsbeschlüssen stehen bleiben und sich auch im großen und ganzen auf weitere Diskussionen nicht einlassen.
Wir sind der Ansicht, daß die Handwerker nicht nöthig haben, die Flinte ins Korn zu werfen, sondern daß sie im Gegentheil durch das vorliegende Gesetz einen Boden gefunden haben für ernste Arbeit und weiteres Streben.
Sie werden mit unserer Hilfe es erreichen, daß neues Leben aus den Ruinen erblüht, und wir erweisen dem Handwerkerstand einen Dienst, wenn wir diese Vorlage annehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Brefeld.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, in voller Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich dahin aussprechen, daß nach meiner Auffassung seit dem Erlaß der Gewerbeordnung kein Gesetz zur Annahme gelangt ist in diesem hohen Hause, was so viel Wünsche des Handwerks der Erfüllung entgegengeführt hat als wie dieses Gesetz; ich meine deshalb, daß in der That das Handwerk, wenn auch nicht alle seine Wünsche durch dies Gesetz erfüllt werden, doch alle Ursache hat, zufrieden zu sein mit dem, was ihm hier entgegengebracht wird.
Ich möchte nur noch mit Rücksicht auf die Ausführungen des ersten Herrn Vorredners kurz hervorheben, daß er nach meiner Ansicht von einer irrigen Ansicht ausging, wenn er angenommen hat, daß der früheren (D) preußischen Vorlage das Prinzip der unbedingten Zwangsbildung der Innungen zu Grunde gelegen habe.
Ebenso wie die gegenwärtige Vorlage hat auch die frühere Vorlage die Zwangsbildung der Innungen abhängig gemacht von bestimmten Voraussetzungen: sie hat erfordert einen nicht zu großen Bezirk, eine genügende Zahl von Mitgliedern, die in die Innung eintreten, und sie hat endlich erfordert, daß auch die Majorität der Mitglieder für die Zwangsbildung sei nur hat sie dies in der eigenartigen Fassung zur Vorschrift gemacht, daß sie zunächst die Bildung der Zwangsinnung angenommen hat und die Majorität, die gegen die Zwangsinnung ist, auf den Beschwerdeweg verwiesen hat.
Gerade in diesem Punkt begegnete die Vorlage dem unbedingten und allseitigen Widerspruch im Bundesrath.
Man war im Bundesrath der Meinung, daß es unbedingt erforderlich sei, die Voraussetzung, daß die Majorität der Betheiligten fiir die Zwangsbildung sei, ebenso genau festzustellen wie die beiden anderen Voraussetzungen, daß der Bezirk nicht zu groß und eine genügende Anzahl von Handwerkern vorhanden sei.
Zu dem Zwecke hielt man es also für nothwendig, daß die Betheiligten konvozirt werden, daß die Gedanken, die für die Bildung sprechen, und die Einwände, die gegen die Zwangsbildung sprechen, erörtert werden, und daß festgestellt wird, ob eine Majorität für Zwangsbildung ist oder nicht; und nur in diesem Fall soll mit der Zwangsbildung vorgegangen werden.
Meine Herren, das ist die Grundlage des Kompromisses, was im Bundesrath unter den betheiligten Regierungen abgeschlossen ist, und ich glaube nicht, daß von diesem Kompromiß die verbündeten Regierungen abgehen werden und können.
Sie stehen dabei aus der bestimmten Voraussetzung, daß eine Zwangsbildung der Innungen nur dann einen Sinn hat, wenn man sieht, daß mindestens die Mehrheit der Betheiligten dafür ist.
Es ist unter allen Umständen erforderlich, daß die Innung überwiegend aus (0) solchen Betheiligten besteht, bei denen auch der gute Wille vorhanden ist, die Aufgabe der Innungen zu erfüllen, daß es absolut nichts nützt, eine Zwangsinnung zu schaffen, wenn die Mehrheit derjenigen, die demnächst den Ausschlag giebt, gegen die Zwangsinnung und die Erfüllung der Aufgaben, die der Innung gestellt sind, eintritt.
Ich darf mir erlauben, Ihnen ein Beispiel zu geben, das, in der gestrigen Versammlung des Gewerbekammertages angeführt worden ist.
In Hamburg existiren 700 Schuhmacher, die in der Innung sind; es sind außerdem noch 2000 Schuhmacher vorhanden, die nicht in der Innung sind.
Liegt es nun im Interesse der ersteren 700, daß die 2000 mit einbezogen werden in die Innung
Dann haben sie ja die Majorität und werden die 700 überstimmen, und die Erfüllung der eigentlichen Aufgaben der Innung ist abhängig von denjenigen, die die Zwangsinnung nicht wollen das liegt doch auf der flachen Hand.
Das sind die materiellen Gründe, die bestimmend waren für die Auffassung des Bundesraths.
Ich glaube, es wird genügen, wenn ich sage: auf der Grundlage, die der Herr Abgeordnete von Viereck in seinem Antrag will, ist eine Verständigung nicht zu erreichen.
Deshalb bitte ich Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich brauche Ihnen wohl nicht zu sagen, daß ich für meine Person und daß auch das gesammte deutsche Handwerk, soweit es organisirt ist, dem Antrag des Herrn Kollegen von Viereck sehr sympathisch gegenübersteht, und daß es der innigste Wunsch des Handwerks ist, eine obligatorische Organisation zu erhalten.
Aus diesem Standpunkt hat das deutsche Handwerk seit langen Jahren gestanden, und die verschiedensten Handwerkertage haben bewiesen, daß das gesammte deutsche Handwerk in dieser Forderung (r ) einig ist.
Das wird nun natürlich vielfach bestritten: es sei nicht das gesammte deutsche Handwerk, sondern nur ein kleiner Bruchtheil des Handwerks, welches diese Forderungen stelle.
Meine Herren, wenn Sie eben auf Majoritätsbeschlüsse irgend etwas halten, dann müssen Sie auch hier anerkennen, daß ich im Recht bin, wenn ich behaupte, daß das gesammte deutsche Handwerk diese Forderungen gestellt und seit langen Jahren vertreten und vertheidigt hat.
Auf den einzelnen Handwerkertagen sind stets alle Handwerker eingeladen worden (Lachen bei den Sozialdemokraten), Gegner wie Freunde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sind nicht gekommen, sagen Sie.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—1 „Wollen nichts davon wissen!
Meine Herren, das sind diejenigen Handwerker allerdings, die Ihnen sehr nahe stehen; das wissen wir sehr genau, daß die von einer Organisation nichts wissen wollen, und ich habe auch die Gründe dafür bei der ersten Lesung bereits hervorgehoben, weshalb sie von einer Organisation nichts wissen wollen.
Ich gestatte mir, diese Grünoe nochmals kurz zu wiederholen.
Sie auf der linken Seite fürchten, daß das deutsche Handwerk eine politische Macht werde, und das müssen Sie mit allen Mitteln verhüten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits bei der ersten Lesung ausgeführt, daß, wenn das deutsche Handwerk wieder eine politische Macht wird, dieselbe nur in konservativ christlichem Sinne ausschlagen kann; und das ist Grund genug auf der linken Seite, eine derartige Verbindung der Handwerker zu Fall zu bringen und mit allen Mitteln zu verhüten.
Ich will darauf nicht näher eingehen, ich halte diese Behauptung aufrecht und bin überzeugt, daß 820'5946 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 189

M mir niemand mit Beweisen widerlegen kann, daß das deutsche Handwerk diese obligatorische Organisation will, und daß es als Grundlage seiner wirthschaftlichen Existenz den Befähigungsnachweis fordert.
Meine Herren, wir verzichten auch nicht auf diese Forderung, das wiederhole ich ganz offen; wir können darauf nicht verzichten!
Wir sind aber allerdings in diesem Augenblick nach der bündigen Erklärung, die uns von Seiten des Ministertisches geworden ist, und die auch chon in der Kommission bei einem ähnlichen oder demelben Antrag des Herrn Kollegen von Viereck gegeben worden ist, natürlicherweise in der Nothlage, daß wir die Vorlage annehmen müssen.
Wir wollen wenigstens etwas erreichen; und da muß ich Ihnen wiederum sagen, daß ich mich im Einverständniß mit dem korporirten Handwerk weiß, wenn ich mich auf diesen Standpunkt stelle.
Der Zentralausschuß der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands hat unter dem 29.
April ein Schreiben gerichtet, in welchem es u. a. heißt der Herr Präsident wird mir gestatten, den Passus zu verlesen —: Dieserhalb verfehlen wir nicht, einem Hohen Reichstage, nach dem Beschlusse der Handwerkerkonferenz vom 28.
April d. I., anheimzugeben, den Gesetzentwurf im ganzen für den Fall nicht scheitern zu lassen, daß die Zwangsinnung trotz ehrlichen Mühens unserer Freunde für dieses Mal nicht Aussicht hat, von dem Hohen Bundesrathe zugestanden zu werden, wollen vielmehr uns dann damit zufrieden geben, wenn der Z 100 der Vorlage etwa folgende Fassung erhält diese Fassung ist diejenige, welche in der ersten Lesung nach dem Antrage Gamp festgestellt war.
Ferner schreibt der Vorstand des Allgemeinen Deutschen (v) Handwerkerbundes in München an die Zentrumsfraktion des Reichstags und ich bitte auch hier den Präsidenten, gütigst zu gestatten es ist ja allerdings etwas lang, ich halte es aber für wesentlich, daß der Wille und die Wünsche der Handwerker hier zum Ausdruck kommen daß ich auch diesen Brief verlesen darf —: Da nach einer von dem Königlich preußischen Minister für Handel und Gewerbe in der Reichstagskommission abgegebenen Erklärung die von einigen Kommissionsmitgliedern zu dem Gesetzentwürfe, betreffend die Organisation des Handwerks, gestellten Anträge für die verbündeten Regierungen unannehmbar sind und das in der Vorlage des Bundesraths Gebotene unbedingt das jetzt Erreichbare ist, so gestattet sich der ganz ergebenst unterzeichnete engere Vorstand des Allgemeinen Deutschen Handwerkerbundes, die dringliche Bitte zu stellen, hochverehrliche Fraktion möge entschieden dafür eintreren, daß die Gesetzesvorlage noch in der laufenden Session zur zweiten und dritten Lesung und zur Annahme durch das Plenum des hohen Reichstages eventuell in der Regierungsfassung gelangt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zu dieser Bitte veranlaßt uns die Erwägung, daß, wenn die Handwerksorganisationsvorlage nicht noch vor dem in Aussicht stehenden baldigen Sessionsschluß zur Verabschiedung gelangt, die 'deutschen Handwerker in ihren seit Jahren gehegten Erwartungen und Hoffnungen erneut bitter getäuscht werden und die ganze Angelegenheit wiederum auf unabsehbare Zeit vertagt wird.
Wie dringlich und unaufschiebbar aber das Bedürfniß des Handwerks nach Organisation und Regelung seiner Verhältnisse ist, das ist (O) schon seit langem so oft und so deutlich bewiesen worden, daß wir uns jeder weiteren Darlegung wohl enthalten dürfen.
Vorstehendes Gesuch geneigter Würdigung und Berücksichtigung empfehlend, zeichnet mit vollster Hochachtung der engere Vorstand des Allgemeinen deutschen Handwerkerbundes.
Der II.
Vorsitzende: M. Nagler.
Meine Herren, ich bin also in der angenehmen Lage, daß ich mich in diesen Punkten mit den maßgebenden Verbindungen des deutschen Handwerks im Einklang befinde, wenn auch ich mich nunmehr auf den Boden der Beschlüsse der VIII.
Kommission hiermit stelle.
Ich möchte vor allen Dingen nicht, daß der jetzige Reichstag auseinandergeht, ohne daß diese Vorlage Gesetz wird.
Wenn sie weder mich noch die deutschen Handwerker im allgemeinen befriedigt, so erblicken wir doch in den Bestimmungen über die Regelung des Lehrlingswesens, ferner in der Errichtung der Handwerkerkammern ein so wesentliches Mittel für die weitere Zukunft des Handwerks, daß wir der Meinung sind, wir dürften diesen guten Kern nicht ablehnen, sondern wir müssen uns auf den Boden dieser Vorlage stellen, um dann weiter zu arbeiten und zu versuchen, das, was uns noch fehlt, für die Folge so bald als möglich zu erreichen.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur hervorheben, daß ganz besonders ein Beschluß der VIII.
Kommission mich für die Annahme der Vorlage mehr geneigt gemacht hat.
Es ist nämlich eine Bestimmung vorgesehen, die dem Grundsatz Rechnung trägt: es soll nur der lehren, der selbst gelernt hat.
Nach der Regierungsvorlage soll jeder Handwerker berechtigt sein, Lehrlinge auszubilden, welcher eine Gesellen- (v) Prüfung abgelegt, oder welcher 5 Jahre persönlich selbstständig das Handwerk betrieben hat.
Die Kommission hat nun einen von mir gestellten Antrag dahingehend angenommen, daß vom 1.
Januar 1905 ab nur solche Personen Lehrlinge ausbilden dürfen, welche die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben.
Meine Herren, ich erwähne das hier vorweg deshalb, weil für mich die ganze Vorlage bedeutend weniger Werth haben würde, wenn diese Bestimmung nicht Gesetz würde.
Ich möchte also nach dieser Richtung hin bitten, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen diese Verbesserung annehmen, damit das Gesetz dem Handwerk wenigstens etwas bringt, was seinen besonderen Wünschen Rechnung trägt.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Bielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, Fürst Bismarck als konservativer Abgeordneter begann im Jahre 1849, als er über denselben Gegenstand sprach, seine Rede folgendermaßen: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Ihnen eine lange Rede halten werde (Heiterkeit), jawohl, das trifft auch auf mich zu wenn ich die Versammlung bitte, gerade der Berathung dieses Gesetzes eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken, wenn ich sie bitte, gerade dies Gesetz mit ganz besonderer Gründlichkeit zu behandeln.
Namentlich die Herren, welche fester als ich an die Wahrheit des Sprüchworts glauben, daß vox poxull jedesmal vox vsi sei, möchte ich bitten, in dieser Angelegenheit sich nicht gegen ihren eigenen Götzen aufzulehnen, und zu bedenken, daß das Volk dieser Debatte Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
594
M mit gespannterer Aufmerksamkeit folgt als allen spitzfindigen Streitigkeiten über Theorien des Konstitutionalismus und allem Markten und Feilschen über dieses oder jenes Recht der Krone, und daß es einen üblen Eindruck machen würde, wenn wir dieses Gesetz in einer Sitzung in Pansch und Bogen abmachten, während wir über doktrinäre Paragraphen der Verfassung oft zwei bis drei Sitzungen hindurch stundenlange gelehrte Reden halten.
Den letzten Theil bitte ich auf die gestrige Debatte über das Vereinsrecht mitzubeziehen.
Meine Herren, es wird hier gesagt, das deutsche Handwerk fordere seit 25 Jahren vergeblich das, was der Antrag von Viereck befürwortet.
Meine Herren, das ist nicht ganz richtig.
Die Handwerker fordern es viel länger; und wenn ich Ihnen eine Meinung einer doch gewiß achtbaren Handwerkerversammlung geben kann, so möchte ich Ihnen kurz es find nicht viele Worte verlesen, was das Handwerkerparlament im Jahre 1848 gesagt hat; Sie werden daraus ersehen, daß diese Forderungen sehr viel älter sind, und daß diejenigen, die angeblich dem Handwerk helfen wollen, bis heute aus allem diesem Material noch nichts gelernt haben: Eine nothwendige Bedingung der Gewerbeordnung ist die gleichmäßige Bildung von Innungen für ganz Deutschland und bezw.
Umschaffung der noch bestehenden Zünfte, deren Zweck theils im Laufe der Zeit vereitelt wurde, theils der neuen staatlichen Gestaltung nicht entspricht.
Diejenigen Staatsregierungen, welche in neuerer Zeit die Bildung von Innungen für nützlich erachtet haben, sind zwar dabei von der Idee geleitet worden, daß nähere Verbindungen zwischen dem gleichen oder verwandten Gewerbebetriebe (v) 1 insofern sehr wohlthätig wirken, als sie dazu beitragen, das Selbstgefühl der Theilnehmer zu erhöhen und ihre gewerbliche Ausbildung zu fördern und sich durch Kranken-, Armen- und Wanderunterstützungskasfen einander Beihilfe zu gewähren.
Es haben sich aber dergleichen Innungen als durchaus ungenügend erwiesen.
Man hatte ihnen die Lebensfähigkeit dadurch abgeschnitten, daß man ihre freie Entwicklung und Selbstverwaltung von der Willkür der Polizei abhängig machte und somit thatsächlich ein Polizeiinstitut statt eines Gewerbeinstituts schuf.
Ich bitte den nächsten Absatz zu beachten; er trifft sehr auf die Vorlage zu: Es war offenbar darin gefehlt, daß man der Wahrung der gemeinschaftlichen gewerblichen Interessen, der Regelung des Gewerbebetriebs und eines gesetzlichen Schutzes gegen fremde Eingriffe, überhaupt aber der allgemeinen materiellen Interessen als Hauptzwecks gar nicht gedachte.
Endlich aber und hauptsächlich entbehrte das Institut einer festen Grundlage, indem der Beitritt zur Innung dem Belieben des Einzelnen überlassen wurde, und daher eine beständige Auflösung und Umgehung gemeinsam gefaßter Beschlüsse in der Macht des Einzelnen stand.
Wenn allen Genossen des Handwerkerstandes gleiche Rechte gewährleistet werden sollen, müssen allen auch gleiche Pflichten auferlegt werden; darum kann der Beitritt zur Innung nicht von der Willkür des Einzelnen abhängig sein.
Die Innung soll alle Angehörige durch das Bewußtsein, einem großen sittlichen, steten und starken Verbände in Leid und Freud anzugehören, heben und kräftigen.
Meine Herren, danach sehen Sie sich einmal den (0) 8 81 a an, und da werden Sie finden, welche Scheingebilde diese Innungen sind, die hier geschaffen werden.
Der Herr Handelsminister hat in der allgemeinen Debatte anerkannt, man müsse mehr als bisher dafür sorgen, das Handwerk zu heben bezüglich seiner wirthschaftlichep Lage, seiner Kenntnisse u. s. w. Nun finden Sie in 8 81a die obligatorischen Ausgaben der Innung; aber gerade diese ist gar nicht darin.
Es ist ja doch ganz zweifellos, daß die Förderung der wirthschaftlichen und gewerblichen Interessen zumal in unserer materiellen Zeit im Vordergrund steht; und wenn man dem Handwerker helfen wollte, müßte das doch die allererste Aufgabe sein, die den Innungen gestellt würde.
Der ß 81a müßte damit beginnen, daß Zweck und Aufgabe der Innungen Förderung der gewerblichen und wirthschaftlichen Interessen der Mitglieder sei.
Das thut er nicht; den Innungen werden nur ideale Aufgaben gestellt.
Während alle Welt dem materiellen Gewinn nachjagt, legt man diesen Aermsten der Armen nur ideale Aufgaben auf, und ich will Ihnen gleich sagen, wie diese Aufgaben aufzufassen sind.
In erster Linie sollen sie den Gemeingeist Pflegen und für die Stärkung der Standesehre unter den Mitgliedern Sorge tragen.
Der Herr Handelsminister hat vielleicht die Freundlichkeit, mir zu sagen, wie denn das die Handwerker mit dieser Vorlage machen sollen.
Sie haben eine gleiche Pflicht und Aufgabe bei dem Anwaltstande, den Aerzten u. s. w. Aber dort find auch die Mittel vorhanden, die Sache durchzuführen.
Die Anwälte können bestraft werden, wenn sie sich nicht standesgemäß benehmen; sie können vom Beruf ausgeschlossen werden, wenn sie sich desselben unwürdig gezeigt haben.
Aber was können die Handwerker thun
Sie können dem Mann eine gründliche Strafpredigt halten, wenn er sich nicht so benimmt, wie er sollte.
Welche Wirkung wird das haben
Er wird einfach aus der (v) Innung austreten oder bei der freiwilligen Zwangsinnung zu denen übertreten, die gegen die Innung agitiren.
Diese Aufgabe zu 1 im H 81a lautet zu deutsch einfach: die Handwerker haben dafür zu sorgen, daß ihre Berufsgenossen keine Sozialdemokraten werden.
Etwas anderes kann die Nummer 1 gar nicht bezwecken; denn irgend welche Mittel, um den Gemeingeist zu pflegen, die Standesehre zu stärken und aufrecht zu erhalten, ist in der ganzen Vorlage nicht enthalten, und ich möchte wissen, wie die Handwerker es anfangen sollen, dieser Aufgabe gerecht zu werden.
Die Nr.
2 lautet: „die Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meister und Gesellen.
Der Herr Handelsminister hat vielleicht gleichfalls die Freundlichkeit, zu sagen, wie dies gemacht werden soll, denn in der Vorlage ist nichts darüber zu finden, wie die Handwerker ein gedeihliches Verhältniß zu den Gesellen herbeiführen sollen.
Das einzige Mittel ist: sie können die Gesellen des Abends zum Skat einladen, um durch ein so bewirktes gemüthliches Beisammensein auf eine Annäherung hinzuwirken.
Es sind das ideale Aufgaben, die für die Handwerker gut genug sind, Anderen aber nicht passen.
Dann kommt als dritte Aufgabe „die nähere Regelung des Lehrlingswesens und die Fürsorge für die technische, gewerbliche und sittliche Ausbildung der Lehrlinge ''.
Das heißt doch nichts anderes als: die Handwerker haben gute Arbeiter für die Großindustrie auszubilden.
Wenn nicht die wirthschaftliche Lage der Handwerker gebessert wird, dann nutzt ihnen die bessere Ausbildung der Lehrlinge auch nichts, sondern der Großindustrie, wo sie später als Gesellen besser bezahlt werden.
Großindustrielle haben mir in großer Zahl gesagt, daß das Handwerk erhalten bleiben müßte und diese Vorlage entspricht überhaupt der Ansicht der Großindustriellen —, weil sonst der Groß5948 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mar 189

(L-) industrie bald jegliche Arbeiter fehlen würden.
Denn würden die Knaben mit 14 Jahren in die Fabrik hineinkommen und dort der ruinösen Fabrikthätigkeit ausgesetzt, dann würde der gesammte Arbeiterstand bald ruinirt werden.
Die Großindustrie müßte ein Aufbewahrungsbecken haben für ihre Arbeiter, wo sie in der Zeit des Wachsthums und der Entwicklung bei guter Ernährung eine körperstärkende Beschäftigung hätten und außerdem etwas lernen, um nachher in der Fabrik kräftige und geschulte Arbeitskräfte zu bilden.
Das sind die obligatorischen Aufgaben der Innung.
Nun wäre ich wirklich begierig darauf, wenn uns die Herren, die diese Vorlage vertreten, mal sagen wollten, auf welchem Wege die Handwerker damit das Handwerk heben sollen.
Das Einzige ist, man kitzelt ihr Selbstgefühl, damit sie Front gegen die Sozialdemokratie machen.
Würden sie sich durch diese Vorlage dazu verleiten lassen, so würden sie meines Erachtens sehr thöricht handeln.
Die Vorlage ist das Höchste der Kriegskunst, die man in liberaler Politik machen könnte.
Schon die alten Römer (Heiterkeit) haben, wenn sie die Germanen bekriegen wollten, diese unter sich uneinig gemacht, in kleine Häuflein getheilt und sie einzeln überfallen.
Dasselbe Kunststück macht der liberale Verfasser der Vorlage mit den Handwerkern.
Er schafft durch Zwang verschiedene Kategorien von Handwerkern, die mit ganz verschiedenen Aufgaben ausgerüstet werden und sich ganz nothwendigerweise mit einander bekämpfen müssen.
(Sehr richtig!)
Herr Professor Hitze hat in seinem Werke „Schutz dem Handwerk ''meines Erachtens sehr richtig ausgeführt, daß nur zweierlei möglich sei: entweder ganz freie Innungen, auf den freien Willen des Einzelnen gestellt, oder aber Zwangsinnungen.
Dazwischen giebt es nichts.
Das scheint mir (L) die einfachste Erfahrung des praktischen Lebens schon zu ergeben.
Nehmen Sie den Fall, es würden nach der Vorlage die Handwerker in Berlin eine Zwangsinnung beantragen, sie würden sie auch bekommen, in Charlottenburg geschähe das aber nicht, dann würde andauernd ein Kampf zwischendenBerlinerund CharlottenburgerHandwerkern stattfinden.
Man würde doch auch niemals den Berlinern begreiflich machen können, warum sie den Vorzug hätten, zum Heile des Handwerks gezwungen zu werden, aber.
die Handwerker in Charlottenburg nicht.
Ist der Zwang ein allgemeiner, dem man nicht entweichen kann, so fügt man sich ihm ohne große Schwierigkeiten; kann man ihm aber entgehen, so setzt man alles daran, von ihm abzukommen.
Nun nehmen Sie an: ein Theil der Handwerker am Ort beantragt die Zwangsinnung, ein Theil widerstrebt; da wird der heftigste Kampf entstehen, und wenn wirklich die Zwangsinnung bewilligt wird, werden andauernd die Gezwungenen versuchen, sie aufzuheben.
Wie kann da gedeihliche Arbeit geschaffen werden
(Sehr richtig!)
Die Handwerker können sich unter einander gehörig prügeln, ob eine Zwangsinnung geschaffen werden bezw.
bestehen bleiben soll, aber eine gedeihliche Arbeit zur Hebung des Handwerks kann nicht zu Stande kommen.
Nun sagt man, Zwang sei etwas ungeheuerliches, unmögliches.
Dasselbe, was hier versucht ist, haben wir schon anderweitig durchgemacht.
Nach ähnlichen liberalen Grundsätzen ist das Hilfskassengesetz erlassen, die Gemeinden haben das Recht bekommen, durch Ortsstatut Krankenkassen zu bilden.
Aber wenn Sie die Begründung des Krankenkassengesetzes auf Seite 23 nachlesen wollen ich will das nicht alles verlesen so werden Sie finden, daß Wort für Wort, was dort gesagt ist, für die Zwangsorganisation des Handwerks zutrifft.
Da sehen Sie aus der Erfahrung, daß die völlige Freiheit des Beitritts absolut nichts gewirkt hat: die Arbeiter haben (v) sich nicht versichert, und dabei werden doch in den Krankenkassen lediglich die materiellen Interessen der Arbeiter gefördert hier bei den Innungen verlangen Sie, daß die Handwerker ganz allgemeine Interessen auf sich nehmen, im Interesse der Allgemeinheit thätig sein sollen und dafür Zeit und Geld opfern.
Daß das Vielen nicht paßt, ist klar; wenn gegen sie nicht Zwang geübt wird, wird ein ewiger Streit sein unter zwei Parteien nach der Vorlage werden es drei, Herr Gamp macht sogar vier daraus —, vier verschiedene Stämme von Handwerkern, die sich gegenseitig zerfleischen sollen, damit die Gegner des Handwerks desto leichtere Arbeit haben.
Nun steht mit der Entscheidung über die Vorlage eine Entscheidung über ein ganz wichtiges Prinzip aus der Tagesordnung.
Ich glaube, daß die rechte Seite es nicht erkennt, und die linke mit gutem Recht darauf nicht hinweist.
Das Prinzip der liberalen Partei ist volle individuelle Freiheit des Einzelnen; die Sozialdemokraten machen nicht den Einzelnen zum Mittelpunkt der Welt, sondern die Gesammtheit der Menschheit; was bei den Liberalen schrankenlose Freiheit ist, ist bei den Sozialdemokraten schrankenloser Zwang.
Wir halten die Mitte, wenn wir eine sittliche Organisation des ganzen Berufslebens fordern.
Wir verlangen auch Zwang, aber nur so weit, daß nicht die Freiheit des Einen die Freiheit des Anderen vernichten kann.
Der Zwang soll auch nicht durch ein direktes Eingreifen der Staatsbehörden geübt werden, sondern durch die Berufsgenossen selbst.
Damit sie das können, und zwar gegen Alle gleich, ist eine Organisation und zwar eine Gesammtorganisation nöthig.
Die Organisation übt wiederum nicht in der Hauptsache Zwang, sondern erzieht zu der Anerkennung der Schranken, die die Freiheit des Einen an der des Anderen finden muß.
Ich bin der Meinung, daß mau die Börse und die Kaufleute nicht durch einen Börsenkommissar in Ordnung halten (v) kann, sondern sie müssen genau ebenso organisirt werden wie das Handwerk, und die Grundlage muß eine ordentliche Berusserziehung sein.
Ich habe neulich schon ausgeführt, daß auch im Staatsganzen die allgemeine Erziehung die Grundlage bildet, und daß die Erziehung die Ordnung aufrechterhält und nicht die Polizei.
Eine sittliche Ordnung muß auch im Berufsleben da sein.
Nur die Betheiligten selber können Sitte und Ordnung schaffen und aufrechterhalten, nicht aber ein allmächtiger und allgegenwärtiger Staat durch unmittelbaren Eingriff.
Darüber, ob der Staat eine den menschlichen Vorzügen und Schwächen entsprechende Unterlage für das Berufsleben schaffen soll, damit das sittlich Gute gegen das sittlich Schlechte organisirt werde, oder ob wilde Freiheit die Unterlage sein und dem Staat nur erlaubt werden soll mit plumpem Zwang einzugreifen, wenn es in dieser Freiheit gar zu toll hergeht, darüber soll heute hier entschieden werden.
Die aber, welche zum Kampf für Sitte und Ordnung aufgerufen haben, thun meines Erachtens nicht, was sie thun sollten; sie weichen vor angeblichen Nützlichkeitsgründen zurück, die in der That nicht vorhanden sind.
Die gesammten Arbeiter zur Versicherung zu zwingen gegen Unfall, ist eine viel gewaltsamere That als die, die hier gethan werden soll, bei weitem aber keine so richtige.
(Sehr gut!)
Die da entgegenstehenden Schwierigkeiten waren viel größer.
Freilich ist hier die Sache die, daß sich zwei grundverschiedene Weltanschauungen gegenüberstehen.
Ich bin überzeugt, die Herren von der Linken wissen, das sehr wohl, daß dies der Anfang der Organisation des gesammten Berufslebens ist, und weil sie diese nicht wollen, opponiren sie in der heftigsten Weise die Organisation des Handwerks ist ihnen ziemlich gleichgiltig, aber sie Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5949 (L.) wissen, daß hier der Anfang gemacht ist zur Umkehr von den liberalen Prinzipien.
Ich würde Ihnen noch sehr Vieles für den Standpunkt des Antrags von Viereck vorbringen können; da ich aber gewiß bin, daß die Sache nicht hier entschieden wird, sondern bereits anderwärts ausgemacht ist, beschränke ich mich auf das Nothwendigste.
Ich habe den Herrn Handelsminister bereits gebeten, mir einmal zu sagen, wie denn die Handwerker mit dieser Vorlage auch nur annähernd die Hebung des Handwerks gar die wirthschaftliche erreichen sollen.
Mir scheint denn die Regierung kein Förderer des Handwerks zu sein, sondern etwas anderes.
Ich möchte Ihnen verlesen, was der Bischof Ketteler in seinem Werk über die Arbeiterfrage nnd das Christenthum schreibt.
Wenn das auch vor langer Zeit geschrieben ist, so trifft das, glaube ich, heute gerade so zu wie die anderen von mir verlesenen Stellen, welche zum Theil ein Alter von 50 Jahren haben.
Hier heißt es: Es wäre die Aufgabe der Staatsgewalt gewesen, den Mißbrauch, der in den Zunftzwang eingedrungen war, von dem zu unterscheiden, was in ihm wahlberechtigt war, und es mit dem zu verbinden, was auch die Forderung der Gewerbefreiheit berechtigtes hat.
Wahre Staatsweisheit scheint aber auf Erden selten geworden zu sein.
(Bravo!)
Die Staatslenker sind vielfach nur Lenker in dem Sinne, wie der Hemmschuh den Wagen lenkt, der den Berg herabrutscht; sie sind selbst gelenkt und gezogen von dem Zeit- und Parteigeist in seiner abschüssigen Bewegung, und ihr ganzes Geschäft besteht darin, daß sie als Hemmschuh diese dem Abgrund zueilende Richtung in der Schnelligkeit einigermaßen aufhalten.
(Sehr richtig!)
ln) 1 So haben sie es nicht verstanden, den Arbeiterstand nach diesen zwei Seiten hin zu organischen, und wir gehen deshalb unbeschränkter Gewerbefreiheit mit allen ihren Folgen unaufhalsam entgegen.
Die mißbrauchte Gewerbefreiheit wird aber noch verderblicher wirken als der mißbrauchte Zunftzwang.
(Sehr richtig!)
Nun meine ich, daß auch in diesem Falle die Regierung nur ein Hemmschuh ist.
Ich habe bei der Allgemeindiskussion hingewiesen auf die Thatsache, die von den Zeitungen überall unterdrückt und todtgeschwiegen wird, daß wir nach der Berufsstatistik von 1895 eine halbe Million selbstständiger Existenzen weniger haben als 1882.
Und das nicht allein.
Wenn Sie die beiden Kategorien der im Hauswesen Dienenden und der beruflosen Familienangehörigen im Jahre 1882 mit denen vom Jahre 1895 vergleichen, dann finden Sie, daß die Dienstboten um etwa ein Viertel abgenommen haben in diesen 13 Jahren.
Vergleichen Sie die Familienangehörigen, die im Jahre 1882 und im Jahre 1895 im Haushalt thätig waren, so finden Sie, daß ein Achtel sämmtlicher Familienangehörigen, die bisher von dem Gewerbetreibenden in seinem Haushalt mitunterhalten worden sind, ins Berufsleben hinausgestoßen wurden.
Ein Viertel der Dienstboten, ein Achtel der Familienangehörigen!
Sie können sehen, in welchem Maße das Familienleben heruntergekommen proletarisirt ist.
Die, denen bisher oblag, das häusliche Leben angenehm zu machen, sie sind Frau und Kinder in solch gewaltigem Grade hinausgedrängt in den Erwerb, und das in 13 Jahren!
Wenn nicht eine ganz besondere Hilfe eintritt, da wird sich die Zahl in den nächsten 13 Jahren nicht nur verdoppeln, sondern eine weit erschreckendere Höhe zeigen.
(Sehr richtig!)
Das Handwerk ist durchaus geschwächt und bedarf (0) der Unterstützung der Regierung; es kann meiner Ueberzeugung nach ihm nicht alles allein überlassen werden.
Aber die Handwerker müssen allen Gefahren gegenüber wenigstens eine geschlossene Einheit bilden.
Wenn es jedem Anwalt freistehen wollte, ob er über sich von der Anwaltskammer ein Urtheil ergehen lassen will oder nicht, dann würde auch die Organisation der Anwälte völlig bedeutungslos sein.
Der Herr Handelsminister hat den Fall gesetzt, daß an einem Platz 1100 Schuhmacher vorhanden sind, davon 400 in der Innung, 700 draußen, und gemeint, die 400 können sich doch nun freuen, daß sie die 700 Widerwilligen nicht mithineinbekommen.
Die Voraussetzung ist nicht richtig.
Ein Theil der Handwerker, die jetzt außerhalb der Innung stehen, ist nicht widerwillig, sondern nur vernünftig genug, für derartige Talmiaufgaben, die die Jnnungsgesetzgebung bis jetzt geboten hat, zu danken und seine Zeit nicht daranzusetzen, den Gemeingeist zu beleben und gedeihliche Verhältnisse zwischen Meister und Gesellen zu fördern und Lehrlinge auszubilden, ohne dazu irgendwelche taugliche Mittel zu haben.
Ich kenne persönlich eine Anzahl tüchtiger Handwerker, die sich aber von den Innungen fernhalten, weil sie sich sagen: wir könnten mit dieser Einrichtung nichts anfangen.
Wie können sie auch die widerstrebenden, die unanständigen Elemente zu irgend etwas zwingen
Machen sie es, so treten jene aus.
Schon wenn man ihnen eine Strafpredigt hält, so sagen diese Herren: wir machen nicht mehr mit; in dem heutigen Erwerbsleben geht es nicht anders; das Publikum will ja betrogen sein, da können wir uns nicht lange um Standesehre quälen, da müssen wir mitbetrügen.
Wenn es nun aber auch richtig wäre, daß nur ein Theil die Innungen fordert, so ist bei allen Organisationen, bei allen Zusammenschlüssen der Menschen es ebenso nur ein verschwindend kleiner Theil, der wirklich die Arbeit (v) leistet, der das treibende und fördernde Element bildet.
Sie können mir keinen Verein, keine Genossenschaft nennen, sogar keine Aktiengesellschaft, bei der doch jeder das gleiche Kapital verlieren kann, wo nicht nur eine geringe Zahl von Personen die wirkliche Arbeit leistet.
Wollte man aus diesen Thatsachen den Schluß ziehen, daß alle übrigen gar kein Interesse an der Sache hätten, dann wäre das ein ebenso arger Trug- und Fehlschluß, wie ihn der Herr Handelsminister für die Handwerker zieht.
Ich möchte Sie hier nur noch auf eins hinweisen, daß nämlich die Vorlage ohne Zwangsinnungen, wie sie hier gegeben wird, unhaltbar ist.
Ich will mich im übrigen dann an der Debatte nicht mehr betheiligen, um mich einer Verbesserung dieser im Prinzip verfehlten Vorlage nicht schuldig zu machen.
Denn ich bin der Meinung, daß, wenn die Vorlage nicht glatt abgelehnt wird, es dann ziemlich gleichgiltig ist, was dabei herauskommt.
Ist das Prinzip falsch, dann kann, durch irgend welche Kleinigkeiten nichts ersprießliches geschaffen werden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte also nur noch darauf hinweisen, daß die Wahl zur Handwerkerkammer in einem Sinne, wie wenigstens die Vertreter der Ordnung es wünschen müßten, gar nicht anders möglich ist, als wenn das ganze Handwerk organisirt ist.
Diese Wahlen sollen nach der Vorlage stattfinden von den Innungen, den Gewerbevereinen in diesen ist neben dem Handwerk auch das Großkapital vertreten, das in der That durch seine überlegene Stellung und Bildung die Handwerker leitet und nicht fördert —, dann aber drittens von Vereinen, die sich zur Aufgabe stellen, die Interessen des Handwerks zu verfolgen.
Die Hälfte der Mitglieder dieser Vereine braucht nur aus Handwerkern zu bestehen: die Möglichkeit, solche Vereine zum Zweck der Wahl zur Handwerkerkammer zu bilden, 5950 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
M ist eine Prämie darauf, wie am schnellsten die Sozialdemokratie gefördert werden könnte.
(Sehr richtig!)
Ich müßte die Sozialdemokraten unterschätzen, wenn sie nun nicht schleunigst alle Handwerker, die außerhalb der Innungen stehen, zusammenbrächten und ihnen sagten: eure Interessen stehen auf dem Spiel, ihr müßt zur Handwerkerkammer wählen und euch daher in Vereinen ohne Zopf, wo jeder frei ist, zusammenschließen.
Diesem Ruf werden sie folgen; denn man ließe sie glauben, daß sie ihre idealen Interessen der Selbstbestimmung und Selbstbeherrschung nicht genügend schützten, wenn sie nicht mit zur Handwerkerkammer wählten, was ihnen aber nur dann möglich ist, wenn sie „sonstige Vereine ''bilden.
Die Hälfte der Mitglieder würde aus Zeitungsredakteuren, Gastwirthen, Agitatoren und dergleichen mehr bestehen.
Was das für Vereinigungen werden, können Sie sich denken.
Die Sozialdemokratie erhält da eine ganz neue Organisation für ihre Parteizwecke, sie erhält eine andere Organisation für Einkassirung von Beiträgen für ihre Parteikasse.
Wie nachher die so gewählten Handwerkskammern aussehen werden, darauf bin ich in der That neugierig.
Damit will ich schließen und mich weiter zur Vorlage nur äußern, wenn ich von dem Herrn Handelsminister erfahren haben werde, wie er sich die Hebung des Handwerks durch die Handwerker mittels der gebotenen Vorlage praktisch ausgeführt denkt, und zwar vornehmlich die Förderung der gewerblichen und wirthschaftlichen Interessen.
Hat doch der Herr Handelsminisier selber gesagt, daß gerade diese Aufgaben lange vernachlässigt seien, daß diese Aufgaben im Vordergrund stehen müßten, und daß gerade die Regierung eine schwere Schuld treffe, hierfür bisher zu wenig gethan zu haben.
Daß Z 81 », wie ich gezeigt habe, dieser Ansicht des Herrn Handels (L) Ministers nicht gerecht wird, das, glaube ich, wird mir jeder zugestehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Wer, wie ich, seit 1884 hier im Reichstag stets mit den Freunden von meiner Fraktion, die ja jetzt leider uns nicht mehr angehören, für die Wünsche der Handwerker eingetreten ist, wird wohl über dem Verdacht erhaben sein, daß er etwa glaubte, daß das, was in der Vorlage von den verbündeten Regierungen uns geboten ist, vollständig ausreichend sei und genügend, um die Wünsche der Handwerker zu befriedigen; daran ist gar nicht zu denken.
Ich stimme in dieser Beziehung mit meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten von Viereck, durchaus überein: die Wünsche des Handwerks, wie wir sie hier in diesem Hause vertreten haben, gehen und gingen weiter.
Sie sind nicht befriedigt.
Nur darin bin ich nicht ganz mit ihm einverstanden, wenn er meint, es habe in diesem Hause eine große Mehrzahl sich wiederholt ausgesprochen für die Zwangsinnung.
Ich glaube, der verehrte Herr von Viereck irrt darin; ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß der Herr Abgeordnete Ackermann und alle die Mitglieder, die hier in diesem Hause zu diesen Fragen das Wort genommen haben, bis in die letzte Zeit, wo sie hier saßen, gerade erklärt haben: wir wollen und wünschen die Zwangsinnung im Interesse des Handwerks nicht.
Das ist der Standpunkt, den der Herr Kollege Ackermann stets unter Zustimmung dieser Seite des Hauses und auch des Zentrums vertreten hat, und dieser Standpunkt berührte sich damals auch mit den Wünschen des Handwerks.
Das Handwerk war damals der nach meiner Ueberzeugung durchaus zutreffenden Meinung, es liege nicht in seinem Interesse, in die Innungen zahlreiche Mit- (0) glieder hineinzuzwingen, die dann die Innung nur für den Boden ansehen, auf dem sie die eigentlichen Aufgaben der Innung untergraben und unterbinden.
Offen ausgesprochen, Gegner der Innung soll man, sagte damals der Herr Kollege Ackermann, nicht zwangsweise hineinbringen; offene Feinde in die Innung hineinbringen heißt von vornherein den Untergang der Innung besiegeln.
Wohl aber war der Herr Kollege Ackermann der Ansicht und der bin auch ich heute —, daß, wenn man überhaupt eine Zwangsinnung erstrebt, die Voraussetzung der Zwangsinnung der Befähigungsnachweis sei; und so war wohl hier in diesem Hause wiederholt eine Mehrheit vorhanden für den Befähigungsnachweis, aber eine Mehrheit für die Zwangsinnung ist durch Abstimmung meines Wissens niemals konstatirt worden.
Nun, es ist unzweifelhaft richtig, und darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen von Viereck ebenfalls überein, daß weder die Forderung des Befähigungsnachweises jemals von dem Programm der Handwerker und dieser Parteien des Reichstags und der der Mitte verschwinden wird, als darin, daß der Gesetzentwurf des früheren preußischen Handelsministers, Freiherrn von Berlepsch, den Wünschen der Handwerker weiter entgegenkam als die jetzige Vorlage.
Aber dem preußischen Herrn Minister muß man doch das auch zugeben, der Antrag unseres verehrten Herrn Kollegen von Viereck deckt sich keineswegs mit dem, was die Vorlage des Herrn von Berlepsch wünschte.
Auch darin hat der Herr Minister Brefeld ganz recht, daß auch die Vorlage des Herrn Freiherrn von Berlepsch ohne weiteres die Zwangsinnung nicht durchgeführt hat, sondern auch Kautelen schuf, ehe sie ins Leben gerufen werden sollte, die ziemlich nahe dem verwandt waren, was hier in der Vorlage sich findet. '
Nun muß ich doch auch sagen, wenn der HerrKollege Dr. Vielhaben seinen Vortrag damit begann, daß M) er vom Z 81 und Z 81 »sagte: sehen Sie sich doch an, was das für ein Gebilde ist, was man schaffen will —: ja, Verehrtester Herr Kollege Dr. Vielhaben, das ist doch kein neues Gebilde, was geschaffen werden soll, sondern das ist schon längst Rechtens in der Gewerbeordnung.
(Zuruf.)
—Ja, dann ist es doch kein neues Gebilde, was geschaffen werden soll, sondern dann ist es eins, was seit manchem Jahre bereits in Kraft besteht.

(Zuruf.)
—Gewiß, wenn wir die Vorlage nicht hätten, dann würde dieses Gebilde aus der Welt geschafft; durch die Vorlage ist aber die freie Innung nach wie vor in Kraft bestehend; wir wollen die nicht ohne weiteres aus der Welt schaffen.
Nun meinte Herr von Viereck, man trüge mit dieser Vorlage ein Moment des Kampfes bei der Bildung der Innungen von vornherein in sie hinein.
Ja, in gewissem Sinn hat er nicht unrecht; aber glauben Sie wirklich, daß, wenn überall im Deutschen Reich die Zwangsinnung eingeführt würde, Sie damit nicht auch ein Moment des Kampfes in diese Bildung hineintragen
Ganz gewiß unzweifelhaft auch.
Man bringt, wie ich Ihnen schon vorhin sagte, in die Innung die offenen Gegner der Innung, die nur dm Zweck haben, die Innung unmöglich zu machen, und die wünsche ich nicht in der Innung.
Wenn eine Innung wirklich sich bewähren soll, dann müssen solche Leute darin thätig sein, die das haben, worüber zu meinem großen Bedauern der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben sich etwas spöttisch äußerte, nämlich den Gemeinsinn.
In der Pflege des Gemeinsinns sehe ich gerade die Hauptaufgabe der Innung, auf die sehe ich nicht so spöttisch herab, sie ist die Voraussetzung jeder gesunden Innung, und es ist die erste Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5951 (L.) Aufgabe jeder Korporation, daß sie den Gemeinsinn nach allen Richtungen hin hochhält.
(Zuruf.)
Ja, das wissen Sie gewiß auch alles, aber der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben hat sich spöttich darüber geäußert.
Jawohl, das ist die Aufgabe, ohne die eine Korporation gar nicht zu denken ist.
Nun bin ich überzeugt, daß der Herr Kollege von Viereck seinen Antrag in der festen Ueberzeugung eingebracht hat, dem Handwerk würde durch ihn weit mehr geboten, als die Vorlage bietet.
Darin hat er nicht unrecht, und ich will darüber nicht mit ihm rechten, aber ich komme zu einem anderen Schluß.
Er hat nur angedeutet, und ich hoffe, daß er diese Andeutung nicht zur That werden lassen wird: weil die Vorlage nicht bietet, was ich für das Richtige und Ersprießliche halte, so will ich die ganze Vorlage ablehnen.
Ich meine, daß dieser Standpunkt nicht haltbar ist.
Er kann es nicht bestreiten, und niemand, der die Vorlage gründlich studiert hat, kann es bestreiten, daß sie gegenüber dem jetzigen Zustand Bedeutsames bietet.
Die Herren Kollegen Euler sowohl wie Gamp haben das im einzelnen Ihnen schon vorgeführt.
Ich will in dieser Stunde nicht breit werden, ich will nur sagen, daß ich alles, was sie nach dieser Richtung gesagt haben, meinerseits unterschreibe.
Wer sich der ganzen Entwicklung seit 1869 erinnert, der weiß, daß wir auf den Gebieten der Handwerks- wie der sozialen Gesetzgebung nur Schritt für Schritt weiter gekommen sind, aber ich behaupte: der Schritt, der in diesem Entwurf gethan wird, ist zwar auch nur ein Schritt zu weiteren Zielen hin, die wir festhalten, aber von allen Schritten, die bisher gemacht worden sind, ist er der weitaus größte.
Es wird in der That dem Handwerk hierin so viel geboten, daß ich es nicht bloß als ein Zeichen völligen Mißmuths und der Verzagtheit im Handle) werk ansehe, wenn jetzt die meisten Korporationen des Handwerks kommen und sagen: jawohl, auch uns genügt die Vorlage nicht, aber nehmt sie trotzdem an.
Ich halte diesen Standpunkt für richtig und meine, daß hier das Bessere der Feind des Guten ist, und so möchte ich glauben, daß, wenn wir auch alle unsere Wünsche, die wir für das Handwerk hegen, aufrecht erhalten, wir doch gut thun, wenn wir im Interesse des Handwerks der Vorlage Gesetzeskraft geben, und darum möchte ich Sie bitten, trotz aller Bedenken, die Sie haben, für diese Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich möglichst streng an den Inhalt des Z 81 halten, über den wir jetzt debattiren; ich kann es aber nicht unterlassen, einigen historischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Vielhaben gegenüber einige Bemerkungen zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete l) r. Vielhaben hingewiesen hat auf die Aeußerung, die Fürst Bismarck im Jahre 1849 gethan hat, damals in der preußischen Volksvertretung oder ich weiß nicht, wo es gewesen ist —, so hätte er vielleicht auch hinweisen können auf eine Aeußerung, die einige Jahre später aus seiner Korrespondenz hervorgeht, wo er sich als preußischer Bundestagsgesandter durchaus abfällig über den Frankfurter Zunftzwang äußert: und wie wenig diese Zünfte geeignet wären, die Leistungen des Handwerks zu stärken, hätte er am eigenen Leibe erfahren.
Es ist auch ganz richtig, daß schon im Jahre 1848 der damalige Frankfurter Handwerkertag ähnliche Forderungen gestellt hat, wie sie seitdem oft genug von gewissen Parteien unter den Handwerkern wiederholt worden sind.
Es ist auch richtig, daß beispielsweise die Beschlüsse, die seinerzeit die Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189S97.
preußische Nationalversammlung bezw.
deren Handwerker- (0) kommission gefaßt hat, auch diese Beschlüsse des Handwerkertages in Frankfurt benutzt hat, und es wäre doch anzuerkennen, daß die preußische Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 1849 dieser rückläufigen Bewegung nachgab und viele Wünsche, die nach dieser Richtung gmgen, erfüllt hat.
Aber es ist doch daran zu erinnern, daß nachher sich diese preußische Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 1849 durchaus nicht bewährt hat, sich so wenig bewährt hat, daß im Jahre 1868 ein Nothgewerbegesetz erlassen wurde unter allgemeinster Zustimmung des ganzen damaligen Norddeutschen Reichstags ohne Unterschied, auch der Konservativen mit wenigen Ausnahmen ich glaube, der Geheimrath Wagner gehörte damals zu den Dissentirenden, aber sonst war damals nur eine Stimme in dem Sinne, daß es mit den bisherigen Gewerbebeschränkungen nicht weiter ginge, und es ist auch nachher in der Gewerbeordnung von 1869 dieser Gedanke zum Ausdruck gekommen.
Thatsächlich hat sich auch in der Zeit, als die preußische Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 1849 gegolten hat, gezeigt, daß das durchaus nicht so richtig ist, wie das einzelne der Herren Vorredner behauptet haben, nämlich, daß dem gesetzlichen Zwang der Mensch sich überall gern fügt.
Wir sehen beispielsweise aus einer Erhebung, die das preußische Ministerium 1862 veranstaltet hat, daß in einzelnen Kreisen der Monarchie diese ganze Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 1849 überhaupt nicht zur Geltung gekommen ist.
Das Alles sind doch gewiß historische Zeugnisse dafür, daß die Bestrebungen, die jetzt wieder hervorgesucht werden, in den betheiligten Kreisen durchaus nicht den Beifall gefunden haben, den man ihnen jetzt imputirt.
Nun haben mehrere der Herren Vorredner immer wieder von dem Handwerk gesprochen der Herr Abgeordnete Euler hat sich allerdings korrekter ausgedrückt, indem er von dem inkorporirten Handwerk gesprochen (v) hat, aber der Herr Abgeordnete Viereck hat in seiner eigenen Ausführung, in der er sich als Vertreter des Handwerks vorstellte, sich widersprochen, indem er selbst zugab, daß ein Theil des Handwerks den Innungen gegenüber gleichgiltig sei, und ein anderer Theil ihnen abwehrend gegenüber stehe.
Mit diesem Anerkenntniß verträgt es sich doch nicht, wenn man im Allgemeinen im Namen des Handwerks die Forderung auf Einführung der obligatorischen Innung stellt.
Ich meine also, daß in dieser Beziehung die Herren doch etwas bescheidener auftreten und immer anerkennen sollten, daß sie für nicht mehr als den zehnten Theil des Handwerks sprechen (sehr richtig!
links); denn mehr gehören bekanntlich nicht zu dem inkorporirten Handwerk.
Wenn dem der Herr Abgeordnete Euler dadurch zu begegnen versuchte, daß er gesagt hat, es würden zu den Handwerkertagen auch die einzelnen Handwerker eingeladen, und wenn sie nicht erschienen, so wäre das ein Zeichen ihrer Zustimmung, so ist diese Schlußfolgerung außerordentlich kühn.
Es kann doch nicht vermuthet werden, daß die Handwerker deshalb, weil sie nicht kommen, nun mit diesen Beschlüssen der Handwerkertage einverstanden sind.
Sie kommen deshalb nicht, weil sie es für ganz unmöglich halten, diese Wünsche zur Verwirklichung zu bringen, und weil sie es gar nicht in ihrem Interesse halten, diese Wünsche verwirklicht zu sehen.
Nun scheint mir aus den Reden der Herren Vorredner zum Theil hervorzugehen namentlich deutete darauf der Herr Abgeordnete Euler hin —, daß sie mit dieser Handwerkerbewegung zugleich eine politische Agitation verbinden, oder daß sie besondere politische Vortheile für ihre Parteirichtung im ganzen davon erwarten.
Das ist doch eine Vermuthung, die sich durchaus nicht allgemein bewahrheiten würde, sondern die je nach der Verschiedenheit der 821 6952 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
(H Orte sehr verschieden thatsächlich ausfallen müßte, beispielweise in Berlin anzunehmen, daß, wenn sämmtliche Berliner Handwerker in die Zwangsinnungen hineingebracht würden, dann diese Handwerker alle konservativ sein würden.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Euler, wenn er hier mit den Berliner Verhältnissen etwas bekannt ist, diese Behauptung selber kaum glauben wird.
Es wird sich das ebenso gestalten, daß da, wo im allgemeinen eine Strömung nach der einen oder anderen Richtung hingeht, diese Strömung sich, soweit das in solchen Korporationen nach der Verfassung möglich und zulässig ist, auch unter den Handwerkern und den Innungen derselben geltend machen würde.
Meine Herren, wir sind nach wie vor der Meinung, daß auf diesem Wege eines Zwanges, und zwar noch dazu eines allgemeinen Zwanges, ganz gewiß nicht das Ziel erreicht wird, daß neues Leben aus den Ruinen blühen wird, wie sich der Herr Abgeordnete Gamp ausdrückte.
Wir sind überhaupt nicht der Meinung, das Handwerk schon als eine Ruine zu betrachten, und daß es deshalb möglich wäre, künstlich auf dem Wege der Gesetzgebung neues Leben aus den Ruinen hervorzuzaubern.
Wir würden auch nicht in der Lage sein, der Gesetzgebungskunst ein solches Kunstwerk zuzutrauen, wenn wir wirklich der Ueberzeugung sein könnten, daß das Handwerk schon als Ruine anzusehen wäre.
Wir sind der Meinung, daß gewiß manche Handwerker im Lauf der Zeit durch die Entwicklung der Maschinenindustrie zurückgegangen sind und sich auf die Dauer nicht werden halten lassen gegenüber der Großindustrie und dem Fabrikbetrieb; aber wir sehen doch auch alle Tage, daß manche anderen Betriebe, Spezialitäten u. dergl.
gerade auch wieder neue Erwerbszweige für das Handwerk eröffnen, und daß in dieser Beziehung ein Ersatz für viele kleine und mittlere Gewerbtreibende durch die Entwicklung der Industrie auch selber (L) geschaffen wird.
Man darf auch daran erinnern, daß der verstorbene große Naturforscher Dr. Werner Siemens ganz gewiß nicht mit Unrecht auf einer Naturforscherversammlung hier darauf hingewiesen hat, daß mit der ausgedehnten Anwendung der elektrischen Kraft dem Handwerksbetrieb neue Bahnen eröffnet würden, sich auch im Kleinbetrieb bei guten Kräften zu erhalten.
Wenn man das alles in Betracht zieht, meine Herren, können wir uns in keiner Weise dafür.
begeistern, daß Zwangsinnungen eingeführt werden, weil wir meinen, daß irgend welcher Vortheil daraus nicht entspringen würde, sondern daß im Gegentheil die guten Keime, die im Jnnungswesen liegen, dadurch nur verdorben würden, weil die Opposition gegen diesen gesetzlich ausgeübten Zwang sich fortwährend geltend machen würde.
Einzelne der Herren haben gesagt, es würde, nachdem eine fakultive Zwangsinnung eingeführt wäre, durch die Möglichkeit, die Auflösung dieser Innung herbeizuführen, ein Element des Kampfes hineingetragen.
Das ist bis zu einem gewissen Grade zuzugeben.
Aber, meine Herren, würde denn dieses Element des Kampfes nicht in der Innung sein, wenn die durch das Gesetz Gezwungenen die Empfindung haben, daß ihnen Unrecht geschieht, und daß sie keine mit den Lasten für die Innung in Verhältniß stehenden Vortheile genießen
Würde das Element des Kampfes nicht gerade dann für permanent zu betrachten sein
Allerdings, wenn die Elemente dazu fehlen, oder wenn sich herausstellt, daß die Majorität der Gezwungenen sieht, sie hat sich getäuscht, und wenn dann der Kampf beendet, und die Innung aufgelöst ist, dann mag jeder sehen, ob er allein sein Gewerbe betreiben oder sich einer fakultativen, freiwilligen Innung anschließen will.
Unsere Anträge, die wir zunächst eingebracht haben wir behalten uns selbstverständlich vor, noch weitere einzubringen —, gehen dahin, die freiwilligen Innungen von der manchem von uns ungerechtfertigt scheinenden (v) Bevormundung durch die Behörden zu befreien, und wir glauben damit zu beweisen, daß wir in keiner Weise prinzipielle Gegner des Jnnungswesens sind, wie wir das niemals gewesen sind, sondern daß wir die gemeinschaftliche Wahrung der wirthschaftlichen Interessen durch die Innung dem Handwerk durchaus erhalten sehen wollen; nur wollen wir weder, daß der Einzelne durch das Gesetz gezwungen werden soll, namentlich wenn es der Schwächere ist, noch wollen wir, daß der Eine durch den Anderen soll gezwungen werden können, wenn er selber nicht das Interesse daran hat, und wenn er keinen Vortheil von der Verbindung zu haben meint.
Danach, meine Herren, sind wir selbstverständlich durchaus entgegengesetzter Meinung gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Viereck und werden, da ja in dieser Beziehung der Z 81 von der entsprechenden Bestimmung der bestehenden Gewerbeordnung sich in nichts unterscheidet, für diesen Paragraphen stimmen; wir werden aber auch, um den Herren, welche Anhänger der obligatorischen Zwangsinnung sind, Gelegenheit zu geben, ihrer Ueberzeugung offen Ausdruck zu geben, uns vorbehalten, wenn es sich als zweckmäßig herausstellen sollte, dazu eine namentliche Abstimmung zu beantragen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Stimmung, die in Handwerkerkreisen angeblich vorhanden sein soll, richtig taxire, dann ist ein großer Theil der Handwerker, und zwar die Majorität, gegen jede Zwangsorganisation, und diejenigen, die sich als die Freunde des Handwerkerstands bezeichnen und diese Art von Gesetzgebung, die uns heute beschäftigt, befürworten, theilen sich wiederum in eine Anzahl, welche auf dem Standpunkt des Herrn von Viereck stehen: entweder Zwangsorganisation oder nichts—, und in diejenigen, die da glauben, (G sie müßten der Regierung entgegenkommen und die Beschlüsse der Kommission wie die Regierungsvorlage im großen und ganzen annehmen, damit wenigstens etwas für den Handwerkerstand geschieht.
Aber diese letztere Zahl der Handwerker ist meiner Ansicht nach so klein, daß, wenn der Reichstag auf die Stimmung in Handwcrkerkreiseu Rücksicht nimmt, er zur Ablehnung der Vorlage kommen muß.
Meine Herren, wenn die Ausführung des Herrn Abgeordneten von Viereck ein Widerhall der Stimmung in Handwerkerkreisen sein soll, dann ist diese Stimmung eine äußerst pessimistische.
Wenn man der Meinung ist, daß dem Handwerkerstand nur geholfen werden kann durch Zwangsmittel, dann sieht es überaus trübe aus im Handwerkerstand.
Es ist ja Thatsache, daß allerdings mit dem wirthschaftlichen Niedergang des Handwerkerstands auch der politische Verfall gleichen Schritt gehalten hat.
Meine Herren, es gab eine Zeit, wo der Handwerkerstand, der Mittelstand noch demokratische und liberale Grundsätze hatte; diese demokratischen und liberalen Grundsätze sind zum Theil aufgegeben, und ein Theil des Handwerkerstands geht Parteibestrebungen nach, die als äußerst reaktionär bezeichnet werden dürfen, nur in dem einen Glauben, daß ihm die Organisation, die ihm von jenen Parteien versprochen wird, die Hilfe bringen könnte, der er so dringend bedarf.
Die Hilfe wird nicht eintreten; und es ist sehr bezeichnend, daß selbst der Redner der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete von Viereck, ausdrücklich gesagt hat: die Mißerfolge, die bei der fakultativen Zwangsinnung eintreten werden, werden das ganze Institut in Mißkredit bringen.
Ich sage: es ist sehr bezeichnend für die Auffassung in diesen Kreisen, daß diese Organisation nicht einmal im Stande sein soll, die Grundlage zu weiterem Aufbau zu bieten.
Wenn Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5953 M dem so ist, dann muß ich sagen, obwohl ich ein Gegner der Zwangsorganisation bin, daß diese Mittel, die hier vergeben werden, bisher keiner Berufsgruppe, keiner Erwerbsklasse in der Gesetzgebung zur Erfüllung ihrer Wünsche und zum Schutz ihrer Interessen in dem Maße zu Theil wurden als in dieser Vorlage.
Wenn noch ein gesunder Kern im Handwerkerstande vorhanden ist, wenn die Hoffnung berechtigt wäre, die an die Organisation des Handwerkerstandes gestellt wird, dann müßte sie in Erfüllung gehen.
Aber sie geht nicht in Erfüllung, weil unsere ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse dem entgegenstehen, weil, wie auch von Rednern anderer Parteien geltend gemacht worden ist, die wirthschaftliche Entwicklung dahin strebt, den Handwerkerstand gegenüber der Großindustrie konkurrenzunfähig zu machen; und deshalb vermag die Gesetzgebung nicht helfend und fördernd einzutreten, deshalb die Ohnmacht des Handwerkerstandes.
Und es ist so, als ob Sie das auch selbst empfinden, die Sie sich als Freunde des Handwerkerstandes ausgeben.
Es zeigt Ihre äußerst vorsichtige Taktik, wenn hier von einer Seite gesagt wird: entweder Alles oder gar nichts!
Im Hintergründe bleibt, wenn die Erfolge nicht eintreten, die man an diese Organisation geknüpft hat, immer noch die Möglichkeit, zu sagen: wir haben weit mehr gewollt, und die Mißerfolge sind nicht unsere Schuld, sondern die Schuld ist, daß nicht mehr und nicht alles gegeben wurde.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Viereck den sonderbaren Standpunkt vertreten, der wohl bisher einzig dasteht, daß die Regierung in Bezug auf die Interessenvertretung der Industriearbeiter weit entgegenkommender gewesen sei, als es gegenüber der Landrvirthschaft und dem Handwerkestand geschah.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Beweis dafür ist der Herr Abgeordnete von Viereck L) schuldig geblieben.
Wenn er aber meint, daß der Arbeiterstand von der Regierung begünstigt werde, so kann ich ihm sagen, daß derselbe nur den einen Vortheil gegenüber allen Berufsständen genießt, den sehr zweifelhaften Vortheil, daß er durch Polizeichikane und Polizeimittel die größte Verfolgung zu erdulden hat und die größten Widersacher seiner Organisationsbestrebungen in den Kreisen der Verwaltung und Polizeibehörden findet.
Meine Herren, wenn uns dieselbe Freiheit gegeben wäre, die Ihren Organisationen im Betriebe der Landwirthschaft, im Betriebe der Industrie gewährt werden, die Machtmittel, die Ihrer Organisation in den Innungen gegeben werden, dann wären wir sehr zufrieden, ja, wir wollten alle jene Vorrechte garnicht haben, wir verzichteten gern auf die Privilegien, wir wären zufrieden mit der freien und ungehinderten Vertretung unserer Interessen in unseren Organisationen in der Oeffentlichkeit und sind überzeugt, daß wir dann in unserer Thätigkeit auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung aus eigenen Kräften Bedeutendes erreichen würden.
So aber hemmt man uns in unseren Bestrebungen, und es ist die Situation unrichtig dargestellt, wenn behauptet wird, daß den Industriearbeitern eine nennenswerthe Vergünstigung von Seiten der Regierung zu Theil wird.
Das gegenwärtige Vorgehen der Regierung auf sozialpolitischem Gebiet zeigt mehr denn je, wie weit man gekommen ist.
Die Betheiligung des Arbeiterstandes ist in allen sozialpolitischen Gesetzen eingeengt, und auch die ganze Vorlage zeigt in ihrem Aufbau, daß die Arbeiter in ihrer Interessenvertretung innerhalb dieser Organisationen ungeheuer zurückgesetzt wurden.
Meine Herren, es handelt sich hier um ein Privileg, welches einem Stand gegeben wird, wie es nur in Vergleich zu stellen ist mit den Vergünstigungen, die die Landwirthschaft erworben hat, die die Großindustrie durch die Schutzzölle und andere Maßregeln der Regierung genießt.
Bei den verschiedenen Abänderungen zur Gewerbe- (0) ordnung haben fortgesetzt die Anschauungen und Wünsche des Handwerkerstandes Berücksichtigung gefunden, und die Gesetze der letzten Jahre, die Sie zur Hebung des Mittelstandes zu Wege gebracht haben, sind zu einem guten Theil darauf berechnet gewesen, dem Handwerkerstande zu helfen.
Ich erinnere nur an den Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb.
Was für ein Fiasko haben Sie mit dem Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb gemacht!
Es ist ein Hohn auf die Gesetzgebung; denn die Urtheile, die erfolgt sind auf Grund dieses Gesetzes, werden jetzt von jenen Leuten, die sich des unlautern Wettbewerbs schuldig gemacht haben, zu Reklamezwecken benutzt.
Das Fiasko, das Sie mit der Mittelstandspolitik gemacht haben, werden Sie mit der gegenwärtigen Vorlage fortsetzen.
Meine Herren, wenn gesagt wird, die Regierung habe dem Arbeiterstand weit mehr Entgegenkommen bewiesen, so brauche ich nur darauf zu verweisen, daß in allen Versammlungen der Handwerker ein oder mehrere Vertreter der Regierung zugegen gewesen sind, die versucht haben, die erregten Wogen zu glätten, während auf der andern Seite den Wünschen der Arbeiter niemals Gehör geschenkt wird.
Wann ist es jemals vorgekommen, daß ein Regierungsvertreter in Arbeiterversammlungen die Wünsche der Arbeiter entgegengenommen hätte
Ich erinnere beispielsweise daran, daß vor nicht langer Zeit, als die Tabackssteuervorlage hier berathen wurde, eine große Zahl von Tabackarbeitern in Berlin zusammentrat, um sich mit diesem Gesetzentwurf zu beschäftigen aber ein Vertreter der Regierung war nicht erschienen, dagegen sehen wir sie auf jedem Konventikel der Handwerker.
Herr von Boetticher hat ja den Handwerkern in Aussicht gestellt, wenn nicht alle Anzeichen trügen, würde wahrscheinlich das Handwerk den goldenen Boden wieder gewinnen.
Meine Herren, es ist das eine sehr arge Täuschung, der sich die HandWerker hingeben würden, und sie werden sehr bald ihren Irrthum einsehen.
Der goldene Boden des Handwerks ist ein für alle Mal verloren gegangen, er ist nicht wieder zu gewinnen, und gerade diese Vorlage wird das Verlorene nicht ersetzen.
Sonderbar ist es, daß die Mehrheit der Kommission nicht dem Grundsatz der sogenannten Zwangsorganisation des Handwerks in der Form treu geblieben ist, als er in der Regierungsvorlage ursprünglich festgesetzt wurde.
Es ist bezeichnend vor allen Dingen, daß ein Theil der Handwerker überhaupt ausscheidet aus der ganzen Zwangsorganisation, nämlich diejenigen Handwerker, die weder Gesellen noch Lehrlinge beschäftigen, also diejenigen, die gerade wirthschaftlich am schlechtesten gestellt sind, die gerade, wenn es Ihnen ernst ist mit der Hebung und Hilfe des Arbeiterstandes, am ehesten der Unterstützung bedürften.
Die große Majorität der Kommission hat aber die Interessen dieses Theils des Handwerkerstandes bei Seite gesetzt.
Eine weitere Bestimmung in dem Organisationsentwurf will sogar, daß die Rechte dieser Mitglieder zurückstehen sollen hinter Rechten, die die Mitglieder genießen, die gesetzmäßig dem Zwang unterworfen sind.
Es scheint, daß sich auch im Handwerkerstand eine kleine Aristokratie herausbildet, die glaubt, die tonangebende Stellung einzunehmen und die zurückzusetzen, die wirthschaftlich schwächer sind.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Kropatscheck: Zwangsorganisation und Befähigungsnachweis ergänzen sich, und ohne den Befähigungsnachweis ist die Zwangsorgamsation nicht möglich.
Ich wünschte nur die Einführung des Befähigungsnachweises; es würde sich zeigen, daß er gegenüber den heutigen Verhältnissen nicht durchzuführen ist.
Ein großer Theil der einsichtigen Handwerker, die selbst den Innungen angehören, ist längst zu der Ueberzeugung 821'5954 Reichstag.
S24.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
(4.)
gekommen, daß der Handwerkerstand im Befähigungsnachweis keine Rettung findet und der Befähigungsnachweis bei dem Stand der wirtschaftlichen Entwicklung nicht durchzuführen ist.
Meine Herren, das wird Thatsache werden, was der Herr Abgeordnete von Viereck hier konstatirt hat: durch die Vorlage werden die Handwerker enttäuscht werden.
Wir wollen dem Handwerkerstand vor solchen Enttäuschungen behüten; deshalb stimmen wir gegen diesen Paragraphen und gegen diese Vorlage.
Vizepräsident Dr. Spahur Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Meine Herren, ich will wirklich nur ganz kurz sprechen.
(Zurufe.)
Ich will gleich sagen, daß ich nicht verspreche, was ich nicht halte.
Mein Standpunkt ist genau derjenige, den mein verehrter Freund von Viereck hier dargelegt hat, und es würde mir leid thun, wenn dessen Antrag, den ich mit unterzeichnet habe, hier abgelehnt würde.
Ohne Hineinbringen des Antrags und ohne Befähigungsnachweis halte ich den Gesetzentwurf nur für halbe Arbeit, und das kann dem Handwerk nicht viel nutzen.
Ich gebe meinem verehrten Freunde Herrn vr.
Kropatscheck vollkommen recht, wenn er sagt, das Gesetz bringe immerhin etwas Gutes dem Handwerker, und bei der sozialpolitischen Gesetzgebung sei auch nur ein kleiner Anfang gewesen, nachher habe man weiter aufgebaut.
Das ist aber ein großer Unterschied.
Es wurde ja heute schon einmal erwähnt: damals hieß es, für den Arbeiter etwas zu thun.
Da war die Regierung gern bereit und hat fast alle Wünsche erfüllt, die von jener Seite gekommen waren in Bezug auf die sozialpolitische Gesetzgebung; aber für den produktiven Mittelstand in Stadt und Land hat die Re (v) gierung nichts übrig, wir haben oft genug schöne Worte gehört, viel Versprechungen, aber Thaten bitter wenig.
Diese Gesetzesvorlage ist ja mal eine kleine That; aber man kann wohl sagen: auch diese ist den verbündeten Regierungen geradezu abgerungen worden in jahrelangen Verhandlungen zwischen Handwerk und Regierung.
Endlich ist nun diese doch nur halbe Arbeit herausgekommen.
Meine Herren, ich hoffe, der Antrag wird angenommen, und bitte sehr darum.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir recht boshaft wären, würden wir wünschen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Viereck angenommen würde; denn dann würden die Handwerkerkreise bald inne werden, daß auch auf dem Wege der Zwaugsorganisation nichts Ersprießliches für sie zu schaffen ist.
Es ist doch bezeichnend, daß Sie heute für einen Theil des Volks die Zwangsorganisation beanspruchen, während Sie gestern mit Vergnügen das geringe Vereinsrecht beseitigt hätten.
Gestern klang es ganz anders von Seiten der Herren von der Rechten, da wurde behauptet, daß das Versammlungs- und Vereinsrecht eingeschränkt werden müsse, damit das allgemeine Wahlrecht aufrecht erhalten werden könne; heute aber geht den Herren von der Rechten die Vorlage der Regierung und die Kommissionsfassung noch nicht einmal weit genug, heute verlangen sie die Zwangsorganisation.
Der Widerspruch ist leicht erklärlich.
Bei den Verhandlungen um das Vereins- und Verkammlungsrecht handelte es sich um ein Recht, welches, völlig frei von Bevormundung, von den Arbeitern ausgeübt werden soll, hier aber um die Schaffung einer Organisation, die unter behördlicher Kontrole, unter der Fuchtel der Polizei stehen soll.
Deshalb wünschen Sie dieses, aber das andere nicht!
Könnten die Arbeiter genau so kontrolirt werden wie künftig die Handwerker (6) nach dieser Vorlage, so würden Sie dem Vereinsrecht nicht die geringste Schwierigkeit bereiten.
Meine Herren, ist es durchaus falsch, zu glauben, durch Zwangsorganisation könne der Gemeinsinn gehoben, können die gemeinsamen Interessen der Handwerker gefördert werden.
Sind denn in der übergroßen Zahl der Handwerker gemeinsame Interessen vorhanden
Was und wo sind denn heute die Handwerker eigentlich
Die Interessen der Handwerker wenigstens in den Kreisen, die sich Handwerker nennen sind wirtschaftlich sehr verschieden.
Die sogenannten Handwerker, welche 20 bis 50 Arbeiter beschäftigen, spielen in den Innungen eine bedeutende Rolle, können aber unmöglich die gleichen Interessen haben wie Handwerker, die für diese Auchhandwerker arbeiten.
Die große Zahl der scheinbar selbstständigen kleinen Handwerker hat ganz andere Interessen als der Großhandwerker.
Nun wollen Sie alle diese Handwerker unter einen Hut bringen und glauben machen, sie hätten gemeinsame Interessen.
Das ist durchaus unrichtig!
Sie können keine gemeinsamen Interessen haben.
Sehr viele kleine Handwerker sind heute von ihren Mitmeistern abhängig, es sind Arbeitgeber auf dem Papier, und in der Steuerliste sind diese Arbeitnehmer wohl als selbstständige Gewerbtreibende bezeichnet, aber selbstständige Handwerker sind es trotzdem nicht.
Wenn man sagt, diese hätten gemeinsame Interessen mit jenem kleinen Theil der wirthschaftlich Starken, so ist das genau so, als wenn mau behauptet: die kleinen Laudwirthe haben dieselben Interessen wie die Großgrundbesitzer.
Eine gewisse Aehnlichkeit des Berufs ist vorhanden, aber weiter auch gar nichts.
In Wirklichkeit stehen sich ihre Interessen direkt entgegen.
Meine Herren, ferner glauben Sie, indem Sie diese kleinen Handwerker in eine Organisation hineinzwingen, (v) ihnen helfen zu können und zu erreichen, daß die monarchische und christliche Gesinnung immer mehr erstarkt.
Das Gegentheil wird eintreten.
Die Kommissionsbeschlüsse haben in H100, wenn auch nicht die wirkliche obligatorische Zwangsorganisation, so aber doch etwas dem ziemlich Nahekommendes empfohlen.
Erheben Sie diese Kommissionsbeschlüsse zum Gesetz, so werden Sie erfahren, daß das bischen monarchisches Prinzip, welches in der That in den Handwerkerkreisen noch vorhanden sein mag, vollständig verschwinden wird; denn in dem Augenblick, wo es sich um die Existenzfrage handelt, wo sich der Konkurrent dem Konkurrenten gegenüber befindet, da hört das gemeinsame Interesse auf, da hat der, der wirthschaftlich am schlechtesten dasteht, nur das Gefühl, daß er von den wirthschaftlich Stärkeren unterdrückt wird, und dieses Gefühl wird auch durch diese Vorlage absolut nicht beseitigt werden.
Wohl aber wird sie geeignet sein und durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Viereck in noch schärferer Form —, denjenigen, die es noch nicht glauben, die Augen darüber zu öffnen.
Es ist eben üblich geworden, alles zu schablonisiren, alles nach der Uniform einzurichten, so auch hier bei der Handwerkervorlage.
Ob die Korporationen in solche Uniform hineinpassen, da überhaupt hineingezwängt werden können, danach fragt man nicht.
Es ist wirklich nur ein kleiner Theil von Schreiern unter den Handwerkern, die in ihrem eigenen Interesse eine solche Organisation wünschen.
Leider ist die Regierung den Wünschen sehr entgegengekommen und sucht sie zu erfüllen, wie weit sie damit kommen wird, werden wir ja erfahren.
Jedenfalls haben wir nicht die geringste Ursache, uns darüber aufzuregen; denn wir ernten doch, was Sie säen.
Wir treten nur um deswegen gegen diese Vorlage auf, um den Handwerkerkreisen von vornherein klarzumachen, daß sie davon nichts zu erwarten Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5 S55 (L) haben, daß damit ihre Konkurrenzfähigkeit nicht im geringsten gehoben wird.
Wenn Sie dem Handwerkerstand mit diesem 8 81 und dem Antrag Viereck helfen wollen, dann täuschen Sie sich.
Wollen Sie ihn aber praktisch heben, dann sorgen Sie dafür, daß er konkurrenzfähiger wird, dann führen Sie für den Handwerker die Liebesgabenpolitik ein, auf die sich die Herren von der Rechten so außerordentlich gut verstehen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, wo Sie dem Handwerker unter die Arme greifen, indem Sie ihm die Mittel an die Hand geben, den Konkurrenzkampf energisch zu führen, werden Sie auch die Handwerker auf Ihrer Seite haben.
Aber dazu haben Sie keine Neigung, und das können Sie auch nicht.
Also wenn wir heute gegen die Vorlage sprechen, so thun wir es, damit im Lande nicht gesagt werden kann: nicht einmal die Sozialdemokraten haben gewußt, was die Handwerkervorlage nothwendig mit sich bringen muß.
Meine Herren, heute ist wieder von Herrn Dr. Kropatscheck versichert worden, daß Sie auch in Zunkunft nicht auf den Befähigungsnachweis verzichten werden.
Aber erstaunlich ist doch, daß nach den Erfahrungen, die mit dem Befähigungsnachweis in anderen Ländern gemacht worden sind, man immer und immer wieder mit dieser Forderung hier im Reichstag kommt.
Warum hat denn die Regierung es abgelehnt, als ich in der Kommission den Antrag stellte, uns die Resultate der Studienreise nach Oesterreich mitzutheilen
Aus dem einfachen Grunde, weil die Resultate derartig sind, daß sie gar nicht gesagt werden können denn andernfalls würden Sie das Licht der Oeffentlichkeit nicht zu scheuen haben.
Im Interesse dieser Organisationsvorlage, glaube ich, würden die Vertreter der verbündeten Regierungen sicherlich damit nicht zurückgehalten haben.
Man hat sich einfach dahinter lk) versteckt, die Resultate seien nur vertrauliche Mittheilungen.
Nun, wir haben ja auch Nachrichten aus Oesterreich bekommen und wir wissen, daß die österreichischen Handwerker heute auf dem Standpunkt stehen, daß sie trotz Befähigungsnachweises und Zwangsorganisation, die sie haben, ebenso wenig konkurrenzfähig sind, daß ebenso wenig das Handwerk einen goldenen Boden gefunden hat wie vorher.
Der Grund, warum die Regierung damit zurückhält, ist ferner der: wenn sie die Resultate dieser Studienreise uns vorlegte, dann würde einfach diese Vorlage nicht mehr aufrecht erhalten werden können und fallen müssen.
Das sollte man ein klein wenig in Beachtung ziehen.
Die Regierung sollte doch die Gelegenheit benutzen, hier offen zu sagen, worin denn eigentlich die Resultate bestehen; denn wenn wir ein solches Gesetz machen, dann machen wir es doch nicht, um es morgen oder übermorgen wieder zu beseitigen, es soll für die Zukunft wirken.
Man sollte uns die Resultate der Studien mittheilen; denn man behauptet ja, diese Vorlage sei das Resultat dieser Studienreise.
Wenn das der Fall ist, dann ist das Resultat ein sehr klägliches, was Sie zurückgebracht haben.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich stehe nicht ganz auf dem Standpunkt meines Kollegen Singer, welcher mir zuruft: „nur das Geld ist verreist ''; ich meine: wo bei uns so viel Geld für unnütze Dinge verpulvert wird, kommt es auch nicht darauf an, wenn die Herren Regierungsräthe sich einmal etwas Weisheit aus den Nachbarstaaten holen.
(Erneute Zurufe.)
—Ja, Sie behalten sie leider für sich.
Nun hat der Kollege Euler behauptet, er könne eigentlich im Sinne der Mehrheit des Handwerks sprechen; denn es wären ja alle Handwerker, auch die, die nicht auf dem Boden der Innungen stehen, zu den Handwerkertagen eingeladen.
Das hört sich recht nett an, wenn das der (0) Kollege Euler hier sagt; ich wollte aber mal einen Handwerkertag mitmachen, auf den einer von uns kommt und den Handwerkern erklärt: hört einmal!
ihr befindet euch auf dem Holzwege, ihr seid vollständig im Irrthum mit euren Bestrebungen na, den Radau und den Skandal (Heiterkeit), den die Herren dann machen!
der würde derartig sein, daß die, die nicht zu den Jnnungsschwärmern gehören, ganz von selber davonliefen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß es sogar dem Kollegen Jacobskötter, der ja auf dem Boden der sogenannten Handwerkerbestrebungen steht allerdings jetzt auf dem Boden der Regierungsvorlage auf dem letzten Handwerkertag nicht gut ergangen ist, bloß weil er ein klein wenig nach Ansicht jener Herren umgefallen ist.
Nun möchte ich erst mal sehen, was die Herren sagen, wenn wir hinkommen.
Nein, darüber täuscht sich der Kollege Euler und täuschen Sie sich alle: die Handwerker, die den Handwerkertag besuchen, sind mit geringen Ausnahmen so wenig politisch geschult, daß sie einen Widerspruch überhaupt nicht vertragen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie würden, auch wenn dieser von Seiten der Regierung käme, ohne weiteres Radau machen, weil sie nicht die geringste politische Schulung genossen haben und weil sie, wie schon mit Recht Kollege Schmidt betont hat, reaktionär sind.
Das wissen wir ganz genau und darum halten wir es auch vollständig für überflüssig, zu solchen Handwerkertagen hinzugehen.
Wir wissen, daß wir dort nichts erreichen können.
Aber daraus zu schließen, daß, weil wir es ablehnen, dorthin zu gehen, die Majorität der Handwerker hinter dieser Vorlage stände, ist durchaus ein falscher Schluß.
Ihn zu ziehen, dazu gehört allerdings ein so naives Gemüth, wie es augenscheinlich der Herr (v) Kollege Euler besitzt.
Meine Herren, es ist nun ebenso falsch, wenn die Herren behaupten, in dem Augenblick, wo sie alle Handwerker in die Zwangsorganisationen hineindrängen, würden sie etwas besseres damit erreichen.
Nein, meine Herren, die Handwerker, die heute von den Innungen nichts wissen wollen, sind zum allergrößten Theil in freien Organisationen organistrt, wie ich schon früher nachgewiesen habe.
(Sehr richtig!)
Sie haben nicht gewartet, bis sie durch ein Gesetz gezwungen werden, bis die Weisheit der Herren Regierungsräthe kommt und ihnen sagt: jetzt müßt ihr euch organisiren —, sondern sie haben einfach gethan, was sie im Interesse ihres Handwerks thun mußten: sie haben sich organisirt in Gewerkschaften, in Gewerbevereinen u. s. w.; sie haben gethan, was jeder wirthschaftlich Schwache machen sollte: er sollte sich freiwillig, ohne besondere polizeiliche Bevormundung stärken durch Organisation.
Wenn man aber glaubt, mittels dieser polizeilichen Bevormundung und behördlichen Kontrole irgendwie eine Korporation zu stärken, so täuscht man sich.
Man wird den stärksten Widerspruch, der gerade in jenen Kreisen vorhanden ist, hervorrufen.
Das wird das Resultat dieser Vorlage sein.
Auf einen Punkt will ich hier noch mit wenig Worten zurückkommen.
Nach dem Antrag des Herrn Kollegen von Viereck sollen in die Zwangsorganisation auch die Damenmäntelschneider hereingezogen werden.
Ja, der Herr Abgeordnete kennt augenscheinlich diese Branche recht wenig.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Sonst würde er genau wissen, daß das ein sehr wunder Fleck für die Jnnnngsorgamsation ist (Heiterkeit); 5956 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
() denn die ganze Handwerkervorlage ist nicht für die Damen resp.
weiblichen selbstständigen Arbeiter eingerichtet (große Heiterkeit), sondern sie ist auf die Männer zugeschnitten, und wir haben in der Kommission ganz außerordentliche Schwierigkeiten gehabt, um nur für die Frauen der verstorbenen Jnnungsmitglieder einige Rechte zu erhalten und sie zu erweitern.
Ja, was will der Herr Kollege von Viereck mit den weiblichen selbstständigen Handwerkern in der Damenmäntelbranche machen
Was soll aus diesen werden
Wo sollen die jetzt hin
(Heiterkeit.)
Sollen die etwa auch als Jnnungsmitglieder aufgenommen werden
Können sie auch den Nachweis liefern, daß sie so und so lange gelernt haben
Sollen sie in Zukunft diesen Nachweis liefern, daß sie selbstständig oder als Gehilfen gearbeitet haben
Nein, meine Herren, die Damenschneider werden Sie schon herauslassen müssen aus Ihrer Zwangsorganisation (Heiterkeit); denn in keinem Beruf in der neuen Zeit ist die weibliche Arbeit so vorgeschritten und, wie ich wohl sagen darf, mit Recht, wie gerade in dieser Damenmäntelbranche, die sich erst nach und nach zu einer Männerbranche herausgebildet hat.
(Heiterkeit.)
Ja, ich finde es gar nicht begreiflich, daß Sie sich darüber amüsiren; aber es ist nun einmal so, gerade die Damenmäntelbranche hat sich nach und nach erst zu einer Herrenbranche herausgebildet (Heiterkeit), und Sie werden auch in Zukunft nicht verhindern können, daß die Frauenarbeit sich immer mehr in dieser Richtung entwickelt.
(Heiterkeit.)
(v) Die Frauen werden immer mehr gerade in dieser Branche einm Theil der Arbeit für sich in Anspruch nehmen, und nun steht ja damit die Vorlage in stärkstem Widerspruch.
Die Arbeiter und Gewerbetreibenden dieser Branche werden Sie also wohl aus Ihrer Vorlage ausscheiden müssen; und wenn Sie das thun, nun, dann wird die Vorlage dadurch ja auch nicht besser, denn in Wirklichkeit ist ein großer Theil der hier angeführten Berufe ebenso wenig noch selbstständig, gehört noch ebenso wenig zu den wirklich selbstständigen Arbeitern wie die der Damenmäntelschneider, wie ich schon einmal in einer früheren Sitzung ausgeführt habe.
Wir werden diese Vorlage ebenso wenig wie den Z 81 annehmen.
Wir nehmen ihn um deswillen nicht an, weil wir eben nicht Theil haben wollen an dieser polizeilichen Bevormundung, behördlichen Kontrole und all diesen recht unnützen und häßlichen Dingen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Es liegt mir durchaus fern, auf alle die generellen und speziellen Gesichtspunkte, die aus Anlaß der Diskussion zu diesem Paragraphen hier hervorgehoben sind, einzugehen.
Ich werde mich im wesentlichen auf eine kurze Erklärung für meine Fraktion zu den gestellten Abänderungsanträgen der Herren Abgeordneten von Viereck und von WerdechSchorbus beschränken.
Zuvor möchte ich mir zwei Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) erlauben.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat ausgeführt, die Kommission habe insofern eine Verschlechterung der Vorlage vorgenommen, als sie die kleinsten und hilfsbedürftigsten Meister von den Zwangsinnungen ausgeschlossen habe, nämlich diejenigen, die der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten.
Diese Ausführungen (o) sind nun nicht durchaus zutreffend, sie vertragen sich nicht mit dem Inhalt derjenigen Beschlüsse, die sich in Ihren Händen befinden.
Allerdings ist eine Beschränkung dahin aufgenommen, daß der Antrag auf Bildung einer Zwangsinnung dahin beschränkt werden kann, die Anordnung nur in der Aeußerung zu erlassen, daß nur diejenigen Gewerbetreibenden aufgenommen werden, die in der Regel weder Lehrlinge noch Gesellen halten; aber auf der anderen Seite hat man diese Bestimmung wieder eingeschränkt.
Der Sinn der Bestimmung war ja der: die Jnnungsbildung hat den Hauptzweck, die tüchtige Ausbildung der Lehrlinge zu fördern, es muß daher unter Umständen einer Minorität von Meistern möglich sein, die Lehrlinge und Gesellen halten, eine Zwangsinnung nur für diese Meister ins Leben zu rufen.
Der getroffenen Bestimmung entsprechend, hat man aber den weiteren Zusatz gemacht, daß auch solche Meister, die weder Lehrlinge noch Gesellen der Regel nach halten, unter allen Umständen berechtigt sein sollen, einer solchen Zwangsinnung beizutreten das ist im ß 100 unter Ziffer 3 aufgenommen, und insofern waren die Ausführungen des Herrn Schmidt (Berlin) nicht zutreffend.
Und dann zu einer anderen Materie, die der Herr Abgeordnete aus Anlaß seiner generellen Bemerkungen herangezogen hat, das ist der unlautere Wettbewerb, das möchte ich doch auch nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, daß der Reichstag mit diesem Gesetz ein vollständiges Fiasko gemacht habe.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Auf Grund dieses Gesetzes ist eine Reihe von sehr verständigen Entscheidungen in allen möglichen Theilen von Deutschland ergangen, die darauf abzielen und auch den Effekt gehabt haben, die unlautere Reklame in weiterem Umfang einzuschränken.
Also auch in der Beziehung kann ich die Aeußerung des Herrn Schmidt (Berlin) nicht unwidersprochen lassen.
(r ) Was nun den Antrag von Viereck und von WerdeckSchorbus anlangt, die obligatorische Zwangsinnung einzuführen, so lehnen wir diesen Antrag ab.
Derselbe erscheint uns undurchführbar, da er keine Rücksicht nimmt auf die Verhältnisse in ländlichen Bezirken, auf die Verhältnisse in kleineren Städten, wo ein genügendes Meistermaterial zur Bildung derartiger Fachinnungen überhaupt nicht vorhanden ist, ja auch für verwandte Innungen nicht das genügende Material, wie es sich aus den statistischen Erhebungen der verbündeten Regierungen zur Genüge ergiebt.
Meine Herren, ich kann auch noch einmal auf den Gesichtspunkt hinweisen, den ich bereits bei der ersten Berathung dieses Gesetzes hervorgehoben habe, daß ein sehr großer Theil der Handwerker dieser Zwangsinnungsbildung ablehnend gegenübersteht.
Das hat sich auch wiederum in der ganzen Zeit seit der ersten Berathung dieses Gesetzes bis zum heutigen Tage aufs neue erwiesen; es hat sich namentlich erwiesen, daß unsere süddeutschen Handwerker von dieser Zwangsinnungsbildung nichts wissen wollen, daß sie im wesentlichen nur die Bildung der Handwerkerkammern freudig begrüßen.
Wir haben gehört, daß die freien Gewerbevereine auf diesem ihrem früheren Standpunkt stehen geblieben sind; und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben heute wiederum hervorgehoben hat, es seien dies großkapitalistische Vereinigungen, so möchte ich auch dem entgegentreten.
Das ist durchaus unrichtig.
In den süddeutschen Gewerbevereinen, in den Gewerbevereinen, die sich auch in Mitteldeutschland, in Thüringen befinden, sind es die Handwerksmeister, die weitaus das Gros der Handwerker bilden.
Also mit solchen Argumenten zu arbeiten, als wenn die Gewerbcvereine großkapitalistische Korporationen seien, die kein Interesse für Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai ltzd.
5957 (L) die Handwerkerbestrebungen haben, ist durchaus unrichtig.
Wir haben auch eine Reihe freier Meistervcreinigungen, die nicht einmal von dem Recht der freien Innungen Gebrauch gemacht haben, sondern die sich zusammengefunden haben in freien Vereinigungen, mit dem Zweck, sich diejenigen Elemente fernzuhalten, welche sie nicht in der Vereinigung haben wollen.
Ich habe Zuschriften bekommen, aus denen sich ergiebt, daß sie dieser Zwangsinnungsbildung durchaus ablehnend gegenüberstehen.
Unter allen Umständen können wir uns aber ein ersprießliches Zusammenwirken bei allen Innungen nur da vorstellen, wenn eine Majorität, und zwar unserer Meinung nach eine erhebliche Majorität, die Zusammenfassung in der Innung überhaupt will.
Nur dann wird der Eifer, nur dann wird das lebhafte Bestreben, etwas zu leisten, gegeben sein, sodaß eine gedeihliche Entwicklung der ganzen Innung dadurch gewährleistet ist.
Meine Herren, wir haben mit Rücksicht darauf, an und für sich mit großen Bedenken erfüllt gegen jede Zwangsinnungsbildung, in den Kommissionsberathungen den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp bekämpft, der den Boden der Vorlage allerdings verläßt und unter Umständen auch, ohne daß überhaupt eine Majorität vorhanden ist, die Zwangsinnungsbildung in das diskretionäre Ermessen der Behörde stellt.
Auch dieser Antrag erschien mir unannehmbar aus den von mir vorhin erwähnten Gesichtspunkten, und wir haben mit Rücksicht darauf auch uns weiter bemüht, die Regierungsvorlage in der Weise zu verbessern, daß wir an Stelle der einfachen Majorität die Zweidrittel-Majorität als Basis für die Zwangsinnungsbildung herbeiführen wollten.
Der Alltrag ist in der Kommission nicht zur Annahme gelangt, und wir haben es unterlassen angesichts der Thatsache, daß der Antrag doch keine Aussicht auf Annahme haben würde, (s) ihn heute erneut zu stellen.
Aus diesen Gründen lehnen wir den Antrag auf Nr.
838, gestellt von den Herreil Abgeordneten voll Viereck und von Werdeck-Schorbus, ebenso jedes Gesetz, in welches derartige Anträge Aufnahme finden würden, ab.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, es ist der Antrag auf Schluß der Debatte über die U 81 und 81 »gestellt, mit Ausschluß des von Herrn Abgeordneten Stadthagen gestellten Antrags auf Nr.
856 der Drucksachen.
Dieser Antrag soll noch zur Diskussion kommen; und weil dieser Antrag, der allerdings einen ganz selbstständigen Inhalt hat, als Zusatzantrag zu Z 81 gestellt ist, so würde die Abstimmung über die U 81 und 81 »nur erfolgen können, wenn auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen durchdiskntirt ist.
Der Antrag auf Schluß der Debatte zu tzß 81 und 81 »bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche den Schlußantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schlußantrag ist angenommen.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das ist zu spät; die Diskussion ist bereits geschlossen.
Zur Begründung des Antrags auf Nr.
856 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mein Antrag hat das Angenehme im Gegensatz zu der vorgehenden Debatte, daß, mögen Sie nun auf dem Standpunkt stehen, daß Sie Freunde der Zwangsinnung oder (0) der fakultativen Innung oder Gegner jeder Innung sind, Sie ihn auf jeden Fall annehmen können.
Er ist also für alle drei Richtungen zugeschnitten, für alle drei annehmbar.
(Heiterkeit.)
Sie würden in der That durch die Annahme des Antrags weiten Wünschen des Handwerksstands entgegenkommen und insbesondere einer Kategorie von Leuten, die mit zu den allergedrücktesten gehören.
Die Petitionen, die von den Gastwirthen fast von Session zu Session uns zugehe », haben so häufig zu Debatten Veranlassung gegeben, daß es nicht nothwendig ist, ausführlich auf die Begründung des Antrags einzugehen, zumal ich vor etwa zwei Jahren hier einen ähnlichen Antrag zu vertreten Gelegenheit nahm.
Die Wünsche, welche seitens der Gastwirthe erhoben werden und die Gastwirthe sind eine erhebliche Zahl des Mittelstandes —, gehen im wesentlichen dahin, daß sie dahin Gleichheit haben wollen, daß ob sie in der Innung sind oder nicht doch die Bedingungen für Ausübung des Gastwirthsgewerbes für jeden Gastwirth desselben Orts die gleichen sein sollen.
Meine Herren, wir haben in Deutschland ja weite Kreise, in denen die Polizeibehörde, die ja auch nach der Ansicht der enragirtesten Juttungsanhänger doch nicht Mitglied der Innung werden soll, über den Umfang der Ausübung des Gaftwirthsbetriebes dem Einzelnen gegenüber durch Polizeistunde und Anderes bestimmen kann.
Insbesondere ist in Preußen dieser Behörde das Recht gegeben, zu bestimmen, ob eine Tanzlustbarkeit oder eine andere öffentliche Lustbarkeit stattfinden kann oder nicht, und wann für den einzelnen Gastwirth Polizeistunde eintritt.
In anderen Theilen Deutschlands ist dies ja gesetzlich geregelt, irre ich nicht, z.
B. in Sachsen und Bayern, nicht aber in Preußen.
Nun liegt ja auf der Hand, daß derjenige, M) der ein Jnnungsmann ist, wohl befürchten kann, es werde die Polizeibehörde, falls sie innungsfeindllch, ihm deswegen, weil er Jnnungsmann ist, die Erlaubniß zur Abhaltung öffentlicher Lustbarkeiten nicht geben, und umgekehrt.
Diese Befürchtung ist um so mehr gerechtfertigt, als wir schon heute in ostelbischen Provinzen die ganz bekannte Erscheinung haben, daß eine Polizeibehörde ja so besorgt ist um das Wohl der Gastwirthe, daß sie diesen die Erlaubniß zur Abhaltung von Lustbarkeiten in dem Augenblick entzieht, wo die Gastwirthe ihre Lokale anderen Parteien, die gerade nicht auf dem Standpunkt der betreffenden Polizeibehörde stehen, zu politischen Versammlungen hergeben.
Das muß in den Kreisen der Gastwirthe Erbitterung erregen.
Wie wollen Sie denn den Gemeinsamkeitsgeist unter den Jnnungsbrüdern Pflegen, wenn bei Berathung über Forderung der Gewerbsangelegenheiten da einer den: anderen erzählen muß: ich möchte ganz wohl das geistige und leibliche Wohl unserer Innungen fördern, aber die heilige Polizei hindert mich, nicht ich, sondern sie hat zu bestimmen, thue ich nicht, was sie will, so giebt sie mir nicht die Erlaubniß zu Lustbarkeiten, so setzt sie mich eventuell auf die Polizeistunde u. s. w. Wenn Sie Ernst machen und den Leuten, die der Innung angehören, die Sorge für ihr und ihres Standes geistiges und materielles Wohl anvertrauen wollen, dann müssen Sie die Eingriffe der Polizeibehörde in die Ausübung des Gewerbes beseitigen, dann dürfen Sie nicht dulden, daß die Polizeibehörde das schwere Gewerbe dieses Mittelstandes so beeinträchtigt, wie es thatsächlich geschieht, wenn die betreffenden Wirthe noch ein etwas steifes Rückgrat haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen sie doch aufrichten, Sie wollen doch, daß der Mittelstand aufrechtgehende Leute habe, die nicht fort5958 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
() während katzbuckeln müssen, ja die schließlich vollständig krumm werden durch die Nothwendigkeit, wenn sie ihr Gewerbe ausüben wollen, fortwährend sich um die Gunst irgend eines kleinen Polizeimanns zu bemühen.
Noch schlimmer als die Beschränkung durch Nichtertheilung der Lustbarkeitserlaubniß ist ja die Möglichkeit, daß die Gastwirthe durch die Polizei auf gewisse Polizeistunden gesetzt werden.
Nun habe ich in dem Antrag nicht die ganze öffentliche Lustbarkeitsfrage, auch nicht die Polizeistundenfrage prinzipiell zu regeln gebeten das wäre über den Rahmen der jetzigen Vorlage hinausgehend; aber so weit dürfen wir und müssen wir, wenn wir den so berechtigten Wünschen dieser Mittelstandsklasse entgegenkommen wollen, die Sache regeln, daß wenigstens die Gastwirthe an demselben Ort gleichmäßig behandelt werden.
Wo also die Veranstaltung öffentlicher Lustbarkeiten einem Gastwirth gestattet ist, mag derselbe nun Jnnungsmann sein oder nicht, da müssen auch alle anderen an demselben Tage die gleiche Erlaubniß haben.
Es darf nicht die polizeiliche Bevorzugung eines vor dem anderen gestattet sein, wenn Sie nicht einen Keil in die friedlichen Bestrebungen der Jnnungsleute hineintreiben wollen.
Wie sollen Leute gemeinsam für ihren Stand arbeiten können, wenn die Polizei den Einzelnen völlig verschiedene Existenzbedingungen vorschreiben darf
Wenn Polizeistunde gegeben ist, so müßte sie gesetzlich für sämmtliche Gastwirthe desselben Orts die gleiche sein und keine Ausnahme gestattet sein dürfen.
Ich erwähnte schon vorher, wir haben einige Theile Deutschlands, insbesondere wohl Bayern und Sachsen, in denen theilweise ähnliche gesetzliche Regelungen bestehen.
Aber wir haben solche Regelung z.
B. für Preußen nicht.
Preußen liegt wirthschaftlich außerordentlich danieder und ist politisch so geknechtet, daß nicht daran gedacht werden kann, daß in Preußen die Wirthe die volle Ausübung ihres Gewerbes vornehmen können, wenn sie nicht der Polizei gegenüber das thun, wozu die Polizei leider glaubt sie anhalten zu dürfen.
Meine Herren, es liegt mir fern, bei der vorgerückten Zeit in eine längere Debatte darüber einzutreten und Ihnen diese Unmenge von Klagen vorzuführen, die darüber kommen, daß die Polizeibehörde in einer Art und Weise in die Befugnisse des einzelnen Gastwirths, seinen Gästen Bier schänken zu dürfen und sie zu beherbergen, eingreift, die fast an eine Vergewaltigung des politischen Rechts der Einzelnen, sich zu versammeln, und des gewerblichen Rechts des Wirths streift.
Wir haben in ungeheuer vielen Fällen, insbesondere auf dem platten Lande, in Pommern, in der Mark, in Ost- und Westpreußen, kurz und gut in allen jenen Orten, die politisch am weitesten rückständig sind, und deren hier und da noch gewählte Vertreter bekanntlich behaupten, daß sie die eigentlichen Herrscher des Deutschen Reichs sind, in allen jenen Gegenden, insbesondere auf dem Lande, die Erscheinung, daß die Wirthe, die ihre Lokale zur Abhaltung von Versammlungen an solche politische Gruppirungen hergeben, die der Polizeibehörde nicht genehm sind, auf eine besondere Polizeistunde gesetzt werden und daß ihnen die Erlaubniß, Lustbarkeiten zu veranstalten, entzogen oder nicht ertheilt wird.
Gewiß hat auch dieser Antrag, den ich gestellt habe, eine ganz erhebliche politische Tragweite.
Wie gesagt, ich will nicht auf den Streit: „obligatorische, fakultative Innung, gar keine Innung
eingehen.
Wollen Sie aber überhaupt in der Art hier regeln, daß Sie dem Mittelstand die Möglichkeit erweitern, durch korporative Selbsthilfe oder sonstwie sich wirthschaftlich zu heben: nun wohl greifen Sie den einen Theil der kleinen Gewerbtreibenden die Gastwirthe heraus, bei dem die Vexationen seitens der Polizeibehörden klar liegen, bei denen es klar liegt, daß von einem vernünftigen Zusammensein, von dem (6) Bestreben, das geistige und materielle Wohl ihrer selbst zu fördern, nicht die Rede sein kann, solange Sie dem einzelnen Polizeibeamten gestatten, die einzelnen Gastwirthsgeschäfte zu drangsaliren, so viel er will schaffen Sie diesem Therl durch Beseitigung polizeilicher Eingriffsmöglichkeit freie Bahn!
Oder Sie möchten etwa, wenn Sie für den Befähigungsnachweis sind, dann vielleicht beim Befähigungsnachweis noch einfügen, daß Polizeibeamter nur derjenige werden kann, der nicht nur seinen Befähigungsnachweis durch Leeren von Schoppen dargelegt hat, sondern durch Ausübung des Gastwirthsgewerbes selbst!
(Heiterkeit.)
Einer von beiden Wegen muß meines Erachtens beschritten werden, wenn man den außerordentlich großen Beschwerden der Gastwirthe etwas lindernd entgegentreten will.
Ich habe bereits erwähnt, daß auch nach der politischen Seite hin dieser Antrag von erheblicher Tragweite ist, und ich darf daran erinnern, daß die Herren aus dem Zentrum während des Kulturkampfes ganz ähnliche Anregungen zu verschiedenen Zeiten gegeben haben.
Ich darf von ihnen also hoffen, sie werden diesem Antrag jetzt beistimmen.
Ich darf auf die Herren Liberalen, und zwar einschließlich der Nationalliberalen, hinweisen, die ebenfalls ganz gleichen Anträgen, die früher bei der Gestaltung der Gewerbeordnung gestellt waren, zugestimmt haben.
Die Befürchtungen, die damals auch Ihrerseits laut geworden sind, haben sich in ungeheurem Maße bewahrheitet.
Schieben Sie der polizeilichen Beeinträchtigung des Gewerbes der Gastwirthe einen Riegel vor!
sorgen Sie in dieser Weise durch eine wirkliche Rechtspolitik für den Mittelstand und gleichzeitig für die politische Freiheit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr lD) Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann Sie nur dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen; denn er gehört nicht zu der Materie, die uns augenblicklich beschäftigt, am allerwenigsten gehört er in den Tit.
VI der Gewerbeordnung.
Der Herr Abgeordnete hat das auch selber gefühlt, denn er hat diesem Antrag ein Mäntelchen umgehängt, das die Annahme ermöglichen soll, als ob er doch in den H 81 eingeschmuggelt werde »könne, insofern er in den Antrag die Worte aufgenommen hat: „mag der Gastwirth einer Innung angehören oder nicht ''.
Aber dieses Mäntelchen ist doch nicht dicht genug, um nicht die Absicht erkennen zu lassen.
Diese Absicht verstimmt aber nicht.
Ich muß bitten, dem Antrag nicht stattzugeben, denn es handelt sich dabei um weiter nichts, als um gewerbepolizeiliche Bestimmungen bezüglich der Ertheilung der Erlaubniß von Lustbarkeiten und bezüglich der gleichmäßigen Festsetzung der Polizeistunde.
Daß dies beides nicht in den Paragraphen gehört, der jetzt berathen wird und der den Gewerbetreibenden die Berechtigung gewähren will, zu Innungen zusammenzutreten, darüber werden Sie mir wohl die weiteren Ausführungen erlassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vor, mich lediglich auf die formale Seite zu beschränken.
Der Herr Minister ist durchaus irriger Ansicht.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, wenn Sie mir so laut Ihren Beifall Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5959 (L.) kundgeben, dann danke ich Ihnen, es wäre mir aber lieber, wenn Sie es etwas leiser thäten, damit die anderen Herren meine Ausführungen verstehen können.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Minister meinte, das gehörte nicht hierher, so ist das ein Irrthum, es gehört mein Antrag außerordentlich zu der Materie, die hier geregelt werden soll.
(Große Heiterkeit.)
Ja, was will denn diese Vorlage
Was ist in den Motiven gesagt
Auf dem Papier steht.
Sie wollen den Mittelstand heben.
Sie wollen ihm Gelegenheit geben, sich geistig und wirtschaftlich besser zu stellen.
Nun, wollen Sie das, dann müssen Sie ihm doch auch die Hindernisse aus dem Wege wegräumen, die gegen die Möglichkeit einer besseren Gestaltung ihrer Lage vorhanden sind.
Wenn nun die Gastwirthe jahraus jahrein mit ihren berechtigten Klagen kommen, daß es in Preußen mit der Drangsalirung durch die Polizei nicht mehr auszuhalten ist, daß sie nicht mehr ihre Steuern zahlen können, daß sie bald werden ihre Bude zumachen müssen, ja, dann ist doch dieser Antrag, der die Hindernisse für eine freie wirthschaftliche Bethätigung beseitigen will, durchaus in dem Rahmen dieses Gesetzes liegend.
Es ist das der einzige Antrag, von dem ich annehmen dürfte, er würde von allen Seiten Zustimmung finden (große Heiterkeit), besonders auch auf der Seite, die da meint, daß nicht nur die Polizeibehörde die Befähigung habe, über das Gastwirthsgewerbe richtig zu urtheilen und es richtig zu dirigiren.
Wenn jemand fähig ist, etwas auszuüben, wenn er den Befähigungsnachweis geliefert hat, Sie wollen ihn ja einführen dann können Sie doch nicht einem nur durch Trinken von Bier befähigten Polizeimann nachher die Erlaubniß geben, die öffentlichen Tanzlustbarkeiten nicht zu gestatten oder verschiedene Polizeistunden (v) zu setzen, kurz in den Gewerbebetrieb dessen einzugreifen, den Sie heben wollen.
Nein, meine Herren, ich habe ja dagegen nichts, daß Sie vielleicht diesen Antrag als § 81o oder sonst gestalten, wenn er Ihnen in diesen ß 81 nicht hineinpaßt.
In die Materie paßt er aber hinein, und ich behaupte von allen Anträgen, über die heute sonst gesprochen ist, ist dies der einzige, der mit den Motiven des Gesetzentwurfs, mit seinen Zielen und mit den Gründen, die die Herren Vorredner selbst dargelegt haben, in der That übereinstimmt.
(Heiterkeit).
Ich bitte, lassen Sie sich nicht verstimmen durch die Darlegungen des Herrn Ministers, folgen Sie nicht den formalen Einwänden, nehmen Sie den materiell gerechtfertigten Antrag an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange beschäftigen.
(Bravo!)
Wie der Genosse Stadthagen (Heiterkeit) oder Kollege Stadthagen, das ist ziemlich egal (Heiterkeit) im Interesse der Gastwirthe richtig ausführte, ist es endlich an der Zeit, 1 da Sie1jetzt1an1der Arbeit sind, den Mittelstand zu heben auch für das Gastwirthsgewerbe etwas zu thun.
Sie werden zugeben, daß das Gastwirthsgewerbe einen großen, 1 nicht1zu1unterschätzenden Theil Ihrer Wähler liefert.
1 Alle Bemühungen, nach dieser Richtung etwas zu thun, 1 sind1bis1jetzt fruchtlos gewesen; Sie haben das Gastwirthsgewerbe, einen so bedeutenden Stand in Deutschland, noch niemals unterstützt.
Es ist nothwendig, daß endlich einmal ein so bedeutender Stand Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
von der Willkürherrschaft der Polizeiverwaltung befreit (6) wird.
Die Gastwirthe verlangen nichts weiter, als voll und ganz unter die Gewerbeordnung gestellt zu werden, aber nicht abhängig zu sein von jedem einzelnen Polizeibeamten, mag er Amtsvorsteher, Bürgermeister oder Polizeipräsident sein.
Der gesammte Gastwirthsstand ist der Willkür der Polizei überantwortet, und das, meine Herren, können Sie uns doch nicht verdenken, wenn jede Gelegenheit beim Schopf genommen wird, eine Besserung herbeizuführen, wenn auch der Herr Minister von Boetticher sagt: es gehört das nicht zu diesem Gegenstände der Abänderung der Gewerbeordnung.
Nun, meine Herren, es ist nun einmal die Gelegenheit beim Schopf genommen worden, damit man auch auf dem Lande draußen verstehen lernt, ob Sie gewillt sind, einen so bedeutenden Stand, wie das Gastwirthsgewerbe, von der polizeilichen Willkür zu befreien oder nicht.
Wer im Gastwirthsgewerbe drin steht uyd Tag für Tag damit zu thun hat und sehen muß, wie jemand, trotzdem er sich nicht das Geringste hat zu Schulden kommen lassen, trotzdem er weder wegen Uebertretung der Polizeistunde noch wegen sonst etwas eine Strafe erhalten hat, nur wegen seiner politischen Gesinnung um 11 Uhr Abends hier in einer Weltstadt wie Berlin sein Lokal pünktlich schließen muß, während sein Nachbar, weil er vielleicht eine andere politische Gesinnung hat, mag er konservativ oder auch freisinnig sein, Nacht für Nacht bis 2, 3, 4 Uhr sein Lokal geöffnet halten kann, der wird unter allen Umständen mit mir übereinstimmen, daß das nicht dazu beitragen kann, daß Zufriedenheit Platz greift.
Und, meine Herren, kommen Sie hinaus auf das Platte Land, da wissen Sie ja, meine Herren, am besten Bescheid, wie dort die Sache gehandhabt wird.
Wenn irgend jemand sein Lokal zu einer sozialdemokratischen oder freisinnigen Versammlung hergiebt, dann weiß er ganz genau, welcher eiserne Arm auf ihm lastet.
1 (r ) (Sehr richtig!
links.)
In Groß-Lichterfelde, einem Ve'rgnügungsort der Berliner, ist es durch den Herrn Amtsvorsteher sogar so weit gekommen, was ich hier öffentlich aussprechen will, daß jeder einzelne Wirth, der dort eine Konzession erlangen will, ein Schriftstück unterzeichen und das schriftliche Versprechen geben muß, sein Lokal zu derartigen Versammlungen niemals herzugeben, widrigenfalls ihm die Konzession unter allen Umständen versagt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, so gut wie Tischler, Schornsteinfeger, Schneider u. s. w. durch die jetzige Umarbeitung der Gewerbeordnung sichergestellt werden sollen Ihrer Meinung nach, unsere Meinung ist eine andere in der Beziehung —, ebenso gut werden Sie es wohl verstehen, daß die Gastwirthe auch unter die Gewerbeordnung gestellt sein wollen, um der polizeilichen Willkür, wie ich noch einmal sage, enthoben zu werden.
Wie sieht es mit den Tanzlustbarkeiten aus
Auch da erhalten die Gasthofbesitzer, die mißliebig sind, die Erlaubniß zum Tanz erst in 6, 8 oder gar 10 Wochen, während der Konkurrent, der mit dem Herrn Amtsvorsteher auf gutem Fuß steht, die Erlaubniß sofort bekommt.
Ich bin der Meinung, daß wir mit allen möglichen Mitteln suchen müssen, das Gastwirthsgewerbe in dieser Beziehung sicherzustellen.
Hat es sich doch der verstorbene Polizeipräsident von Berlin, der Herr von Richthosen, gefallen lassen müssen, daß eine Anzahl von Gastwirthen, zu denen auch ich gehörte, vor Gericht freigesprochen wurden, trotzdem wir ihm in öffentlicher Gastwirthsversammlung den Vorwurf gemacht hatten, daß er die Gesetze willkürlich handhabe.
Wir mußten freigesprochen werden, da der Gerichtshof in erster und zweiter Instanz die Ueberzeugung gewonnen hatte, daß hier in Preußen und auch 822 5960 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
M in anderen Staaten Deutschlands etwas sehr faul im.
Staat Dänemark sei.
(Heiterkeit.)
Wo derartiges vorkommen kann, werden Sie wohl zugeben müssen, daß der Gastwirthsstand wohl eine Veranlassung hat, die Bitte hier auszusprechen, daß bis zur dritten Lesung eine Gelegenheit gefunden werden möge, diesen Antrag mit aufzunehmen in die jetzige Novelle zur Gewerbeordnung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, es ist ein Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten Gamp und Dr. Hitze auf Schluß der Debatte und ein Antrag von den Herren Abgeordneten vr.
Barth und Rickert auf Vertagung der Debatte.
Ich werde zunächst den Antrag auf Vertagung zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß diejenigen, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
(L) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte bin ich verhindert worden, aus die sachlichen Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen; aber eine persönliche Bemerkung muß ich doch machen dem Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck gegenüber.
Herr vr.
Kropatscheck hat gemeint, ich hätte mit einer gewissen spöttischen Miene auf die Ausgaben geblickt, die den Innungen zugewiesen sind, vornehmlich die: den Gemeingeist zu fördern und die Standesehre zu heben.
Das ist durchaus irrig; ich habe nur spöttisch bemerkt, daß den Innungen diese Aufgaben gestellt sind, daß ihnen aber irgend welche Mittel, sie zu lösen, nicht gegeben sind.
Ich habe in erster Linie auch gesagt, daß es vor allen Dingen nöthig ist, wie der Herr Handelsminister auch anerkannt hat, die wirthschaftliche Lage zu heben, damit die Handwerker Zeit und Geld haben, ideale Aufgaben zu verfolgen.
Der Herr Abgeordnete Kropatscheck hätte ersehen können, daß er mich mißverstanden hat, wenn er sich daran erinnern möchte, daß ich dem Herrn Handelsminister die Frage vorgelegt habe, wie denn nun die Handwerker es machen sollen, den im tz 81a gestellten Aufgaben gerecht zu werden.
Das läßt doch keine andere Auffassung meiner Worte zu, als ich sie.
hier wiedergegeben habe.
Und daß ich sogar recht habe, kann der Herr Kollege daraus entnehmen, daß der Herr Handelsminister gar nicht in der Lage gewesen ist, diese meine Frage zu beantworten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich rechtzeitig zum Wort gemeldet, um zu § 81 zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, das (6) ist bis jetzt wenigstens keine persönliche Bemerkung.
Die Bemerkung hätten Sie zur Geschäftsordnung machen können; aber zu dieser haben Sie die Meldung zurückgezogen.
Sie haben nur das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ich will mich nur persönlich aussprechen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet; das Wort ist mir nicht ertheilt worden.
Ich habe mich nachher zum Antrag Stadthagen zum Wort gemeldet; das Wort ist mir nicht ertheilt worden; vielmehr ist dann regelrecht der Schluß angenommen.
Meine Herren, da der Reichstag gestern für Volksfreiheit eintrat, so sollte er doch auch für die Freiheit eines Abgeordneten eintreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, diese Bemerkungen sind nicht persönlicher Natur.
Ahlwardt, Abgeordneter: Dann will ich nur das eine noch sagen: ich habe mich in den letzten Wochen wiederholentlich zum Wort gemeldet, und jedesmal ist es mir abgeschnitten.
Ich frage, ob das Ihrem Gerechtigkeitsgefühl entspricht.
(Glocke des Präsidenten.)
Da ist doch keine Gerechtigkeit!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Ich kann mich nur darüber freuen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben mich darüber aufgeklärt hat, daß ich ihn mißverstanden habe.
Ich war auch einigermaßen erstaunt, daß gerade er in diesem spöttischen Tone darüber gesprochen hätte.
Ich freue mich, daß ich mich geirrt habe.
1 (v) Vizepräsident Dr. Spahn: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich schlage dem hohen Hause vor, die Abstimmung in folgender Reihenfolge vorzunehmen.
Zuerst kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Viereck zu Z 81.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so darf ich, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung für beschlossen annehmen, daß § 81 der Regierungsvorlage unverändert angenommen ist.
Wir kommen sodann zu dem Zusatzantrag Stadthagen zu ß 81 der Vorlage; falls derselbe angenommen werden sollte, würde nochmals über den so gestalteten Z 81 abgestimmt werden müssen, weil in dieser Gestaltung der tz 81 der Mehrheit nicht genehm sein könnte.
Wird dagegen dieser Antrag abgelehnt, so bedarf es einer Abstimmung über den § 81 nicht mehr.
Alsdann kommen wir zur Abstimmung über Z 81«.
Auch hier bringe ich zunächst zur Abstimmung den Antrag des Herrn Abgeordneten von Viereck.
Wird dieser Antrag abgelehnt, dann haben wir über den ß 81 a der Vorlage abzustimmen, und zwar im Ganzen, nicht nach den einzelnen Ziffern.
Bedenken hiergegen scheinen nicht vorzuliegen.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Z 81 nach dem Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten von Viereck annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Zusatzantrag Stadthagen auf Nr.
846 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1897.
5961 M Dann stelle ich beim Mangel eines Widerspruchs fest, daß damit tz 81 der Regierungsvorlage so, wie er in der Zusammenstellung der Kommissionsbeschlüsse Ihnen vorgelegt ist, unverändert angenommen ist.
Mir wird soeben vom Herrn Abgeordneten von Viereck mitgetheilt, daß er die unter dem Namen des Herrn von Viereck gestellten Anträge, soweit sie noch nicht zur Abstimmung gebracht sind, zurückziehe.
(Bravo!)
Wir kommen dann zu § 81a der Regierungsvorlage.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den ß 81s, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 81s, ist angenommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 20.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines drillen Nachtrags zum Reichshaushaltsetat (Nr.
839 der Drucksn) 1 fachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), 'Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß an die zweite Stelle der morgigen Tagesordnung gesetzt werde die dritte Berathung des Vereinsgesetzes, wie wir es gestern in zweiter Lesung beschlossen haben.
(Bravo!
links.)
Ich bitte, die Beschlußfassung des Reichstags über diesen Antrag herbeizuführen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, falls es mit Ihren Dispositionen vereinbar ist, die Sitzung morgen schon um 1 Uhr beginnen zu lassen.
(Zuruf.)
Ich habe meinerseits an der Reihenfolge der Tagesordnung nichts auszusetzen.
Aber mir wäre es mit Rücksicht auf eine Anzahl meiner Freunde angenehm, daß, wenn der Herr Präsident sonst kein Bedenken hat, die (0) Sitzung um 1 Uhr beginnt.
Vizepräsident v, -.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur) Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten in seinem Vorschlag, die Sitzung erst um 2 Uhr beginnen zu lassen, unterstützen.
Die Budgetkommission, welcher die Servisvorlage wieder überwiesen ist, will morgen früh 9 Uhr in die Bearbeitung dieser Vorlage wieder eintreten; sie muß den Wunsch haben, so rasch wie möglich damit zu Ende zu kommen, und hofft, wenn ihr 5 Stunden zur Verfügung stehen für ununterbrochene Arbeit, das schon morgen zu erreichen.
Aus diesem Grunde ist es wichtig, daß die morgige Sitzung nicht vor 2 Uhr beginnt.
Vizepräsident Dr. Spahn; Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch, daß als zweiter Gegenstand auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird der Antrag, betreffend das Vereins- und Versammlungsrecht, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags.
Als dritter Gegenstand würde bleiben der Rest der heutigen Tagesordnung.
Wir haben nur noch uns (v) schlüssig zu machen darüber, ob die Sitzung um 2 Uhr oder um 1 Uhr beginnen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich gestatte mir die Bemerkung, daß ich gar keinen Antrag gestellt, sondern nur eine Bitte an den Herrn Präsidenten ausgesprochen habe.
Vizepräsident vr.
Spahn: Dann bleibe ich meinerseits bei meinem Vorschlage, die Sitzung um 2 Uhr zu beginnen.
Die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Es ist ferner der Wunsch ausgesprochen von den Mitgliedern des Hauses Kraemer, Wallenborn, von Normalen, vr.
Lieber (Montabaur), von Massow, von Salisch und Humann, aus der II.
bezw.
XVII.
Kommission zu scheiden.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich ersuche die 1., 3., 6. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.