Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost die Herren Abgeordneten: der 1.
Abtheilung: vr.
Simonis, der 4.
Abtheilung: Schwerdtfeger, Dr. Görtz, der 5.
Abtheilung: Harl, der 6.
Abtheilung: Hüpeden.
Präsident: Dann bitte ich den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Kommissionswahlen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: Reichstag.
9.
8 egiSl.
-P. V. Session.
189798.
Von der 1.
Abtheilung die Herren Abge- (0) ordneten von Kehler, Dr. Pichler;.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roeren, Wenders; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Meister, Singer; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Traeger; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmieder, Dr. von Levetzow; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Dr. Meschel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Cegielski, von Leipziger.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kehler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Pieschel, von Leipziger.
In die II.
Kommission für den Re ichs Haushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz vonArenberg, Dr. Freiherr von Hertling, Graf von Hompesch, Dr. Lieber (Montabaur); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lingens, Müller (Fulda), Dr. Schaedler, Gröber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, Meister, Singer, Frese; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Graf von Arnim, Richter, Dr. Müller (Sagan); von der 5.
Abtheilung die Herren Abge- (v) ordneten Werner, Galler, von Massow, von Leipziger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. Paasche, Dr. Hasse, Bassermann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Jazdzweski, Graf zu Limburg-Stimm, Graf von Roon, Will.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Herm Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Werner, Dr. Paasche, Will, Dr. Müller (Sagan).
In dieIII.
Kommission—für Petition en sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Euler, Fuchs, Hofmann (Dillenburg), Krebs; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Mooren, Strzoda, Wattendorff, de Witt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Förster (Reuß), Gerisch, Vogtherr, Peus; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Pauli, Knörcke, Ehni; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Müller (Waldeck), Schulz (Berlin), Schall, Sachße; IS 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897. l) 1 von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Kruse, Graf von Oriola, Rimpau, Kopsch; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jacobskötter, von Salisch, Graf Kwilecki, vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Kruse, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Wattendorff, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schall, Strzoda, Pens, Rimpau.
In die IV.
Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brandenburg, vr.
Spahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Stephan, Wellstein; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Auer, Baron von GustcdtLablacken; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Schmieder; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Zimmermann, vr.
Schneider; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Böhme, vr.
Friedberg; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schöning, Hilgendorff.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abge (V) 1 ordneten vr.
Friedberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wellstein, vr.
Schneider, Hilgendorff.
In die V. Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Horn (Neiße), Schwarze; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wattendorff, de Witt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Blos, Wurm; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Galler, Graf von Carmer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Werner, von Normann; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, vr.
Schneider; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Will, Cegielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn (Neiße), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schwarze, von Normann, Blos.
In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Spahn, vr.
Rintelen, vr.
Stephan; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Marbe, Rembold, Wellstein; von der 3.
Abtheilung die Herren Abge- (0) ordneten Haase, Stadthagen, vr.
von Dziembowski-Po mian; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Engels, Kauffmann, Lenzmann; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Vielhaben, Traeger, vr.
von Buchka; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Cuny, Günther, Hofmann (Dillenburg); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Salisch, Graf von Carmer, von Dewitz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
von Buchka, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Stephan, Stadthagen, Hofmann (Dillenburg).
In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Rintelen, Roeren; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schwarze, Schmidt (Marburg); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haase, Stadthagen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, Graf von Bernstorff (Lauenburg); 1 (v) von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Beckh; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Boltz, vr.
Pieschel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Himburg, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), vr.
von Dziembowski-Pomian, Haase.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Berlin, den 7.
Dezember 1897.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß die Einstellung der in dem gefälligen Schreiben vom 3. d. M. bezeichneten Strafverfahren wider die Mtglieder des Reichstags Herren Brühne, Möller, Schmidt (Frankfurt), Stadthagen und Vogtherr auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
S (L.) Präsident: Schließlich ist noch das Verzeichniß der eingegangenen Vorlagen vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1826; 2.
1 Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschasten für das Jahr 1896; 3.
1 eine Statistik über die Arbeitslosen, die Arbeitszeit und die Arbeitsruhe des in den Marinebetrieben beschäftigten Personals, sowie über die Durchführung der Sozialgesetzgebung im Bereiche der Verwaltung der Kaiserlichen Marine und die daselbst vorhandenen Wohlsahrtseinrichtungen.
Präsident: Die Drucklegung dieser Vorlagen ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Schmitt (Mainz) und Graf von Carmer für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hpg und vr.
Osann wegen Theilnahme an den Arbeitendes heimatlichen Landtags, und zwar für die Zeit bis Weihnachten; ferner die Abgeordneten Freiherr von Gültlingen und Neckermann wegen Krankheit für dieselbe Zeit.
Da den Gesuchen nicht widersprochen wird, so erkläre ich dieselben für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Di-.
Lieber Montabaur) wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte (Nr.
4 der Drucksachen, in Verbindung mit Nr.
5 (L) 1 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der für mich erfreulichen Lage, meinen Ausführungen die Erklärung vorausschicken zu können, daß meine politischen Freunde nach eingehender Berathung einstimmig beschlossen haben, sich auf den Boden der Regierungsvorlage zu stellen.
(Heiterkeit links.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir fühlen uns gestärkt tn dieser unserer Lage durch einen Beschluß des Zentralvorstandes der nationalliberalen Partei von ganz Deutschland, welcher sich in derselben Richtung bewegt.
Mit den verbündeten Regierungen sind wir fest überzeugt, daß der dermalige Stand unserer Flotte nicht ausreichend ist, um die dieser gestellten Aufgaben zu erfüllen, weder diejenigen für die nothwendige Vertheidigung der Küsten unseres Landes, noch diejenigen Aufgaben, welche ihr obliegen mit Bezug auf den deutschen überseeischen Handel und die deutschen überseeischen Interessen.
Wir sind also bereit, die verbündeten Regierungen zu unterstützen, indem sie eine planmäßige maßvolle Vervollständigung unserer Flotte verlangen.
Wir halten auch den Boden der gesetzgeberischen Erledigung dieser Frage für um so gangbarer und um so richtiger, weil bei der Fortdauer der früheren Schwankungen über die Organisation und die Stärke unserer Flotte sonst Schädigungen für unser Vaterland entstehen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind endlich bereit, mit den verbündeten Regierungen in der Kommission über die gesetzliche Regelung der Ersatzbauten, der Indienststellungen und der Besatzung der Flotte und der einzelnen Schiffe in Verhandlung zu treten, und geben uns der Hoffnung hin, daß es im Verein mit allen, die diese Vorlage sachlich zu behandeln (v) entschlossen sind, insbesondere auch mit dem Zentrum, dessen vorgestriger Redner in so überaus sachgemäßer und maßvoller Weise den Gegenstand behandelt hat (Heiterkeit links), gelingen werde, etwas gutes für das Land zu Stande zu bringen.
Den etatsrechtlichen und finanziellen Bedenken haben auch wir uns unsererseits nicht verschlossen.
Wir erkennen auch nach dieser Richtung die ernste Bedeutung des Gesetzes an; aber ich sage ganz offen, daß das starke nationale Empfinden, welches die nationalliberale Partei seit ihrem Entstehen beseelt hat und niemals verlassen wird, es uns erleichtert hat, über die etatsmäßigen und finanziellen Bedenken, die uns bei diesem Gesetze beseelen, hinwegzukommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will meine Ausführungen an der Hand einiger Bemerkungen der Herren Oppositionsredner machen, und ich komme dabei zunächst auf den Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank, der namens der sozialdemokratischen Partei sprach.
Herr Dr. Schoenlank suchte nach den Gründen, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben könnten, mit dieser schweren Vorlage vor den Reichstag zu treten, und kam zu der Antwort, daß es phantastische Großmachtssucht sei, die er in höflichem Parlamentsdeutsch als eine übertriebene „Romantik ''bezeichnete.
Er meinte: die deutschen Fürsten, die Regierungen und ein großer Theil unseres Volks seien von dieser phantastischen Romantik besessen und verlangten deshalb in unsachgemäßer Weise eine Vergrößerung unserer Flotte.
Wenn diese Voraussetzung zuträfe, so wäre es leicht, den Gesetzentwurf zurückzuweisen.
Dr. Schoenlanks Ausführungen zeugen aber von einer, meines Dafürhaltens, in der That fast unerhörten Voreingenommenheit gegen ein sachlich so wohl begründetes Gesetz.
Ich stehe nicht M) an, zu sagen, daß ich in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden und vielen Freunden unseres Vaterlands außerhalb des Parlaments in der Vorlegung dieses Gesetzes den Ausdruck des Verantwortlichkeitsbewußtseins der deutschen Regierungen vor der Geschichte erkenne (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß ich darin den Ausdruck der von ernsten Erwägungen getragenen Ueberzeugung erblicke, zum Nachtheil für unser Vaterland, zum Nachtheil für seine wirthschaftliche und politische Entwicklung und Machtstellung habe die Entwicklung unserer Flotte sich nicht so vollzogen, als sie es hätte thun müssen, wenn die richtige Erkenntniß unserer Interessen dabei entscheidend gewesen wäre.
Ja, meine Herren, ich rede von der Verantwortlichkeit vor der Geschichte.
Wenn, wie die Fürsten und Regierungen pflichtmäßig behaupten, wenn, wie sachkundige und ernste Männer es darstellen, in einem Kriege vor dem uns Gott behüten möge!
unsere vaterländischen Küsten nicht genügend vertheidigt werden können, wenn es unmöglich ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten), unseren deutschen Exporthandel genügend zu beschützen, wenn infolge dessen wirtschaftliches Elend über Deutschland kommt, dann wird der Geschichtsschreiber dieser Tage sich weniger gegen das Parlament wenden, er wird sagen, daß die Parlamentsfübrer und Parlamentsmitglieder die Gefahren nicht rechtzeitig erkannten, die Verantwortlichkeit würde er aber in erster Linie auf die Regierungen und leitenden Staatsmänner wälzen, wenn diese nicht rechtzeitig die Gefahr abzuwenden versuchen.
Im Gegensatz zu denen, die die Vorlegung des Gesetzes tadeln, spreche ich deshalb hiermit den verbündeten Regierungen meinen Dank und den meiner politischen Freunde für diese Vorlage aus.
1 b Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
S (vr.
Kammacher.)
lä) Herr Schoenlank wie Herr Richter halten den Zustand unserer Schlachtflotte zur Lösung ihrer Aufgabe allerdings für ausreichend.
Herr Richter meinte, wir hätten schon zu viel Schiffe gebaut (Widerspruch links), wir hätten schon zu viel Schiffe bewilligt (wiederholter Widerspruch links), und Herr Schoenlank bewegte sich, wie mir schien, in der Vorstellung, daß in der That für die Vertheidigung unserer Küste und der Hafenstädte an unserer Küste gegen eine feindliche Flotte die vorhandenen Strandbatterien, einige Monitors und Torpedoboote u. s. w. ausreichend seien.
Er redete davon, daß man den armen Philister in Deutschland graulich machen wollte, indem man von der Nothwendigkeit rede, unsere Küsten besser vertheidigen zu können, als es bei dem jetzigen Zustand der Flotte möglich sei.
Ich weiß sehr wohl, daß diese Anschauung, um mich des Ausdrucks des Herrn Schoenlank zu bedienen, bei dem deutschen Philister vielfach Anklang findet, und daß diese Darlegungen vielfach gemacht werden.
Man weist dabei auf die Erfahrungen hin, die wir während unseres Krieges mit Frankreich im Jahre 187071 gemacht haben.
Nun es ist zutreffend, die französische Flotte hat damals an Deutschlands Küsten fast gar keinen oder nur sehr geringen Schaden angerichtet, soweit es sich um die Sicherheit der Küstenstädte handelte.
Aber, meine Herren, ist es nicht bekannt, daß die französische Flotte sich, als sie in die Nord- und Ostsee einlief, in einem durchaus unleistungsfähigen Zustande befand
Noch weniger als die Landarmee war die französische Flotte auf einen Krieg eingerichtet, die Offiziere besaßen nicht einmal Seekarten, die Artillerie der Schiffe war kläglich ausgerüstet, dazu rechnen Sie die sich widerstreitenden Befehle, die der Flottenführer von der französischen Regierung erhielt —, beachten Sie weiter die Folgen der (v) raschen deutschen Siege auf französischem Boden, und Sie werden es verstehen, daß die französische Flotte damals den deutschen Küstenstädten keinen Schaden zufügen konnte.
Werden wir aber in Zukunft darauf rechnen dürfen, daß wir bei einem etwaigen Kriege einer ebenso unzureichend ausgerüsteten Flotte gegenüberstehen
Alle Flotten haben überdies technische Fortschritte gemacht, die Schußweite der Artillerie hat zugenommen, und um so gefahrvoller ist deshalb die Aussicht, daß eine starke Flotte, der wir nicht offensiv entgegentreten können, den deutschen Küstenstädten einen erheblichen Schaden zufügen wird.
Die Vorstellungen des Herrn Schoenlank treffen in der That nicht zu.
Uebrigens ist es doch der französischen Flotte im Jahre 1870 gelungen, den deutschen Seehandel vollständig brach zu legen.
Unsere Schiffe mußten sich in die Häfen zurückziehen, die französische Flotte beherrschte die Nord- und die Ostsee.
Meine Herren, bei früheren Berathungen ist wiederholt auf dem Charakter unserer Flotte als einer Vertheidigungsflotte hingewiesen worden, und auch ich habe meine Zustimmung dazu geäußert, daß bei den sonstigen Bedürfnissen und im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit Deutschlands wir darauf verzechten müßten, eine Offensivflotte, namentlich eine Offensivflotte in größerem Stil, zu erhalten.
Allein darüber ist niemals, auch hier in diesem Parlament, ein Zweifel gewesen, daß unsere zur Vertheidigung unserer Interessen bestimmte Flotte auch stark genug sein muß, um der feindlichen Flotte zum Zwecke der Vertheidigung offensiv entgegenzutreten.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Darin liegt der Vorzug der gegenwärtigen Vorlage, daß sie auch nach dieser Richtung auf einem klar durchdachten Plane beruht.
Herr Staatssekretär Tirpitz hat uns denselben mit dem Bewußtsein fester Ueberzeugungstreue entwickelt.
Zu meiner lebhaften Freude, der auch gestern, wenn ich nicht irre, der Redner des Zentrums Ausdruck (0) gab, konnte er sagen, daß, wenn wir die beiden Panzergeschwader in der Stärke, wie es durch das Gesetz beabsichtigt worden ist, ausgestalten, wir im Stande sind, nun auch dem stärksten Feinde zur See mit der Aussicht, ihn.
zurückzuwerfen, entgegenzutreten.
Es hängt das es wird uns ja in der Kommission näher auseinandergesetzt werden zweifellos auch mit dem ganzen Dispositionsfeld für die Schlacht zusammen, die wir dem Feinde zu liefern hätten.
Darauf kann und darf im Interesse des Schutzes der deutschen Küsten nicht verzichtet werden, daß unsere Flotte stark genug ist, um auch offensiv einer feindlichen Flotte, die unsere Küsten bedroht, die Spitze zu bieten.
Das ist vor allen Dingen aber nothwendig zum Zwecke der Verhütung einer effektiven Blockade.
Ich werde darauf zurückkommen, in welchem Zusammenhange gerade das uns beschäftigende Gesetz mit der industriellen und gewerblichen Thätigkeit in unserem Lande steht.
Welche große Interessen auf dem Spiele stehen, wenn es sich darum handelt, die Blockade der deutschen Häfen zu verhindern, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Meine Herren, der Herr Kollege Richter hat jeder Zeit, so auch jetzt, den Versuch gemacht, die Bedeutung der deutschen Flotte für den Schutz des deutschen Handels und die Entwicklung der deutschen überseeischen Interessen zu bemängeln.
Er sprach davon, daß man doch nicht jedem deutschen Konsul, jedem deutschen Store im Auslande ein Schiff zur Verfügung stellen könnte; er erinnerte daran, daß sogar im Deutschen Reiche deutsche Reichsangehörige oft schutzlos wären, es fehle oft der Schutzmann, dieser stehe nicht stets zur Seite in der Verfolgung der Rechte müßte man lange auf Erfolg warten u. s. w. Nun, Herr Richter hält uns, die wir an einen wesentlichen Zusammenhang unserer Seemacht mit der Entwicklung und dem Schutze unserer deutschen Inter- essen im Auslande glauben, doch für zu naiv.
So gestalten sich freilich die Dinge nicht, wie Herr Richter sie bekämpft.
Wenn es für Sie eines Beispiels bedürfte, wie der Schutz zum Ausdruck kommt, so verweise ich auf die jüngsten Vorgänge in Haiti.
Die Schiffe kamen zwar etwas spät, aber sie haben doch ihre Schuldigkeit gethan.
(Sehr richtig!)
So treibt man praktisch Politik und so rechtfertigt man es, wenn man eine genügende Leistungsfähigkeit unserer Flotte zum Schutze der Deutschen im Auslande verlangt.
Ich verzichte darauf, Herrn Richter davon zu überzeugen, daß in der That die Entwicklung und Ausgestaltung unserer Flotte für die Entwicklung unserer überseeischen Geschäfte und für den Schutz der Deutschen im Auslande von der höchsten Bedeutung ist.
Herr Richter versteht es, in einer hochgeschickten, geistvollen Weise alle wirthchastlichen Fragen zu behandeln, namentlich, wenn sie finanzieller Natur sind; aber, meine Herren, Imponderabilien kennt Herr Richter nicht: seine ganze politische Anschauung und Kritik ist auf Mathematik gegründet, und was nicht unmittelbar mathematisch bewiesen werden kann, ist für Herrn Richter nicht vorhanden.
Ich verzichte deshalb darauf, Herrn Richter davon zu überzeugen, daß ein starker psychologischer Zusammenhang zwischen der Machtstellung eines Staates und der Entwicklung des Unternehmungsgeistes der Kaufleute in Bezug aus ihre Geschäfte, in Bezug auf die Sicherheit, mit der sie ihre Geschäfte betreiben, besteht.
Wollte ich den Beweis dafür antreten, fo könnte ich Herrn Richter vor allen Dingen darauf verweisen, daß unleugbar die großartige wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands, das Wachsthum unserer Arbeitsthätigkeit in Deutschland seit dem Jahre 1870 im Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
(Dr. Hammacher.)
() unmittelbarsten Zusammenhange steht mit der Entwicklung unserer politischen Machtstellung in der Welt.
(Sehr richtig!)
Wer das leugnet, dem geht nach meiner Ueberzeugung das Verständniß für die wichtigsten Dinge ab, von denen die Entwicklung des wirtschaftlichen Lebens einer Nation abhängt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Aber für eine Betrachtung ist vielleicht Herr Richter mit seinen Freunden nicht so ganz unzugänglich.
Die Machtfrage spielt unleugbar bei den kulturell unentwickelten und weniger ausgebildeten Staaten eine bedeutsame Rolle, wenn es sich um die Vergebung von geschäftlichen Aufträgen und größeren Unternehmungen handelt.
Ich bin überzeugt: wenn der Herr Staatssekretär Tirpitz aus der Zeit des vorigen und dieses Jahres, wo er unsere Schiffe in den chinesischen Wässern führte, davon erzählen dürste, einen wie geringen Erfolg er in der Erfüllung seiner wirthschaftlichen Wünsche mit Bezug auf deutsche Interessen hatte, er uns darlegen würde, wie dieser Mißerfolg im Zusammenhang stand mit dem geringen Eindruck, den unsere unbedeutenden Schiffstypen neben den mächtigsten Schiffen anderer Nationen auf die Chinesen machten, wir würden dann klar erkennen, daß Herr Tirpitz bei der chinesischen Regierung voraussichtlich einen viel größeren Einfluß auch in wirthschaftlichen Dingen hätte üben können, als er zur Zeit auszuüben im Stande war.
Ich richte weiter beispielsweise die Aufmerksamkeit auf die Verhältnisse in der Türket.
Es ist bekannt, meine Herren, daß seit Jahren die Deutschen gerade in der Türkei sehr erhebliche und auch nutzbringende Geschäfte treiben, daß die gute Beschäftigung der deutschen Industrie zu einem Theil gerade durch die Aufträge herbeigeführt ist, die ihr aus der Türkei zugeführt wurden.
Ja, was ist denn dabei entscheidend gewesen
im wesentlichen (v) doch die Gunst der türkischen Regierung, und diese steht im unmittelbarsten Zusammenhange mit dem Glauben an die Macht und das Ansehen Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nicht zum Nachweise der Unzulänglichkeit des Schutzes deutscher Interessen auf einzelne Fälle zurückkommen, die früher im Reichstage, speziell von meinem Freunde Jebsen, vorgetragen worden sind; ich will nicht an die Zeit erinnern, in der die Deutschen, ohne sich stützen zu können auf die Macht ihres Staates, sich flüchten mußten unter den Schutz fremder Konsuln und Gesandten.
Herr Richter hätte dazu Veranlassung gegeben, wenn er seinen Hamburger Großkaufmann, von dem er uns in seiner „Freisinnigen Zeitung ''erzählt hat, hier auf die Bildfläche geführt hätte (bravo!
sehr gut!)
jenen glücklichen Mann, der, vielleicht in Lobenstein oder Dänemark geboren, mit gutem Erfolge seine Geschäfte im Auslande besorgt hat und als gesättigter reicher Mann nach Hamburg zurückkehren konnte.
Nein, Herr Richter, so vollziehen sich die Dinge heute nicht mehr, und wenn der deutsche Kaufmann in der Vergangenheit sich auf den Schutz der Engländer und der Franzosen berufen, wenn er sich unter denselben stellen konnte, in der Zukunft, meine Herren, haben wir darauf schwerlich zu rechnen.
Das ist wohl zu beachten!
Bei dem zu meinem Bedauern immer lebhafter hervortretenden Gegensatz der englischen Vorurtheile gegen die Deutschen, die doch wesentlich aus geschäftlichen Erwägungen entspringen, dürfen wir nicht mehr, wie es in der Vergangenheit der Fall war, erwarten, daß die Engländer mit voller Loyalität bereit sein werden, unseren deutschen Angehörigen im Auslande ihren Schutz angedeihen zu lassen.
Wir müssen uns vielmehr darauf einrichten, diesen Schutz selbst zu besorgen.
S Herr Richter ging sogar so weit, seine Behauptung, (0) daß die jetzige Flotte ausreichend sei, um ihre Aufgaben zu lösen, auch durch den Hinweis darauf zu stärken, daß wir ja jetzt eine Anzahl und zwar ganz vortrefflicher Kreuzer nach den chinesischen Gewässern zu entsenden im Begriffe sind.
Er sagte, wenn die Regierung die Verantwortlichkeit dafür übernähme, so müsse sie doch annehmen, daß die Flotte hinreichend stark sei.
Der Herr Staatssekretär Tirpitz hat darauf bereits gestern mit dem Ausdruck des Bedauerns geantwortet, daß wir durch die Absendung dieser Schiffe unsere in Deutschland zurückgebliebene Flotte in einer für den Kriegsfall bedenklichen Weise hätten schwächen müssen.
Ich erlaube mir dem hinzuzufügen, daß ja heute nach keiner Richtung hin Deutschland bedroht erscheint, daß dank unserer Bündnisse, dank der erfolgreich durchgeführten Politik des Dreibundes Deutschland nach keiner Richtung schwarze Wolken erkennbar sind.
Aber, wie nun, wenn wir uns nicht in einem so sicheren Zustande befinden!
werden wir uns stets in Zukunft solcher Sicherheit erfreuen
Aus dem jetzigen Vorgehen kann also ein Argument gegen die Regierungsvorlage, gegen die Behauptung, daß unsere Flotte nicht ausreichend sei, um ihre Aufgaben zu lösen, nicht hergeleitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was für mich das Bedeutsamste bei der ganzen Frage ist, das liegt auf dem Gebiete des deutschen Exporthandels.
Wie derselbe sich entwickelt hat, brauche ich Ihnen zahlenmäßig nicht nachzuweisen.
Ich will nur daran erinnern, daß Deutschland zur Zeit einen jährlichen Export von fast rund 312 Milliarden Mark hat; ich will nur daran erinnern, daß unter allen Ländern der Welt Deutschland die zweite Stelle in dem Exporthandel einnimmt.
Niemand von uns, auch Herr Richter nicht, kann es bestreiten, daß sonach von der Erhaltung und Entwicklung des-Exporthandels für Deutschlands Gegenwart und für Deutschlands (v) Zukunft sehr viel abhängt.
Bereits in der Berathung des Etats für das laufende Jahr hat der damalige Staatssekretär Freiherr von Marschall auf die Gefahren hingewiesen, von denen dieser Exporthandel zur Zeit be.1. mmcr fortschreitender bedroht ter Theil derjenigen Staaten, droht ist und in Zukunft werden wird.
Ein namha in deren Gebieten wir zur Zeit einen mehr oder weniger bedeutenden Absatz haben, ist im Begriff seine mit der unsrigen konkurrirende Industrie und Gewerbe zu entwickeln.
Ich erinnere an Japan, ich erinnere an Australien, ich erinnere an die südamcrikanischen Staaten.
In demselben Umfange, wie unsere Exportländer, veranlaßt, theils durch das Finanzinteresse der Staaten, theils durch die Absicht, die vorhandene Bevölkerung in einer ausgiebigeren und besseren Weise beschäftigen zu können, zum Schutzzollsystem übergehewund sichJndustrie undHandel entwickelt, wird natürlich unser Absatz nach den betreffenden Ländern geschwächt.
Wir müssen sogar damit rechnen, daß bei Ablauf der jetzigen Vertragsperiode in einigen der Vertragsländer ich will nur auf Rumänien hinweisen das Verlangen nach Erhöhung der Eingangszölle in erhöhtem Maaße hervortritt und sich uns gegenüber als ein Erschwerniß für die Einfuhr unserer Waaren erweisen wird.
Was aber nach meiner Ansicht bei dieser Debatte besonders scharf ins Auge gefaßt werden sollte, das ist dieHandelspolitik, die im Laufe der letzten Zeit England und die Vereinigten Staaten von Nordamerika eingeschlagen haben.
Es ist bekannt, daß England, um volle Freiheit in dem Handelsverkehr mit seinen Kolonien zu erlangen, Deutschland den Meistbegünstigungsvertrag gekündigt hat.
Die Folge davon wird voraussichtlich die sein, daß England bei der Einfuhr von Maaren nach seinen Kolonien eine Vorzugstellung vor allen anderen Ländern, namentlich auch vor Deutschland, einnehmen wird.
Wir müssen mit der klar vorauszusehenden 96 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
(vr.
Kammacher.)
(A) Thatsache rechnen, daß in Zukunft unser Export nach den englischenKolonialländern wesentlich abnimmt, ja, zum Theil zerstört werden wird, weil England in der Konkurrenz gegen uns einen wesentlichen Vorsprung erlangt.
Englands Politik ist offenbar darauf gerichtet, in der Vereinigung mit seinem großen Kolonialgebiet ein einheitliches Zollgebiet herzustellen und die Konkurrenz anderer Staaten abzuschwächen.
Aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika hat die Dingley-Bill zu hohen Schutzzöllen geführt.
Unleugbar muß der Absatz gewisser Fabrikate in Folge dessen vermindert werden.
Weiter richtet sich aber auch die Politik der Vereinigten Staatenregierung dahin, daß die übrigen amerikanischen Staaten sich mit den Vereinigten Staaten zusammenschließen, um ein gemeinsames Zollgebiet zu bilden.
Der Panamerikanismus ist für uns in Deutschland nach meiner Ueberzeugung noch beachtenswerther, noch bedeutsamer als die Monroedoktrin.
Beachten Sie wohl, meine Herren, die Vereinigten Staaten von Nordamerika sind schon jetzt kein Staatengebilde wie ein einzelner Staat auf dem europäischen Kontinent, sie stellen wirthschaftlich einen vollenKontinentdar und werdeninihrerkaufmännischen, landwirtschaftlichen und industriellen Entwicklung stets fortschreitend im nächsten Jahrhundert eine Bedeutung erlangen, die aequivalent sämmtlichen Staaten von Zentraleuropa den Rang streitig macht.
Ich bin nicht so thöricht, zu glauben, daß ein einzelner europäischer Staat, und namentlich Deutschland, die Aufgabe hätte oder die Aufgabe lösen könnte, in dem bevorstehenden ökonomischen Kampfe mit einem so gewaltigen wirthschaftlichen Gebiete ausschlaggebend die deutschen und europäischen Interessen wahrzunehmen.
Ich habe es früher gesagt und wiederhole es, daß nach meiner Ueberzeugung, die im Einklänge ist mit der der ernstesten Nationalökonomen —, auch der österreichische Minister Graf Goluchowski hat noch vor kurzem M) in einem Ausschüsse des österreichischen Reichstags sich in demselben Sinne ausgesprochen —, ich bin überzeugt, daß ein Zusammenschluß sämmtlicher europäischer Kontinentalstaaten nothwendig ist, um in dem Kampfe ums wirtschaftliche Dasein, den die Völker im nächsten Jahrhundert führen werden, erfolgreich in dem Wettbewerbe gegen Amerika und Great Britain auch unsere Interessen wahrnehmen zu können.
Aber Deutschland fällt dabei eine wesentliche Aufgabe zu als demjenigen kontinentalen Staate, der schon heute die stärksten Exportintereffen hat.
Deutschlands Pflicht ist es deshalb, sich rechtzeitig mit den nöthigen Machtmitteln auszustatten, um bei der Lösung dieser Aufgabe mitwirken zu können.
Ja, meine Herren, ich spreche von dem zukünftigen Jahrhundert, und vielleicht wird Herr Schoenlank, unterstützt von Herrn Richter, behaupten: das seien wieder romantische Phantasien, die man in nüchterne Debatten nicht hineintragen dürfe, man müsse vielmehr den deutschen Philister warnen, damit er seine Taschen zuhält.
Ich wiederhole dagegen, daß es sich bei dieser Vorlage nach meiner Ueberzeugung um ein wesentliches Stück der zukünftigen Wirthschaftspolitik handelt, und ich glaube, daß das, was ich sagte, mindestens ebenso nüchtern, wenigstens ebenso ernst und bedeutsam ist wie alles dasjenige, was Herr Richter gegen die Vorlage angebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unsere Bevölkerung nimmt in jedem Jahre um 5- bis 600 000 Einwohner zu; eine der schwierigsten Aufgaben, welche das deutsche Volk und die deutschen Regierungen schon jetzt zu lösen haben und immer steigend in Zukunft zu lösen haben werden, ist die Frage.
wiekann diese Bevölkerung auf deutschem Boden ernährt werden
An anderer Stelle ist einmal gesagt worden: es bleibt für Deutschland die Alternative, Menschen oder Waaren zu exportiern.
Memand wird die erstere Alternative für die Wünschenswerthere halten.
In dem Strom unserer Auswanderung ist bereits (O) eine naturgemäße Hemmung eingetreten; seitdem die nordamerikanischen Staaten kein Freiland mehr zur Verfügung haben, nimmt die Auswanderung nach den Vereinigten Staaten ganz naturgemäß ab, und ich sehe keinerlei Hoffnung, wie es möglich sein sollte, in weiterer Zukunft aufnahmefähige Auswanderungsländer für Deutschland in großem Stile zu finden.
Darum erwächst in erster Linie für Deutschlands Staatsmänner, für jeden denkenden deutschen Mann die Pflicht, dafür zu sorgen, daß in dem nächsten Jahrhundert und schon jetzt Deutschland in den Stand gesetzt wird, aus eigenem Boden seine Bevölkerung auch arbeitend zu beschäftigen und zu ernähren.
Ich komme nur flüchtig darauf zurück, daß, wenn die gegenwärtige Vorlage angenommen ist, die deutschen Schiffswerften eine erhebliche Beschäftigung erlangen werden, daß diese Beschäftigung eine regelmäßigere sein wird, als es bisher war; ich weise nur flüchtig darauf hin, welch günstigen Einfluß die Annahme und Durchführung dieses Gesetzes für Gewerbe und Industrie in den weitesten Kreisen unseres Vaterlandes ausüben wird, auf unsere Eisenetablissements, auf den Bergbau u. s. w. Leider kann man im Reichstage hiervon kaum reden, ohne daß einem eingewendet wird: der Hinweis darauf bedeute nichts weiter als die Wahrnehmung von Unternehmerinteressen.
Jchhaltedie Unternehmerinteressen für eben so legitim wie die der übrigen im wirthschaftlichen Leben thätigen Personen.
Ich will aber an dieser Stelle konstatiren, daß alle diejenigen Herren, welche gegen dieses Gesetz stimmen, welche nicht in dem Sinne, welchen ich vorhin andeutete, durch die Annahme dieses Gesetzes auch die wirthschaftliche Zukunft unseres Vaterlandes sicherer zu stellen sich bemühen, als sie zur Zeit sicher gestellt ist, sich nicht verdient machen um die Arbeiter in diesem Lande.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte mich der Hoffnung hingegeben, daß gerade die Herren auf dieser Seite des Hauses (links), die behaupten, in erster Linie zur Wahrnehmung der Interessen der Arbeiter berufen zu sein, wenigstens nicht mit Leichtherzigkeit über das Gesetz hinweggehen.
Abgesehen vom konstitutionellen Gesichtspunkte war die ganze Rede des Herrn Schoenlank vom wirthschaftlichen Standpunkte aus eine sehr leichte Rede.
Ich hätte erwartet, daß gerade die Sozialdemokraten nach dieser Richtung dem Gesetze eine ernstere Seite abzugewinnen verstanden hätten.
Das ist leider nicht der Fall, und ich sage deshalb: die Arbeiter, die hinter Ihnen stehen, werden immer steigend die Empfindung bekommen, daß Sie sie schlecht vertreten, wenn sie gegen diese Vorlage stimmen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei 'den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß ist alles, was ich vorläufig über den materiellen Inhalt der Vorlage zu sagen beabsichtigte.
Ich könnte mich darüber noch weiter verbreiten, ich will aber Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Es ist mir aber Bedürfniß, über die Einwendungen, die nach der formalen Seite gegen dieses Gesetz gemacht worden sind, noch ein paar Worte zu sagen.
Allerdings stimme ich darin vollauf dem Herrn Abgeordneten Richter bei: es handelt sich hier nicht um ein Septennat, sondern um ein Aeternat.
Der Zustand unserer Flotte soll dauernd durch das gegenwärtige Gesetz festgelegt werden.
Von 7 Jahren ist in dem Gesetz nur insofern die Rede, als innerhalb derselben die neuen und Ersatzschiffe gebaut werden sollen.
Man will unsere Flotte in dem Zustand dauernd erhalten, wie sie nach 7 Jahren, nach der Durchführung dieses Gesetzes, sein würde, und sorgt dafür durch die festen Regeln für die Ersatzbauten.
Nun wird gesagt: indem wir uns und den zukünftigen Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
97 O) Reichstag für die Dauer von 7 Jahren und darüber hinaus zu bestimmten Ausgaben verpflichten, geben wir wichtige Volksrechte auf.
Theoretisch kann ich mich dem ja nicht verschließen und ich verwahre meine politischen Freunde dagegen, als ob wir die Etatsrechte und Volksrechte gering schätzen; aber es ist bereits von anderer Seite hervorgehoben worden, daß man mit sehr ungleicher Elle mißt, wenn man hier jetzt die Etatsrechte grundsätzlich so scharf und entscheidend in den Vordergrund stellt, während in der Vergangenheit man häufig anders verfuhr.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß, es widerstreitet den Gewohnheiten unseres Etats, daß wir, wie es in Preußen geschieht, beispielsweise bei dem Bau von Eisenbahnen sofort die ganze für die Ausführung des Werkes erforderliche Summe bewilligen und es der Regierung überlassen, die Gelder dem Zwecke des Gesetzes entsprechend zu verwenden.
Allein, meine Herren, war beispielsweise die Bewilligung der ersten Rate für den Nordostseekanal etwas anderes, als was uns hier zugemuthet wird
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Indem wir der Regierung 10 Millionen zur Verfügung stellten, um den Nordostseekanal zu bauen, berechtigten wir die Regierung, Verträge abzuschließen, die das Reich zu hundert Millionen und mehr engagirten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch links.)
Dasselbe ist sogar der Fall, wenn wir für Elsaß-Lothringen die Raten für Bahnbauten bewilligen.
Kann denn etwa eine Bahn, z.
B. eine Bahn von Straßburg nach Basel, für welche von uns eine erste Rate genehmigt ist, mit einer ersten Rate ausgeführt werden
hat sich der Reichstag nicht vielmehr gebunden, auch die übrigen Raten zu bewilligen
Es ist ja deshalb bei jedem Kasernenbau, bei jeder Bewilligung eines Baues der Fall, der mehr als das betreffende Etatsjahr beansprucht.
(L) Sonach ist das, was die Regierung uns jetzt zumuthet, durchaus nicht in Widerstreit mit früheren Gewohnheiten des Reichstags und nicht ohne Vorgänge.
Es hat aber auch seine entschiedenen Vorzüge, schon jetzt im Gesetz fest zu bestimmen, daß und in welcher Zeit die Schiffe gebaut werden sollen, weil damit endlich die Schwankungen aufhören, die seither nicht allein die parlamentarischen, sondern auch die administrativen Kreise bewegten.
Herr Richter hat zu meinem lebhaften Erstaunen die Berufung auf England und Italien nicht gelten lassen wollen.
Ja, wir haben keine parlamentarische Regierung wie England und Italien.
Ich will nicht untersuchen, ob es überhaupt für uns wünschenswerth wäre, eine solche zu besitzen; z.
B. in diesem Augenblick und im Hinblick auf diesen Reichstag wüßte ich nicht, wie ein parlamentarisches Ministerium für das Reich zusammenzusetzen wäre.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe links.)
Man mag das beklagen oder sich darüber freuen, das ist in diesem Augenblick für mich ganz gleichgiltig; nur eins weiß ich: es mag in England und Italien ein Ministerium am Ruder sein, welches wolle: wenn das Parlament ein Gesetz erlassen hat im Interesse der Vertheidigung des Landes, seiner wirthschaftlichen Sicherstellung, so giebt es kein folgendes Ministerium, welches an einem solchen Gesetz jemals rütteln würde.
(Sehr wahr!)
Das ist leider ein wesentlicher Unterschied.
Während man bei uns den Grad des Liberalismus abhängig macht von der größeren oder geringeren Geneigtheit, auch in Landesvertheidtgungsfragen der Regierung Mittel zu bewilligen, sind die Parteien aller anderen konstitutionellen Länder in der einen Auffassung einig, daß sie sich in der Auffassung derartiger Dinge nicht unterscheiden.
Könnten f S« v j Sissks Wir mit der Sicherheit wie in England auch in Deutsch- V) land auf eine Aufrechterhaltung und Vervollständigung der Flotte rechnen, dann würde, glaube ich, auch unsere Regierung mit größerer Sicherheit als zur Zeit von einem Gesetz, wie dem vorliegenden haben absehen können.
Was die finanzielle Frage angeht, so will ich mich darüber kurz aussprechen.
Ich persönlich theile die Ansicht des Herrn Richter, daß nicht mit voller Sicherheit auf die Aufrechterhaltung oder gar Steigerung unserer Einnahmen aus den wesentlichsten Etatsquellen in den nächsten Jahren gerechnet werden kann.
Aber die Aufgaben des gegenwärtigen Gesetzes sind so ernste, so schwerwiegende, daß, wenn aus der Durchführung des Gesetzes bei den Verhältnissen unserer gesammten Finanzlage sich die Nothwendigkeit ergeben sollte, neue Einnahmequellen zu eröffnen, ich meinestheils und ich zweifle nicht: auch meine politischen Freunde nicht anstehen würde, auch der Eröffnung neuer Einnahmequellen zuzustimmen.
Herr Dr. Lieber hat bereits seine persönliche oder seiner Freunde Bereitwilligkeit nach dieser Richtung in Aussicht gestellt.
Ich meine: in nothwendigen Dingen kann und darf es einem Staatswesen wie dem Deutschen Reich an Mitteln nicht fehlen.
Ein Staat, der es sich versagen müßte, in so vitalen Fragen auf die Erfüllung nothwendiger Bedürfnisse zu verzichten, weil ihm die Mittel dazu fehlen, bekennt damit eine Schwäche an den Wurzeln seiner Kraft, an der Leistungsfähigkeit und Opferfreudigkeit seiner Bevölkerung, eine Schwäche, die Gott sei Dank in unserem deutschen Volke noch nicht vorhanden ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Das deutsche Volk wird niemals versagen, seine Mithilfe auch opfervoll bereitzustellen, wenn es sich um die Erhaltung der Machtstellung, der Größe und um die Sicherstellung der wirthschaftlichen Zustände in unserem Vaterlande handelt.
1 -1,, (Bravo!)
1 (v) Ich hoffe deshalb, daß wir uns vereint mit der Majorität des Hauses zu einer eingehenden Berathung in der Kommission zusammenfinden, und daß demnächst der Reichstag in seiner großen Mehrheit der Vorlage, wenn auch mit einigen gestern bereits von Herrn vr.
Lieber angedeuteten Aenderungen, zustimmen wird.
Nach meiner innigsten Ueberzeugung tritt dann das ein, was gestern Herr Dr. Lieber als Auffassung eines Theils seiner Freunde hinstellte: der Reichstag wird, wenn er dieses Gesetz verabschiedet, von sich sagen können, daß er in der letzten Session seiner Legislaturperiode sich wohl verdient gemacht hat um die Gegenwart und um die Zukunft unseres Vaterlands.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Galler, Abgeordneter: Meine Herren, die vorangegangene zweitägige Debatte über die Marinevorlage hat zu einer so gründlichen Beleuchtung der gesammten Materie geführt, daß ich mich eigentlich nicht mehr in den Einzelheiten zu verlieren nöthig habe.
Es erübrigt mir nur noch, den durchaus ablehnenden Standpunkt meiner politischen Freunde hier zu begründen.
Der Hauptgrund, der uns davon abhält, überhaupt auf diese Vorlage einzugehen, ist die verlangte siebenjährige Bindung.
Nimmermehr vermögen wir einen solchen Eingriff in die Rechte des jetzigen und des kommenden Reichstags gutzuheißen.
Wir erblicken in einer solchen Zumuthung die Preisgebung eines wichtigen Volksrechts, das zu wahren die vornehmste Aufgabe eines demokratischen Volksvertreters ist.
Uns sind die Volksrechte mindestens ebenso heilig wie den Fürsten ihre fürstlichen Rechte.
Noch weniger sind wir geneigt, eine Bindung zu bewilligen, durch welche ein Vertrauensvotum für das gegenwärtige 8« v« s!
sc n »S »« s »oIb, IoM« c 98 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
Regiment ausgesprochen wäre, ein Vertrauen zu einer Regierung, die es nicht verlangen kann und auch gar nicht verdient.
Wo soll auch ein Vertrauen zu einer Regierung herkommen, bei der nichts beständig ist als der Wechsel!
Ein weiterer Grund, der uns verbietet, diese Vorlage anzunehmen, ist die Erkenntniß, daß sie ein bedeutungsvoller Schritt vorwärts ist auf der Bahn des Marineabsolutismus.
Die ersehnte Weltpolitik wird dieser Vorlage auf dem Fuße folgen; ein vielversprechender Anfang ist schon jetzt in China gemacht, dessen Tragweite noch niemand abzusehen vermag.
Meine Herren, hier ist uns die Geschichte Frankreichs Lehrmeisterin und zeigt uns, in welch verhängnißvoller Weise Nationen durch eine zu weit entwickelte Flotte in Abenteuer verwickelt werden können.
Nicht zum wenigsten ist wohl das mexikanische Abenteuer geeignet gewesen, Frankreichs Wehrkraft zu zerrütten und dessen Niederlage schließlich im Jahre 1870 vorzubereiten und zu beschleunigen.
Meine Herren, es ist gewiß eine unbestreitbare Thatsache, daß unsere Existenzkämpfe nicht auf dem Wasser, ondern auf dem Lande ausgesuchten werden müssen.
Eine große Niederlage Deutschlands zu Lande würde auch die größte Flotte auszugleichen nicht im Stande sein.
Aus diesem Grunde betrachten wir die Flottenentwicklung als von sekundärer Bedeutung und erblicken in der übertriebenen Ausdehnung derselben mehr eine Schwächung als eine Stärkung der nationalen Wehrkraft.
Ich komme nun noch zu den Zärtlichkeitsversicherungen der Regierungen gegenüber dem Handel und der Industrie.
Diese sind uns mehr als verdächtig.
Nach den verfehlten Gesetzgebungen der letzten Jahre ist unser Mißtrauen voll berechtigt.
Man kann überhaupt durch Kanonen keine neuen Absatzgebiete erschließen; da ist die Güte der Waaren und die Preisbestimmung maßgebend.
Unser Export ist überhaupt zum überwiegenden Theil vollständig (2) unabhängig von dem Schutz durch Kriegsschiffe.
Es wird niemand im Ernst behaupten wollen, daß unsere Geschäfte mit Frankreich, England, Italien und den anderen zivilisirten Staaten durch Kriegsschiffe geschützt werden müssen.
Auf diesem Gebiete könnte die Regierung viel segensreicher wirken, wenn sie durch Anbahnung günstiger Handelsverträge dem Handel und der Industrie neue Absatzwege eröffnen würde.
Für die Flottenfrage aber, meine Herren, kommt überhaupt nur die Ausfuhr nach Ostasten, nach Zentral- und Südamerika allein in Betracht, und diese beträgt im Jahre nur ca.
300 Millionen; das sind noch nicht ganz 8 Prozent unserer gesammten Ausfuhr.
Es können daher die Handelsinteressen für die Vermehrung der Flotte nur in sehr beschränktem Umfang ins Treffen geführt werden.
Ein weiterer Grund unserer ablehnenden Haltung ist die gegenwärtige finanzielle Lage.
Die Berechnungen des Herrn Staatssekretärs haben uns nicht darüber Hinwegtäuschen können, daß trotz der sogenannten Ueberschüsse das Schuldenmachen fröhlich weitergeht, und die Reichsschulden, die uns schon von verschiedenen Seiten geschildert wurden, in wirklich beängstigender Weise im Wachsen begriffen sind.
Das Schuldenmachen gilt im Privatleben nicht gerade als Maßstab des Wohlergehens; ebenso wenig können wir uns durch die himmelblauen Zahlen des Herrn Staatssekretärs überzeugen lassen, daß das Schuldenmachen für das Reich gerade ein übermäßig günstiger Finanzzustand sei.
Denn noch ist die Thatsache, daß wir jedes Jahr neue Schulden machen, nicht aus der Welt zu schaffen.
Mit der Bewilligung dieser Marinevorlage aber wird gleichzeitig das Bedürfniß nach neuen Steuern, daß Bedürfniß nach neuen Abgaben geboren.
Nicht umsonst hat sich in den letzen Tagen Herrn von Miguels drohende Gestalt an einem Platz erhoben, wo er so lange durch Abwesenheit geglänzt hat.
Am sympathischsten bei den Ausführungen des Herrn (O) Kollegen Dr. Lieber hat mich der Passus berührt, mit dem er die sogenannten „starken Schultern ''wieder aufleben ließ.
Ja, die „starken Schultern '', die kennen wir auch; die begnügen sich damit, einen möglichst geräuschvollen und billigen Patriotismus auszuüben, und wenn es ans Zahlen geht, dann überlassen sie diese Thätigkeit huldvollst den kleineren und schwächeren Schultern.
Es wäre am Ende ganz am Platze, wenn man dem Gedanken des Herrn Dr. Lieber wieder energisch näher treten würde, und ich verlasse mich auf die große Machtstellung des Zentrums, daß es den Ausspruch seines Führers nicht ganz unbeachtet lassen werde.
Der Herr Reichskanzler hat auch in seiner Empfehlung der Vorlage betont, daß die Flotte sozusagen von der Hand in den Mund leben muß.
Nun ja, er kann ja damit recht haben; aber wir finden, daß dieser Mund ein recht großer ist, und daß die Hand, die sich zum Nehmen anschickt, noch viel größer ist.
Die Marineausgaben haben sich nachweislich in den letzten Jahren geradezu verdoppelt; der Vorwurf, daß nichts für die Marine geschehen sei, kann deshalb die Nation und deren Vertreter nicht treffen.
Meine Herren, gestützt auf diese Wahrnehmungen ist denn auch die Stimmung in Süddeutschland trotz all den gesandten Marinereiseaposteln, die uns durch ihre Vorträge erfreuen, eine durchaus ablehnende.
Man lasse sich in Berlin doch ja nicht täuschen durch die Berichte über solche Versammlungen, wo ein dreimal gesiebtes Publikum von Offizieren, Beamten, Professoren und deren Gattinnen in einem billigen Marineenthusiasmus schwelgt.
Wohin dieser Marineenthusiasmus führt, das haben Sie an der vollständig zerplatzten Leipziger Flottensammlung gesehen, die noch nicht einmal hinreicht, um ein paar Seile zu kaufen, um die Schiffe daran anzubinden, die man bauen wollte.
Man trete unter das arbeitende und schwer ringende Volk in Süddeutschland: M) da wird man gegenüber diesen Plänen eine Antwort erhalten, deren Derbheit ich in diesem Hause nicht einmal anzudeuten wage.
Meine Herren, für die Demokratie giebt es nur eine Sllprsm »Isx, und das ist der Wille des Volks, und diesen vertreten wir hier, und aus diesem Grunde werden wir uns der Vorlage entgegenstellen und sie »limins ablehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Volksrechte sind meinen politischen Freunden und mir zum mindesten ebenso heilig wie dem geehrten Herrn Vorredner.
Ich glaube, daß der vorliegende Gesetzentwurf nur geringen Anlaß dazu bietet, diese Frage heute aufzurollen; denn ich bin der Ueberzeugung, daß die Vorlage, wie sie uns gebracht worden ist, ein Appell an das deutsche Nationalgewissen darstellt, und daß die formellen Fragen, die von der linken Seite des hohen Hauses in den Vordergrund gerückt worden sind, demgegenüber in den Hintergrund treten müssen und im vorliegenden Falle auch in den Hintergrund treten können.
Wenn vom Herrn Reichskanzler von uns eine gewisse Entsagung gefordert worden ist, wie sie auch in anderen Ländern der Volksvertretung gegenüber gefordert worden ist, so finden wir das allerdings aus nationalen Gründen durchaus begreiflich; denn obenan steht uns die Frage der Landesvertheidigung, obenan steht uns die Frage, ob wir nicht auch für unsere Marine als Schutzmacht eine Minimalstärke brauchen, die ausreicht, um uns in dieser Hinsicht die Garantiern für die Zukunft zu geben.
Wir müssen um so mehr in dieser Hinsicht Stellung nehmen, weil aus den Ausführungen des Herrn Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
W (Zimmermann.)
M Staatssekretärs der Marine hervorging, daß es Zeiten gegeben hat, wo wir nicht in der Lage waren, vollkommen unsere Küste zu schützen, wo wir nach offenem Eingeständniß die Nordsee bereits aufgegeben hatten.
Wenn also der Nutzeffekt der Vorlage sich dahin gestaltet, wie es der Herr Staatssekretär der Marine bezeichnet hat, daß wir nämlich durch diese Vorlage in die Lage kommen, eine derartige Macht auszubauen, daß eine andere Seemacht es sich überlegen dreimal es sich überlegen wird, offensiv gegen unsere Küsten vorzugehen, so ist das für uns allerdings von solcher Bedeutung, daß wir vom nationalen Gesichtspunkt aus die Wichtigkeit der Frage keineswegs unterschätzen möchten, sondern daß wir es für nothwendig erachten, daß der Reichstag in eine wohlwollende Prüfung der Angelegenheit eintritt.
Es ist ganz bezeichnend, daß auch der Herr Abgeordnete Richter in seinen Ausführungen betont hat, der Schwerpunkt der Frage liege darin, daß eine Ausdehnung der Zahl der Panzer und Kreuzer für die Nord- und Ostsee vorgesehen sei, die ja gar nicht für das Ausland bestimmt wären.
Der Herr Abgeordnete Richter wollte damit jedenfalls auf Kreise einwirken, welche aus bloßen Handels- und Geschäftsinteressen für die Vorlage sein würden.
Gerade aber diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, falls sie ihre Richtigkeit haben, wirken auf mich und meine Freunde bestimmend dafür ein, daß wir eben im Gegensatz zu Herrn Richter bereit sind, diese Opfer zu bringen, die nothwendig sind zur Wahrung deutscher Ehre und deutschen Rechts.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Reichstag ist, wie der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum behauptete, diesmal ausnahmsweise in der günstigen Lage, die auswärtige Politik der Regierung zu unterstützen.
Ich meine, daß das nicht (v) eigentlich bloß eine „ausnahmsweise ''Lage deshohenReichstags sein sollte, sondern daß das die Regel sein sollte.
Wenn wir uns nicht unter normalen Verhältnissen befinden, wie ebenfalls der Herr Graf Limburg-Stirum betont hat, so fürchte ich, daß diese unnormalen Verhältnisse keineswegs durch den Reichstag verschuldet sind, sondern durch ganz andere Faktoren, jedenfalls wird aber der gestrenge Herr Graf Limburg-Stirum zugestehen, daß wir wenigstens in dieser Hinsicht fach- und fachberechtigt sind, um in nationalen und wirthschaftlichen Dingen eine Entscheidung unsererseits zu treffen.
So gern meine politischen Freunde und ich bereit sind, der nationalen Seite der vorliegenden Frage Rechnung zu tragen, so muß uns denn doch die wirthschaftliche Bedeutung der Vorlage zu einer gründlichen Prüfung Anlaß geben; wir müssen nämlich von unserem Standpunkt aus die Frage auswerfen, ob bei der schlimmen Lage, in der sich unser Bauernstand, unser Handwerkerstand, unser kleiner Kaufmann u. s. w. befindet, die Vorlage überhaupt oder wenigstens in der vorgeschlagenen Form zur Annahme gelangen kann.
Die Reichsregierung hat ja selbst wiederholt hier im Hause betont, daß sie in diesen betreffenden Erwerbskreisen die Stützen von Thron und Altar sehe; ja, dann muß man aber bedenken, daß für die großen Uebel, die in diesen Kreisen offenbar geworden sind, die hohe Reichsregierung wohl viele warme Worte, aber herzlich wenig Thaten gehabt hat.
In gewisser Hinsicht läßt sich nicht leugnen, daß auch die neue Vorlage, die wir jetzt haben, eine weitere Verschiebung der Bevölkerung zu Gunsten der Großindustrie nach sich ziehen muß.
Da werfen wir die Frage auf: liegt denn das auch im allgegemeinen Interesse
Die rapide Entwicklung der Großindustrie schafft nach unserer Ueberzeugung uns schwere Gefahren für eine nähere Zukunst, und es scheint uns nationaler, es scheint uns patriotischer, diese Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Stützen von Thron und Altar nicht zu Grunde gehen (0) zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der deutsch-sozialen Reformpartei.)
Es scheint uns das sogar für richtiger, als wenn wir die mechanischen Mittel der Vertheidigung für unser Land vermehren.
Das sind die wirthschaftlichen Bedenken, die wir auch bei der Vorlage unsererseits betonen zu müssen glauben.
Es ist ja von dem Herrn Staatssekretär der Marine selbst zugegeben worden, die Vorlage bedeute eine Lebensstage für das Deutsche Reich.
Es handelt sich um die Erhaltung der Seeinteressen, und das ist ja auch in der uns mitgetheilten Begründung ausdrücklich betont.
Werden die Seeinteressen unterbunden, so sagt man von Regierungsseite, so muß das Deutsche Reich erst einen wirthschaftlichen und dann einen politischen Niedergang erleiden.
Meine Herren, was in wirthschaftlicher Hinsicht den Medergang anlangt, so fürchte ich, daß wir diesen wirthschaftlichen Niedergang haben, wenn wir nämlich absehen von den momentanen Erfolgen der Großindustrie, sondern wenn wir sehen auf die weiteren Kreise der selbstständigen Existenzen in unserem Volk.
Wir sehen es, und das beweist die Statistik, wie die selbstständigen Existenzen im Handwerk, im Gewerbe und ebenso auf dem flachen Lande zurückgegangen sind.
Wir haben also wirthschastlich schon einen gewissen Niedergang zu verzeichnen.
Uns kann nichts, daran liegen, daß wir Millionäre züchten und sie womöglich noch durch solche Vorlagen unterstützen, sondern wir meinen, der Schwerpunkt liegt darin, daß wir durch gesetzgeberische Maßnahmen gerade die einzelnen selbstständigen schwachen Existenzen stützen zum Heil der Gesammtheit.
(Sehr richtig!)
Es ist ja ganz bezeichnend, daß gerade der Herr Abgeordnete vr.
Barth hier im Hause den Standpunkt eingenommen hat, die Seeinteressen voranzuschicken, was (v) ja auch von Seiten der Regierung bei dieser Vorlage geschehen ist, und wie er an die hohe Reichsregierung die Forderung gerichtet hat, nun die Konsequenzen aus ihrer eigenen Darstellung auf allen anderen Gebieten zu ziehen, mit andern Worten: wir sollen wieder hineinkommen in jenen Freihandel und jene freie Wirthschaftspolitik, die zum Ruin der selbstständigen kleinen und mittleren Existenzen führt.
Gerade das, was dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth als Befürwortung der Vorlage erscheint, das erscheint uns als das Schlimmste und Böseste, was überhaupt gegen diese Vorlage einzuwenden ist; denn wir sind von unserem Standpunkt aus Gegner einer Anschauung, Gegner einer Politik, die den Volkswohlstand einseitig gründen will auf die Exportpolitik, die einseitig auf die Ausfuhr den gesammten Wohlstand des Volks aufbauen will.
Meine Herren, je mehr Menschen wir für unsere Ausfuhr beschäftigen, desto näher rückt die Gefahr einer Krisis bei auswärtigen Verwicklungen; je weniger wir Deutsche selber in der Lage sind, unserer Industrie ihre Erzeugnisse abzukaufen, desto näher rückt die Gefahr bei uns im Jnlande.
Unser Bauernstand verarmt, der städtische Mittelstand verliert seine Kaufkraft, und damit schwindet uns das einheimische Absatzgebiet.
Nach der Richtung hin betonen wir ausdrücklich, daß wir auf dem Standpunkt der nationalen Wirthschaft stehen, und daß wir allerdings das Gleichgewicht zwischen Erzeugung und Verbrauch nach Möglichkeit im Inland hergestellt wissen wollen, um eine gewisse Unabhängigkeit vom Ausland zu erreichen.
Wir möchten also, wenn wir auch der Vorlage wohlwollend gegenüberstehen, keinesfalls eine zweite Auflage des Caprivismus erleben, und wir müßten unsererseits aus diesem Gesichtspunkt heraus Widerstand erheben, sobald eine einseitige Exportpolitik zum Schaden der heimischen Entwicklung 16 100 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
(Zimmermamr.)
M in den Vordergrund des Jntereffes gerückt würde.
Meine Herren, ich habe hier den Brief eines deutschen Bauern, der sich auch zu der Vorlage äußert, und aus dem ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Stellen vorlesen möchte, da er in sehr drastischer Weise seiner Meinung Ausdruck giebt.
Er sagt: Das fehlte auch noch für den deutschen Bauernstand, für den deutschen Mittelstand, jetzt, nachdem die Handelsvertragspolitik dem Bauern das Mark aus den Knochen gesogen hat, der Regierung neue Schiffe zu bewilligen, die im Interesse des Handels den ausländischen Roggen und Weizen noch billiger einführen helfen.
Mag das Großkapital und der Handel selber in die Taschen greifen; wir Mißhandelten von den Handelsverträgen bedanken uns, den Pudel weiter zu spielen.
Damals sollte unser Patriotismus für 1, 50 Mark feil sein; damals wurden wir gehaßt, wurden aufgefordert, den Staub von den Füßen zu schütteln.
Jetzt werden wir gebeten.
Aber gebrannt 'Kind scheut das Feuer.
Mögen wir noch tausend Schlachtschiffe haben, das gesunkene deutsche Ansehen im Auslande wird sich doch nicht wieder heben.
Es fehlt eben der klare Blick, die richtigen Männer an die rechte Stelle zu setzen.
Die kleinen Geister von heute können die großen Männer von ehedem nicht neben sich dulden.
Der deutsche Bauer ist Gegner der Marinevorlage, so lange wie ihm nicht geholfen wird, nachdem er durch die Unklugheit politischer Neulinge im Ministerfrack, die freilich x »r orllro stimmten, bei den Handelsverträgen verkauft worden ist.
Nun, meine Herren, ich erwähne die Zeilen nur als (v) ein kleines Stimmungsbild aus dem Lande, als ein Stimmungsbild, wie man insbesondere gerade in bäuerlichen Kreisen denkt, und wie ernst demgemäß auch für den Reichstag diese Frage zu entscheiden ist, nicht aus dem engherzigen Gesichtspunkt auf die nächsten Wahlen, daß wir uns nach der Stimmung der Wählerschaft zu richten hätten, sondern aus dem Gesichtspunkt heraus, daß in weiten bedrängten Kreisen unseres Volks durch die Fehler der Reichsregierung eine Mißstimmung Platz gegriffen hat, die uns bezüglich unserer Zukunft bange machen muß.
Nun, es ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Lieber mit vollem Rechte betont worden, daß die augenblickliche Lage, die allgemeine politische.
Lage die denkbar ungünstigste für eine derartige Vorlage ist.
Ich kann dem allerdings nur beipflichten.
durch eine Reihe von Vorgängen seitens der Reichsregierung und seitens anderer Faktoren ist ein Verdruß in weiten Kreisen unseres Volks erzeugt worden, der nichts weniger als geneigt macht für neue Bewilligungen.
Wir können unsererseits den verbündeten Regierungen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie ihrerseits nichts gethan haben, diesen Verdruß zu mindern, sondern daß durch eine Reihe von Mißgriffen dieser Verdruß von jener Seite gesteigert worden ist, und daß insbesondere das ablehnende Verhalten der verbündeten Regierungen gegenüber den Beschlüssen dieses Reichstags dazu ein wesentliches beigetragen hat.
Meine Herren, ich will auf Einzelheiten dieser Fragen nicht eingehen; wir werden ja bei der Etatsberathung Gelegenheit haben, damit uns des näheren zu beschäftigen.
Es ergiebt sich aber aus dieser allgemeinen Stimmung das Eine, daß der Reichstag vor einer schweren Verantwortung steht, wenn er der Vorlage gegenüber sich zustimmend zu verhalten gesonnen ist, und daß entschieden von Seiten des Reichstags gewisse Garantieen von Seiten der Regierung gefordert werden müssen, ehe wir uns zu einer solchen Zustimmung entschließen können.
Die Limi- (0) tirung der Ausgaben, wie sie von dem Herrn Abgeordneten I) r. Lieber vorgeschlagen ist, erscheint auch uns als einer der Punkte, durch welche es möglich ist, nicht allein den Reichstag zu binden, sondern auch die Regierung dahin zu binden, daß die geldlichen Aufwendungen in den Maximalgrenzen festgelegt werden; es würde dadurch auch uns wesentlich eine Zustimmung erleichtert werden.
Aber, meine Herren, noch wichtiger erscheint uns weiterhin die finanzielle Seite der Frage.
Es ist ja hier hingewiesen worden auf die drohenden Gespenster der Tabacksteuer und der Brausteuer, und ich kann in dieser Hinsicht sagen, daß meine politischen Freunde nach wie vor unverändert auf dem Standpunkt stehen, den wir vor Jahren eingenommen haben, daß wir einer Erhöhung auf diesen beiden Gebieten nicht bedingungslos zustimmen können.
Unsere volle Sympathie hat dagegen die Ansicht, die durch den Herrn Abgeordneten Lieber auch zum Ausdruck gelangt ist, daß nämlich, wenn neue Mittel nöthig würden, diese aufgebracht werden müßten durch direkte Steuern für das Reich und zwar in erster Linie von den leistungsfähigen Schultern, von den Betheiligten selbst.
Es deckt sich das dem Sinne nach vollkommen mit dem, was ich bereits im Dezember 1896 in meiner Etatsrede ausgeführt habe, daß es uns nur möglich ist, für neue Forderungen seitens der Marine zu stimmen, wenn wir die Gewißheit haben, daß im Fall des Bedarfs vor allen Dingen die betheiligten Kreise ihrerseits herangezogen werden.
Es ist ja von dem Herrn Abgeordneten Hammacher vorhin mit Stolz betont worden, das deutsche Volk werde niemals versagen, wenn derartig große Forderungen im nationalen Interesse erhoben würden.
Gewiß hat der Herr Abgeordnete Hammacher darin recht, das deutsche Volk hat darin noch nicht versagt und wird darin nicht versagen; aber ich fürchte, die nationalliberale Partei wird versagen, wenn wir die Kosten auf die leistungs- (v) fähigen Schultern legen wollen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Dann wird die Begeisterungsfähigkeit in jenen Reihen vielleicht plötzlich am Schwinden sein.
Sollte es anders sein, so würde es Ms freuen, und vielleicht haben die Herren baldigst Gelegenheit, dazu eine positive Erklärung abzugeben.
Meine Herren, aus allen diesen Ausführungen ich will mich heute auf Einzelheiten, die ja lang erörtert sind, nicht mehr einlassen ergiebt sich für uns die Stellungnahme, daß wir allerdings der Vorlage der Reichsregierung mit großem Wohlwollen gegenüberstehen; denn wir sind überzeugt, daß diese Vorlage geeignet ist, das Ansehen des Deutschen Reichs zu heben und zu stärken, und von Seiten unserer Partei werden niemals die Mittel versagt werden, die nöthig sind, um in nationaler Hinsicht unsere Stellung zu wahren.
Aber Voraussetzung dafür ist, daß wir auch die rechten Männer an der Spitze der Reichsregierung haben, die sich einer solchen Macht, die ihnen in die Hand gegeben wird, auch in der rechten Weise bedienen können, und da haben wir ja gegenüber verschiedenen Herren, die heute nicht mehr an den Bänken des Bundesraths sitzen, unsere schweren Bedenken gehabt.
Ich will auch ganz offen aussprechen, daß manches von diesen Bedenken gefallen ist durch die klaren und bestimmten Erklärungen, die uns der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Herr von Bülow hier im Reichstag gegeben hat.
(Bravo!
bei der deutsch-sozialen Reformpartei.)
Wir sind der Ueberzeugung, daß, wenn dieser Geist maßgebend und leitend in der Führung unserer Geschäfte nach auswärts bleibt, wir in nationaler Hinsicht dann um unsere Zukunft nicht bange zu sein brauchen (Bravo!
bei der deutsch-sozialen Reformpartei), Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
101 () und wir werden abwarten, ob die weiteren Maßnahmen der Regierung sich auch durchaus in diesem nationalen Sinn bewegen.
Zu den nationalen Fragen rechnen wir von unserem Standpunkt die Erhaltung der kleineren und mittleren Existenzen, die Wahrung des Mittelstandes vor allen Dingen auch.
Unser Wohlwollen gegenüber der Vorlage, meine Herren, wird zum mindesten ebenso groß sein wie das Wohlwollen, dessen uns die Regierung so oft für den Bauern- und Handwerkerstand versichert hat.
Wir werden in der Hinsicht nicht an Wohlwollen zurückstehen, im Gegentheil, wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß die Verwirklichung dieses Wohlwollens eine etwas weitergehende sein wird, als wir es bisher seitens der hohen Reichsregierung unsererseits haben fühlen können.
Meine Herren, in gewisser Hinsicht ist die Frage, die an uns gestellt worden ist, eine Vertrauensfrage.
Wir werden demgemäß in der Kommission, für die meine politischen Freunde stimmen werden, sehen, welche maßgebenden Gründe noch- in Anschlag kommen, und ob dadurch alle desfallsigen Bedenken beseitigt werden können, die in den Kreisen meiner politischen Freunde existiren.
Das eine hoffe ich, daß zum mindesten weitaus die Mehrheit meiner politischen Freunde einer durch die Kommission geläuterten Vorlage wird zustimmen können, da dadurch die Möglichkeit gegeben wird, daß wir nicht mehr mit einer Agitation bezüglich „uferloser ''Flottenpläne zu rechnen haben, sondern nun Klarheit geschaffen ist über bestimmt begrenzte Forderungen, denen bei Gewährung der geforderten Garantien jeder nationalgesinnte Mann im Interesse des Reichs und der Zukunft unseres Vaterlands gern zustimmen könnte.
(Bravo!
bei der deutsch-sozialen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl die (L) Aeußerung vom Regierungstisch wie die Ausführungen des nationalliberalen Redners Dr. Hammacher haben mich bis jetzt nicht überzeugen können, daß die Vorlage des Flottengesetzes unbedingt nothwendig sei.
Die Vertreter des überseeischen Großhandels haben sich während der Debatte gegen diese Vorlage erklärt; verlangen Sie deshalb nicht, meine Herren, daß wir Vertreter landwirthschastlicher Interessen für diese Vorlage eintreten sollen.
Ich habe im Jahre 1893 für die Militärvorlage gestimmt und habe damit im Einklang mit meinen Wählern gestanden.
Ich that es aus patriotischer Ueberzeugung.
Anders steht es mit der Flottenvermehrung.
Diese Flottenvermehrung verlangt außer großen finanziellen Mitteln noch einen Aufwand von 8499 Mann; also auch das Menschenmaterial wird bedeutend herangezogen.
Weiterhin ist es bedenklich, daß die Vorlage und wir können deshalb nicht dafür stimmen den Reichstag auf 7 Jahre bindet.
Im weiteren steht noch die Aufbringung der Mittel aus.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat die finanzielleLage des Reichs in sehr rosigen Farben geschildert.
Meine Herren, wenn Mittel für die hilfsbedürftigen Veteranen vom Jahre 187071 verlangt werden, so heißt es: keine Mittel sind vorhanden.
Wenn man bedenkt, wie draußen im Lande verschiedene Kämpfer von 187071 in der tiefsten Armut, krank und stech am Körper, Gesundheit und Arbeitslust verloren haben, mit welchem Muth sollen die Söhne dieser bedauernswerthen Männer bei einem kommenden Kriege ins Feld ziehen, um vielleicht das Loos des kranken Vaters zu theilen!
Auch für wirklich unschuldig Verurtheilte sind bis jetzt keine Mittel vorhanden gewesen, vielleicht auch später nicht.
Am Regierungstisch sitzen zwar jetzt andere Herren; aber das System wird sich jetzt noch nicht geändert haben.
Mit großen Aufbauschungen hat man im vorigen Jahr versucht, das Klebegesetz abzuändern.
Meine Herren, alle diese Sachen, die das direkte Volksrecht betreffen, werden (6) auf die lange Bank, werden bei Seite geschoben; zuerst kommen immer die Vorlagen auf die Tagesordnung, die die Herren am Regierungstisch mehr interessiren.
Wenn das Deutsche Reich durch die unglückseligen Handelsverträge 40 Millionen an das Ausland zu verschenken hat, dann fällt es uns schwer, die Mittel für die Flottenvermehrung aufzubringen.
Wir wünschen, daß die Regierung klipp und klar erklärt, durch welche Mittel im voraus diese Auslagen gedeckt werden.
Die Herren von der rechten Seite, die sich immer als Vertreter der landwirthschastlichen Interessen aufspielen, scheinen ganz vergessen zu haben, wie wir bei den Handelsverträgen, bei dem Antrag Kanitz von Seiten der Herren hier oben behandelt worden sind.
Draußen im Volke ist man mit Bitterkeit erfüllt gegen diese Handelsverträge, gegen die Ablehnung des Antrag Kanitz.
Allein die Einfuhr des ausländischen Getreides durch das Reich würde der Regierung die Mittel in die Hand geben, diese Forderungen theilweise zu decken.
Ich werde mich vorläufig noch nicht aussprechen, wie ich stimmen werde bei einer allenfallsigen zweiten Berathung; ich werde mir das noch vorbehalten, ob ich theilweis oder ganz dagegen stimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß bei den ganzen Reden nicht so sehr die patriotische Begeisterung in den Vordergrund gedrängt, sondern daß man etwas mehr auf die Sache eingegangen wäre und mit kühlem Verstände die Sachlage geprüft hätte.
Es ist ja eine schöne Sache, dieses starke nationale Empfinden, wie der Abgeordnete Hammacher sich ausdrückt es hilft rhm ohne Apparate über die allerschwierigsten Sachen hinweg.
Aber ich denke, man hat doch die Vorlage von einem etwas anderen Standpunke aus zu be- (v) trachten als lediglich von dem, was für begeisterte Herzen wünschenswerth ist.
Begeisterte Schwärmer mögen wünschen, daß wir die allergrößte Seemacht werden, oder Gott weiß, was sonst noch alles; hier haben wir uns daran zu halten, was bei den einmal vorhandenen thatsächlichen Verhältnissen durchführbar ist.
Es ist nun insofern schon eigenthümlich, daß man diese Vorlage ganz verschieden behandelt.
Während sie selbst in ihren Motiven sowohl als in der Begründung durch die Marineverwaltung wesentlich darauf abzielt, die Zahl der Panzerschiffe zu erhöhen, also die Macht zu erhöhen, welche zu einem Kriege, den wir in den heimischen Gewässern zu führen haben, erforderlich ist, sieht man, daß bei der Agitation für diese Vorlage im Lande wesentlich das Handelsinteresse in den Vordergrund geschoben wird.
Nun, dieser Agitation im Lande steht ja die Marineverwaltung nicht so ganz fern.
Es ist das marineoffiziöse Bureau, welches die nöthigen Ziffern mittheilt und welches auch in der bekannten Denkschrift „Die Seeinteressen Deutschlands ''gerade diese Seite so recht in den Vordergrund geschoben hat.
Nun habe ich in dieser Denkschrift den Nachweis vermißt, welchen Antheil eigentlich die Marine an der Entwicklung des Seehandels gehabt habe, ferner wie und wo die Marine zur Hilfeleistung aufgefordert ist, ferner wie oft diese Hilfe versagt werden mußte, und auch aus welchen Gründen sie versagt werden mußte, ob vielleicht die nöthigen Schiffe fehlten, oder ob die vorhandenen Schiffe zu anderen Zwecken, sei es zu repräsentativen Zwecken, zu Paradezwecken, oder sonst irgend wo dringender nöthig waren.
Es scheint fast, wenn man die Reden hört, als sei unsere Marine so schwach, daß sie unserem Handel nicht den nöthigen Schutz angedeihen lassen kann.
Nun haben wir aber gerade vorgestern in Hamburg in der 16 102 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
(Molkenbuhr.)
M für Flottenvermehrung schwärmenden Versammlung eines „Ehrbaren Kaufmanns ''eine unverdächtige Stimme gehört.
Es war der Präsident der Handelskammer, Herr Laeisz, der eine Resolutton befürwortete, in der die Vermehrung der Flotte gefordert wird, wobei er über den Schutz, den unsere Flotte bisher dem Handel hat angedeihen lassen, sagte.
Jeder von Ihnen, meine Herren, weiß, daß es den Offizieren unserer deutschen Marine zu danken ist, wenn während des Bürgerkrieges in Chile die Ruhe in Valparaiso aufrecht erhalten worden ist, und große Kapitalien gerettet worden sind.
Auch im brasilianischen Bürgerkriege haben deutsche Kriegsschiffe monatelang in der Bay von Rio de Janeiro sich aufgehalten und den dortigen kaufmännischen und Rhedereiinteressen kräftigen Schutz gewährt durch ihr energisches und taktvolles Eingreifen.
Gerade in Brasilien sind damals durch die Anwesenheit deutscher Kriegsschiffe Unsummen gerettet worden, und allseitig ist bekannt, daß die französischen und die englischen in Rio domizilirenden Staatsangehörigen an die Regierung ihres Landes mit der Klage sich gewendet haben, daß ihre Interessen bei weitem nicht so wie diejenigen der deutschen Firmen geschützt worden seien.
Also jeder von den Hamburger Kaufleuten weiß, daß die deutsche Marine in der Lage war, die Interessen der deutschen Kaufleute in Brasilien besser zu schützen, als das selbst durch die englische Flotte bei den englischen Kaufleuten der Fall war.
Die Gründe, weshalb die deutsche Marine dazu in der Lage war, will ich später erörtern.
Freilich fordert Herr Laeisz eine erhebliche Vermehrung der Flotte und stellt dabei wesentlich in den Vordergrund, (s) daß es ein erhebliches Interesse der Industrie ist, wenn viele Schiffe gebaut werden.
Das ist sicher.
an dem Schiffsbau sind sehr viele Herren aus der Versammlung des „Ehrbaren Kaufmanns ''betheiligt, und dieselben haben selbstverständlich den Wunsch, daß den deutschen Werften bedeutende Aufträge zu Theil werden.
Auch die Nichtaktionäre der Wersten können als Lieferanten für dieses oder jenes Material herangezogen werden, und außerdem hat jeder Rheder ein Interesse daran, daß die deutschen Werften immer leistungsfähiger werden; denn die gesteigerte Leistungsfähigkeit wird auch den Rhedern zu gute kommen.
Nun, wenn die Herren aus der Versammlung eines „Ehrbaren Kaufmanns ''wirklich sich so sehr für den Schiffbau Deutschlands interessiern, so wäre es vielen von ihnen sehr leicht, den heimischen Schiffsbau außerordentlich zu stützen, da sehr viele dieser Herren noch einen groyen Theil ihrer Schiffe im Auslande bauen läßt.
Wäre das nationale Empfinden bei ihnen so stark, dann könnten sie dem deutschen Schiffsbau manche Aufträge geben, die gegenwärtig nach England gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Laeisz kommt dann weiter darauf zu sprechen, welches Unglück es sein würde, wenn einmal die Häsen blockirt werden würden, was das für Unsummen kosten würde.
Ja, es sind aber nicht dieselben Herren gewesen, die im vorigen Jahre durch ihr brutales Auftreten den Zustand geschaffen haben, der monatelang einer Blockade des Hamburger Hafens gleich kam
Damals waren es die Herren, die lediglich die Machtfrage entschieden haben wollten, und ein Herr Laeisz war es, der den bekannten Brief schrieb, der in den Satz ausklang: ich könnte zwar bewilligen, aber es fällt mir gar nicht ein.
Damals konnten die Herren einen Blockade ähnlichen Zustand ertragen.
Nun aber sagt man, es treten an pnsere Flotte andere Aufgaben heran, und es war namentlich der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky, (0) der am Montag sich dementsprechend äußerte.
Er sagte: Meine Herren, ich frage: wie kommt es denn, daß fortgesetzte Reklamationen an das Auswärtige Amt gelangen.
Schiffe zu schicken nach den verschiedenen Welttheilen, und daß wir notorisch wiederholt in der Lage gewesen sind, entweder keine Schiffe schicken zu können, oder doch nicht in der Anzahl, die wir in den verschiedenen Fällen für nothwendig erachten mußten
Ja, bisher hat der Herr Graf Posadowsky die einzelnen Fälle nicht aufgeführt, weswegen es geschehen ist.
Wenn wirklich so viele Fälle vorlägen, dann hätten die Herren vom „Ehrbaren Kaufmann '', die sonst so gut zu klagen verstehen, selbst die konkreten Fälle genannt.
Mir sind freilich Fälle bekannt, die ja auch früher erwähnt sind, wo man Forderungen gestellt hat, und die gewünschten Schiffe nicht gekommen sind, aber wo die Reichsregierung ans wohlerwogenen Gründen nicht eingreifen wollte.
Ich erinnere nur an den Fall, als der Vertreter der Firma Wölber und Brohm, die bei dem Kriege zwischen Frankreich und Dahomey an Dahomey Waffen und Munition lieferte und dafür Sklaven in Zahlung nahm.
Damals hat Deutschland seine Hilfe versagt, und Herr von Marschall sagte: nicht allein können wir Frankreich recht geben, daß es die Faktoreien geschlossen hat; wenn man damals den Vertreter der Firma, Herrn Richter, gehängt hätte, hätten wir keinen Finger gerührt.
Jetzt wird immer gesagt: es können größere Forderungen an unsere Flotte herantreten, und der Herr Graf Posadowsky sagt, daß alle Nationen sich mehr und mehr mit Schutzzollwällen umgeben, und daß dadurch eine ganz veränderte Basis für den Handel geschaffen werde.
Er sagt: der Handel kommt in eine schlimmere Lage, er wird auf eine schmalere Grundlage gestellt u. s. w. Ich möchte nun fragen: soll mit der bisherigen Taktik gebrochen werden
Will man vielleicht (v) auch in den Fällen, in denen man früher die Hilfe versagte, die Flotte gebrauchen, dann wäre es nöthig, darüber Klarheit zu geben.
Ferner wäre es nöthig, mitzutheilen, in welcher Weise die Flotte gegen den Schutzzoll in anderen Staaten helfen soll.
Herr Posadowsky führte auch den Konkurrenzneid der anderen Produzenten an.
Nun, den Konkurrenzneid kann man doch unmöglich mit Panzerschiffen bekämpfen.
(Sehr gut!
links.)
Nun klingt es eigenthümlich, wenn immer gesagt wird, wir müßten das Leben und die Freiheit der im Ausland lebenden Deutschen schützen.
Gewiß halte ich das für angebracht, aber man sollte auch weniger Anlaß geben dazu, daß im Auslande sich die Ansicht verbreitet: in Deutschland gilt das Leben und die Freiheit eines Menschen nicht viel.
Ich erinnere daran, daß gerade in derselben Zeit, als in Hamburg in der Börse der „Ehrbare Kaufmann ''sich versammelte, um für die Flottenftage Stimmung zu machen, eine kleine Strecke davon entfernt, im Kriminaljustizgebäude, auch ein Stück Kolonialpolitik verhandelt wurde.
Es war eine Anklage gegen Herrn von Elbe, der bereits wegen Rohheitsvergehen bestraft ist.
Derselbe Herr von Elbe war auch Agent der bekannten Firma Wölber und Brohm Nachfolger.
Der Herr war im Jahre 1894 von Großpopo nach Kleinpopo gefahren und hatte unterwegs in seinem Boot einen Mulatten aufgenommen unter der Bedingung, daß er mithelfen sollte, wie es heißt, zu staken.
Als der Mulatte Sylva im Boote war, erkannten einige Weiber, daß er ein ihnen gehöriges Bambusrohr gestohlen hätte, und erhoben ein Geschrei.
Der Mulatte warf das Bambusrohr ins Wasser, und darauf drohte von Elbe dem Mulatten, daß er sofort das Boot verlassen sollte, schwang den Stock, und in seiner Angst sprang Sylva ins Wasser, und bald darauf Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
IW (Molkenbuhr.)
M wurde eine von Krokodilen angefressene Leiche eines Mulatten aufgefunden, von Elbe wurde angeklagt wegen fahrlässiger Tödtung, wurde aber freigesprochen, weil nicht nachgewiesen werden konnte, daß die aufgefundene Leiche des Mulatten identisch sei mit der des Sylva, obwohl zwei eingeborene Weiber die Leiche als die des Sylva wiedererkannten.
Ich erinnere an die Urtheile über Leist, Wehlan, Peters, die man hier gefällt hat gegen Deutsche, die doch auch ziemlich leichtsinnig mit Menschenleben umgegangen sind und trotzdem zu so minimalen Strafen verurtheilt worden sind.
Ja, wenn derartige Urtheile in Afrika bekannt werden, müssen da nicht die Neger glauben, daß nach deutschen Begriffen das Menschenleben gar keinen Werth hat, und daß die dann in Folge dieser Erkenntniß auch dazu kommen, leichtsinnig mit einem Menschenleben umzugehen
Dann haben wir gar kein Recht, uns besonders darüber zu entrüsten.
Nun war ja in Haiti die Freiheit eines Deutschen verletzt worden.
Haben wir in Deutschland nicht auch so manche Verletzung der Freiheit aufzuweisen
Ich habe 5 Monate wegen der Marotte eines Staatsanwalts unschuldig 'in Untersuchungshaft sitzen müssen.
Da sind keine Kreuzer nach Altona gekommen!
(Heiterkeit links.)
Nun sagt man: was für kolossale Werthe stehen dort auf dem Spiele!
Da habe ich mich wirklich gewundert, als ich die Denkschrift gelesen habe, was alles angeführt wird, was da besonderer Gefahr ausgesetzt sein soll.
Da wird z.
B. das bekannte Schwimmdock von Blohm und Boß extra fettgedruckt, als sei eine besondere Gefahr vorhanden, daß es von den Engländern oder sonst einer ausländischen Macht gestohlen werden könnte.
Man kann es sehr leicht decken, man kann es in die Schanzen graben, wo man es bei hohem Wasserstande Hineinschleppen läßt, dann kann es kein Mensch stehlen.
(6) Ebenso die Hafenanlagen von Hamburg und Bremen.
Diese können viel besser geschützt werden als durch große Panzerflotten.
Als 1870 die Frage aktuell war, und es sich um Organisation einer Küstenwehr handelte ich selbst war Mitglied derselben, die fast gar nicht in Aktion trat —, bildete sich kein Mensch ein, wir könnten etwa die französischen Schiffe kurz vor dem Hamburger Hafen aufhalten; jeder, der das Terrain dort kennt, weiß, daß in den 118 Kilometern, die Hamburg von der Elbmündung trennen, sehr viele Punkte sind, wo man leicht ein feindliches Schiff vernichten kann.
Wollte jemand die Fahrt unternehmen, dann wäre es ebenso kühn, wie eine Kavallerieattaque auf Infanterie und Artillerie in geschützter Stellung; man mag in bestimmten Kreisen derartige Kriegsthaten recht hübsch und romantisch finden, aber in der Praxis wird man sie nie ausführen.
Nun wird aber gesagt, unsere Flotte sei zu schwach.
Ich habe vorhin das Urtheil des Herrn Laeisz angeführt, der nachweist, daß die deutsche Flotte sehr wohl in der Lage ist, die Handelsinteressen Deutschlands zu schützen, selbst besser als England.
Woher kommt das
Wir werden sofort davon überzeugt, wenn wir einen Blick auf das Verhältniß der Kriegsflotte zur Handelsflotte in England werfen.
England hat allerdings eine große Kriegsflotte, nach dem Gothaischen Hofkalender von 1897 sind es 254 neue und 213 ältere Schiffe, insgesammt 467.
Demgegenüber müssen wir doch bedenken, daß die englische Handelsflotte im Mutterlande 20 600 Schiffe hat und rn den Kolonien 15 000 Schiffe, also im ganzen 35 911 Handelsschiffe dem gegenüber stehen; England hat für je 76, 8 Handelsschiffe, welche dort und in den Kolonien registrirt sind, je ein Kriegsschiff zur Verfügung.
Stellen wir einen Vergleich mit Deutschland an, so führt unser deutsches Handbuch zwar zirka 3600 Handelsschiffe auf, und wir würden also bei 90 Kriegsschiffen bereits für je 39, 4 Handelsschiffe und für ungefähr 17 000 Register- (0) tons Ladefähigkeit ein Kriegsschiff haben gegenüber England, wo für 76 Handelsschiffe mit 22000 Registertons Ladefähigkeit ein Kriegsschiff kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Lassen wir aber die Schiffe in den Kolonien ganz außer Bettacht, auch die wesentlich im Binnendienst in England thätigen Schiffe, so bleiben in England immer noch 16105 Schiffe, die im Mutterlande beheimatet sind und die wesentlich für den Seedienst in Frage kommen.
Würden wir, um eine hiermit vergleichbare Ziffer zu haben, hier eine ähnliche Rechnung aufstellen, dann könnten wir auch nicht so ohne weiteres, wie das in der Denkschrift geschehen ist, die ganzen 3691 Schiffe, die im Handbuch aufgeführt sind, als Seeschiffe betrachten.
Sobald Sie das Handbuch der Handelsmarine zur Hand nehmen und bei den Segelschiffen nachsehen, so finden Sie, daß das erste dort angeführte Segelschiff ein Kahn ohne Mast ist.
(Heiterkeit links.)
Der kann doch aber unmöglich als ein Seeschiff betrachtet werden.
Ein solcher „Kahn ohne Mast ''wiederholt sich mehr als hundertmal im Handbuch.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kommen eine große Anzahl verschiedener Schiffe, die lediglich im Binnendienst in Frage kommen.
Zieht man diese ab, so bleiben höchstens 2341 Schiffe, die entweder als Seehandelsschiffe oder als Fahrzeuge für die Seefischerei in Frage kommen.
Wir finden hier also, daß England 16105 Schiffe hat mit 8 861 848 Registertons Ladefähigkeit und 240 486 Mann Besatzung.
Da kommt also je ein Kriegsschiff auf 34, 5 Handelsschiffe oder auf 18 976 Registertons Ladefähigkeit.
In Deutsch- land würde dann ein Kriegsschiff auf je 25, 8 Handelsschiffe oder 15 633 Registertons Ladefähigkeit kommen.
Sie sehen, daß auch bei dieser Berechnung Deutschland.
einen erheblich größeren Prozentsatz Kriegsschiffe hat als England.
Sehen wir uns nun die Besatzung an.
Während die englische Handelsmarine eine Besatzung von 240486 Mann hat und dem gegenüber die Kriegsmarine 97 052 Mann, so kommen dort auf je 100 Mann Besatzung der Handelsmarine 40, 3 Mann der Kriegsmarine.
Bei uns in Deutschland kommen, wenn wir die Besatzung der vorerwähnten Schiffe nehmen, auf je 100 Mann Besatzung der Handelsmarine bereits 62, 5 Mann der Kriegsmarine.
(Hört!
hört!)
Daraus ersehen Sie, daß im Vergleich zu der Handelsmarine bei uns die Kriegsmarine erheblich stärker ist als selbst in England.
Nun wird uns zwar immer gesagt, Deutschland wäre noch erheblich leistungsfähiger.
Das hätte man wenigstens etwas eingehender begründen sollen.
Es wird da immer, geleitet von den starken patriotischen Empfindungen, darauf hingewiesen, wie leistungsfähig unsere Industrie ist.
Gewiß, es würde z.
B. die Textilindustrie noch sehr viel mehr Tuch für Flaggen liefern können, als wir Schiffe anfertigen können.
(Heiterkeit links.)
Ebenfalls würde die Eisenindustrie in ihrer Leistungsfähigkeit sich zeigen können und so viel Material liefern, daß wir 500 bis 1000 Panzerschiffe in einem Jahrzehnt herstellen könnten.
Darüber werden die Herren von Stumm und Krupp sehr leicht Auskunft geben, daß die Industrie sehr wohl in der Lage ist, so viel Schiffsmaterial zu liefern, daß wir eine Panzerflotte bauen können, womit wir Paraden aufführen können, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat.
(Heiterkeit links.)
Auch der Schiffsbau kann je nach Bedarf vergrößert werden.
An den Wassern, wo noch keine Werften sind, 104 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
(MolkenVuhr.)
(L.) können solche mit Leichtigkeit errichtet werden, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß auch der Schiffsbau in der Lage wäre, in ganz kurzer Zeit, vielleicht in einem Jahrzehnt, 100 Panzerschiffe zu liefern.
Solche Aufgaben würde der Schiffsbau leicht bewältigen.
Ein solches Projekt würde bei den Industriellen großen Anklang finden das ist selbstverständlich und die Eisenindustrie wäre, wenn ihr ein solcher Auftrag gegeben würde, sehr gern bereit dazu sein, denselben auszuführen.
Sie sind auch bereit, bei diesem Geschäft ihr starkes nationales Empfinden zum Ausdruck zu bringen (sehr gut!
links), wenn sie auch bei der Herstellung des Eisens und anderer Rohprodukte etwas international gesinnt sind und, um billige Arbeiter zu haben, Arbeiter aus Rußland und Gott weiß woher kommen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade wenn etwas zu verdienen ist, dann sind Sie ja besonders bereit, den Patriotismus in den Vordergrund zu schieben.
Auch um die Unkosten kümmern sich die besitzenden Klassen sehr wenig.
Es ist ihnen ja bis jetzt fortwährend gelungen, die Unkosten, wenn es galt, mehr Ausgaben zu bewilligen, auf die indirekten Steuern und in Folge dessen auf den ärmsten Theil der Bevölkerung abzuwälzen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ihnen immer mit besonderem Geschick gelungen, und deshalb fürchten sie sich auch gar nicht davor, wenn Herr Dr. Lieber sagt: wir wollen die tragfähigen Schultern belasten.
Sie wissen schon, wenn die Steuervorlagen kommen, daß es dann ganz anders aussieht, und daß man unter den leistungsfähigen Schultern gerade die untersten Schichten der Bevölkerung versteht.
Daraufhin wird man es sehr wohl riskiren, und Sie wissen auch ferner, wenn die Arbeiter mehr belastet werden, und ihre Lebenshaltung (v) herabgedrückt wird, daß Sie auch da auf die Hilfe der Regierung rechnen können, die Arbeiter zu unterdrücken, welche durch Streiks oder durch ähnliche Mittel ihre Löhne aufbessern wollen.
Da greift die Regierung natürlich für die Kapitalisten ein, und da weiß man, daß da das Kapital vollständig gedeckt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist alles einig, und da ist gerade die so patriotische rheinisch-westfälische Eisen- und Montanindustrie am allermeisten dabei, denjenigen Arbeiter, der sich erdreistet, sich.
für die kolossalen Lasten, die man ihm aufgebürdet hat, schadlos zu halten, aufs schonungsloseste zu maßregeln.
(Sehr richtig!
links.)
Nun taucht aber doch eine andere Frage auf: wo sollen die Leute hergenommen werden
Man kann doch nicht etwa, wenn man eine große Marine hat, die Schiffe allein fahren lassen; diese allein machen es nicht, es sollen auch Leute dafür da sein, und zwar auch ein großer Theil seemännischer Bevölkerung wird nothwendig gebraucht.
So wenig man in der Lage ist, z.
B. wenn man recht viele Oekonomiehandwerker beim Militär gebraucht, vielleicht in die Schneiderwerkstätte irgend einen Eisengießer oder sonst einen Menschen hineinzusetzen, ebenso muß man in der Marine einen guten Stamm seemännischer Bevölkerung haben.
Nun liefert die deutsche seemännische Bevölkerung durchschnittlich im Jahre 1750 Schiffsjungen, also ungefähr 1710 Mann gehen im Jahre zur seemännischen Bevölkerung über.
Von diesen kommen auch sehr viele gar nicht zur Stellung; denn es ist bekannt, daß im Jahre 1894 291, im Jahre 1891 240 abgeurtheilt wurden, weil sie sich nicht gestellt haben, nicht etwa, weil die Seeleute einen besonderen Hang haben, sich der Wehrpflicht zu entziehen, sondern weil gerade unsere Rhederei dazu beiträgt, diese leistungsfähigsten Leute ins Ausland zu treiben.
(Hört!
hört!
links.)
Da kommt zunächst das schlechte Heuer in Bettacht, welches (6) dem Seemann gezahlt wird; das ist ein Grund, warum so viele Seeleute ins Ausland desertiren.
Aber noch aus einem anderen Grunde bleiben die Leute im Auslande, welche gar nicht im Auslande bleiben wollen.
Man weiß, vor einigen Jahren war das Handelsschiff „Siegfried ''— und das passirt sehr oft bei unseren deutschen Schiffen, die in den ostasiatischen Gewässern fahren, daß sie mit deutscher Mannschaft ausfahren, dann in Shanghai ohne weiteres ihre deutsche Mannschaft abmustern, dafür Chinesen an Bord nehmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nunmehr in den Außengewässern mit den Chinesen die ganze Schiffahrt betteiben.
Es war das vor einigen Jahren mit dem „Siegfried ''der Fall, wo sich der Konsul mißbilligend darüber aussprach, daß es keine Mittel gäbe, welches die Rheder zwinge, die Mannschaft nach Deutschland zurückzubefördern.
Der Seemann muß sich im ausländischen Hafen nach Arbeit umsehen, er erhält solche vielleicht an einem australischen Schiff und treibt sich in entgegengesetzten Enden der Welt herum und hat nicht die Mittel, sich zur Musterung zu stellen und bleibt die ganze Zeit im Ausland, zumal er Seemann ist; da ist die See sein Vaterland, und da ihm das deutsche Schiff keinen Aufenthalt gewährt, bleibt er auf den anderen Schiffen.
Also aus der rein seemännischen Bevölkerung können wir die Mannschaften nicht erhalten; sie würde nicht ausreichen; denn schon nach dem vorliegenden Etat brauchen wir an seemännischer Bevölkerung für unsere Marine in der Matrosendivision: 9303 Mann und auf den Torpedoabtheilungen 1215, also 10518 Seeleute, die also aus den 1700 Schiffsjungen schon gar nicht rekrutirt werden können; man muß zur halbseemännischen und viertelseemännischen Bevölkerung greifen.
Wie groß ist ihre Zahl
Nach der letzten Berufszählung sind z.
B. in der Binnenschiffahrt insgesammt (v) 3251 Menschen im Alter von 18 bis 20 Jahren beschäftigt, und in der Fischerei in Binnengewässern sind es 618; dann habe ich die Zahl der Seefischerei mit hineingesetzt, obwohl sie in den angemusterten Schiffsjungen mit vorhanden ist; ich habe aber die Zahl mitgenommen, weil unter Umständen einige nicht als Schiffsjungen angemustert sind, und weil die im Baggereibetriebe Beschäftigten nicht besonders in der Berufszählung geführt sind es mögen also vielleicht so viele sein, daß die Zahl der doppelt Gezählten ausgeglichen wird; es sind 337.
Schauerleute, Markthelfer und Packer sind 658.
Da aber der weitaus größte Theil nicht auf dem Wasser beschäftigt ist, habe ich die Hälfte, also 329, in Anschlag gebracht.
Bei der Schiffsbefrachtung sind 144, bei dem Hafen- und Schleusendienst 59, also insgesammt 4774, also für den einzelnen Jahrgang 2387.
Rechnen Sie dazu die 1750 Schiffsjungen, so haben Sie 4137 Mann.
Von den Schiffsjungen gehen aber durchschnittlich 265 ab, bleiben 3872 für den einzelnen Jahrgang oder für die drei Jahre 11 616Mann, also ungefähr soviel, wie gegenwärtig erforderlich sind, vorausgesetzt, daß fast sämmtliche für die Marine brauchbar sind.
Gegenwärtig könnte vielleicht der Bedarf gedeckt werden, weil für die nicht Brauchbaren für die Marine noch Vierjährigfreiwillige oder die aus den Schiffsjungenabtheilungen angenommenen Leute ausreichen könnten, das Manko zu decken.
Wollen Sie aber das Gesetz annehmen, so müssen Sie an Seeleuten haben in der Matrosendivision 12 985, an Seeleuten für die Torpedoabtheilung 1483, insgesammt 14 668 Mann.
Sie müssen also 3000 Mann mehr haben, als Sie hätten, wenn sämmtliche am Wasser beschäftigten Personen für die Marine brauchbar wären.
Da darf man denn doch fragen: wie wollen Sie dieses Manko decken
Da hätte doch Auskunft darüber gegeben werden Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
I S t) dürfen, ob man daran denkt, die Schiffe mit reinen Landratten zu bemannen, um hier einen Ausdruck, der an der Wasserkante üblich ist, zu gebrauchen
Für den Fall, daß man daran denkt, würde die Qualität der Marine mindestens um so viel zurückgehen, als die Quantität zunimmt, und deshalb kann dann von einer Verstärkung der Marine trotz der Vergrößerung derselben gar nicht gesprochen werden.
Oder denken Sie daran, mit dem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht zu brechen und an Stelle dessen geworbene Leute einzustellen, also Berufssoldaten
In diesem Falle hätten Sie auch im Etat die daraus erwachsenden Mehrkosten in Ansatz bringen müssen, weil dann die gesummten Grundlagen des Marinewesens geändert worden wären.
Ich denke bei alledem hätte man sehr wohl Ursache gehabt, auf diese Fragen einzugehen.
Diese Fragen wären bei der Begründung absolut erforderlich gewesen, und dann hätte man wenigstens etwas anders die ganze Sachlage beurtheilen können; man brauchte dann nicht mit allgemeinen patriotischen Gefühlen über derartige Kleinigkeiten hinwegzugehen.
Nun wird aber immer gesagt: der Handel gebraucht dies.
Wenn wirklich die Regierung das ernsthafte Bestreben hat, den Handel mehr als bisher zu schützen, so denke ich, würde es auch andere Wege geben, welche hier einzuschlagen wären.
Man könnte durch internationale Verträge dahin wirken, daß dem Seeraub in Kriegszeiten ein für allemal ein Ziel gesetzt wurde, daß man das Privateigenthum, das Leben friedlicher Seeleute durch Verträge sicher stellt.
WennmanderartiginternationaleVerträgeschließt, wäre dem Handel unstreitig viel mehr gedient als dadurch, daß man Kriegsschiffe baut, damit man recht viel Handelsschiffe in den Grund bohren kann, wobei viele friedliche Seeleute ihr Leben dabei verlieren.
Gerade in der Zeit, (2) wo wir im tiefsten Frieden leben, wo alle Mächte daran sind, immer zu versichern, wir haben die freundschaftlichsten Beziehungen zu einander, wäre die Gelegenheit günstig, einen derartigen internationalen Schutz anzubahnen, und dann wäre ja vielleicht den verschiedenen seefahrenden Nationen ein ganz erheblicher Theil ihrer Unkosten, die sie heutzutage haben, erspart.
Dann will ich noch auf eins hinweisen, man sagt immer die Förderung des Handels sei die Hauptsache, und damit würde ja auch dem Arbeiter gedient.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher machte uns ja den Vorwurf, daß wir gewissermaßen gegen die Interessen der Arbeiter sündigten, wenn wir eine solche Vorlage abwiesen.
Ja, wenn das das Hauptinteresse wäre, sür den Arbeiter zu sorgen, dann gäbe es noch andere Gebiete, auf denen etwas zu thun wäre, und zwar gerade für die Regierung.
Der Herr Graf von Posadowsky hat nun am Montag so mit Entschiedenheit zurückgewiesen, daß die Regierung vor den Kapitalisten kapitulirt hätte, er sagte, wir haben nur die Versicherungsgesetze zurückgezogen, ja, wenn das nur allein wäre!
Ich möchte Sie einmal fragen: weshalb hat die Regierung denn überhaupt bis jetzt noch nicht die im Jahre 1891 beschlossene Abänderung der Gewerbeordnung in vollem Umfange in Kraft treten lassen, hat man da nicht den Widerspruch, der aus den Kreisen des Unternehmerthums gekommen ist, Rechnung getragen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weshalb stimmt nun gerade immer das Denken der Regierung mit dem überein, was im Interesse der Großkapitalisten ist
Bei der Stellung zu den Versicherungsgesetzen war es Anfangs Herr von Stumm allein in der Kommission, welcher den Entwurf ablehnte, weil die Belastung der Unternehmer um ein Geringes gesteigert werden sollte.
Später ist es der Zentralverband deutscher Industrieller, die durch ihren Kommis, Herrn Bueck, in (0) ihren Gründen das wiederholen ließen, was Herr von Stumm in der Kommission sagte.
Auf einmal erscheinen genau dieselben Gründe in den offiziösen Blättern, die sich diese Gründe zu eigen machen.
Sie haben also thatsächlich vor dem Kapitalismus kapitulirt, und das soll, so gut es geht, verdeckt werden.
Ich begreife ja die Lage, in der die Regierung sich befindet.
Anfangs wollten Sie unter der Flagge des sozialen Königthums sich populär machen, und da stieß man auf den Widerstand der Kapitalisten.
Man hatte deren Macht unterschätzt, man mußte zurückweichen; denn, durch die Verhältnisse gezwungen, sah man sich genöthigt, Handelsverträge abzuschließen.
Da stießen Sie auf den Widerstand des ganzen Großgrundbesitzes, des Junkerthums, und so haben Sie eine Situation geschaffen, eine Unzufriedenheit im Lande hervorgerufen, wie sie vorher niemals dagewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß unter solchen Umständen darauf gedacht wird, für diese Unzufriedenheit einen Ableiter irgend wo zu suchen, liegt klar auf der Hand, und da greift man zu dem Rezept, welches schon Napoleon 111. anwendete: man sucht das Land in auswärtige Händel zu verwickeln, um dadurch die Unzufriedenheit nach dem Ausland abzuleiten.
Bei uns sind es einmal die Chinesen und die Negerrepubliken, in nächster Zeit werden es vielleicht Andere sein, mit denen wir in Händel gerathen.
So will man eine Basis vielleicht für eine Weltpolitik haben oder zum mindesten ein Dekorationsstück, hinter welchem man die innere Schwäche verbergen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer solchen Weltpolitik, wie sie von vielen Leuten, vielleicht auch von unserem Kollegen Haffe, geplant wird, der die Welt neu austheilen will, wir wissen alle, was bei einer solchen neuen Auftheilung herauskommen wird.
Sehr viel Opfer an Menschen und Geld werden gebraucht, ohne daß man im Stande ist, irgend ein Volk glücklich zu machen.
Ist diese Weltpolitik, das treibende Element bei der ganzen Flottenvorlage, dann haben wir aus diesem Grunde Ursache, sie abzulehnen oder soll es ein Dekorationsstück sein, hinter welchem man die innere Schwäche verbergen will, so lehnen wir sie aus diesem Grunde ab.
Der Handel ist hinreichend geschützt; das erkennen selbst die Großrheder an, und wenn die sich nicht einmal beklagen, dann haben wir gewiß alle Ursache, anzunehmen, daß das, was sie berechtigt sind zu verlangen, geschehen ist, und zu unberechtigten Anforderungen würde überhaupt kein Mensch seine Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) n. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, als am ersten Tage der Debatten der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum die Stellung meiner Freunde der Vorlage gegenüber klargelegt hatte, wies er zum Schluß darauf hin, daß der Reichstag hier in der Lage sei, durch ein zustimmendes Votum das Ansehen und die Macht Deutschlands dem Auslande gegenüber erheblich zu steigern.
Nun ist zwar im Laufe der Debatte bisher eine Einigung noch nicht erzielt worden; aber ich glaube doch, daß wir diesem Ziel um ein gutes Stück näher gekommen sind.
Als im Frühjahr die Bewilligung für einige Schiffe gefordert wurde, entbrannten hier im Reichstage die leidenschaftlichsten und erbittertsten Debatten.
Jetzt, wo es sich um weit wichtigere Sachen und um weit höhere Anforderungen handelt, sind die Debatten in einem leidenschaftslosen, sachlichen Tone geführt worden.
Darin liegt ein großer Fortschritt, und ich glaube, daß zu diesem erfreulichen Resultat mehrere Gründe beigetragen haben.
106 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
(vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
M Zunächst ist die Stimmung im Volke in den letzten Monaten eine entschiedene flottenfreundlichere geworden, als sie es im Frühjahr war.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß hierzu wesentlich die Konflikte beigetragen haben, in die wir mit überseeischen Mächten gerathen sind.
Es hat dann aber auch der Umstand mitgewirkt, daß wir es damals mit Einzelforderungen zu thun hatten, und daß im Hintergründe dieser Forderungen sich Pläne zeigten, die man nicht übersehen konnte, während wir es jetzt mit einer festbegrenzten Vorlage zu thun haben; und als diese Vorlage erschien, wunderte man sich allgemein darüber, daß die Forderungen so maßvoll seien.

Es hat ferner auch dazu beigetragen die sehr verbindliche Art und Weise, in welcher diese Vorlage vom Tische des Bundesrathes eingebracht, begründet und vertreten worden ist.
Der Herr Staatssekretär Tirpitz hat es durch seine objektiven, sachlichen Ausführungen den Gegnern erschwert, ihn anders als auch wieder mit sachlichen Gründen zu bekämpfen, und durch die klaren und zugleich maßvollen und entschiedenen Worte des Herrn Staatssekretärs des Aeußern ist die nationale Temperatur in wohlthuender Weise erhöht worden.
Meine Herren, bei allen Debatten über Marineangelegenheiten befindet sich der Reichstag in der mißlichen Lage, daß uns nicht die nöthigen technischen Kenntnisse innewohnen, um diese Fragen selbstständig beurtheilen zu können.
In einer ähnlichen Lage befinden wir uns ja auch bei.
den Debatten über militärische Fragen; denn auch hier wohnt der Kriegsverwaltung eine weit größere Sachkenntnis; bei als uns.
Aber da liegt es doch etwas anders.
Schon infolge der allgemeinen Dienstpflicht sind uns die militärischen Fragen, soweit sie das Land hier betreffen, bekannter und vertrauter; der Marine gegenüber aber befinden wir uns, wie gesagt, in technischer Beziehung (v) nicht in der Lage, ein eigenes Urtheil abgeben zu können, wir sind also schließlich angewiesen auf das größere oder geringere Vertrauen, welches wir zu den leitenden Persönlichkeiten haben.
Ich finde es daher auch begreiflich, daß die Herren vom Zentrum erklärt haben, sie hätten sich bis jetzt über die Vorlage noch nicht schlüssig machen können, sondern sie wollten sich eine definitive Abstimmung vorbehalten.
Für mich sind drei Fragen die entscheidenden.
Einmal: ist eine Verstärkung in diesem Maße nothwendig
Zweitens: können wir die finanzielle Last tragen
Drittens: ist die vorgeschlagene Organisation die richtige
Wenn diese drei Fragen bejahend beantwortet sind, dann treten für mich die budgetrechtlichen Fragen mehr in den Hintergrund.
Meine Herren, was nun die erste Frage, die Nothwendigkeit einer Verstärkung, anbelangt, so ist diese Frage ja in handelspolitischer Beziehung nach allen Richtungen hin erörtert worden.
Vom wirthschastspolitischen Standpunkte aus hat sich der Herr Abgeordnete Hilpert dahin geäußert, daß die Landwirthschast keine Veranlassung habe, der Vorlage zuzustimmen.
Ich gebe zu, daß die Landwirthschaft an einer solchen Flottenvorlage und überhaupt an der Flottenfrage zunächst ein direktes Interesse nicht hat; aber ich behaupte, daß sie ein indirektes trotzdem hat.
Meine Herren, diese Vorlage kommt zunächst dem Handel und der Industrie zu gute; aber wenn auch zwischen der Industrie und der Landwirthschast mancherlei Gegensätze bestehen mögen, so sind sie im wesentlichen doch auf einander angewiesen.
Die Industrie ist ebenso auf eine kaufkräftige Landwirthschast angewiesen, als die Landwirthschaft angewiesen ist auf eine kaufkräftige Industrie; das dürfen wir niemals vergessen.
Wenn unsere Ausfuhrindustrie von den auswärtigen Märkten verdrängt werden sollte, wenn sie ihren Betrieb einschränken müßte, dann würde das zunächst nachtheilig sein für die Industrie; aber (O) dieser Nachtheil würde sich auch auf die Landwirthschast fortpflanzen.
Wenn wir keine kaufkräftige Industrie mehr hätten, ja, meine Herren, wer soll dann die Produkte bezahlen, die wir hervorbringen
Wer soll das Vieh, die Butter, den Spiritus, den Zucker konsumiren, die wir produziren
Ueber diese Interessengemeinschaft von Industrie und Landwirthschaft ist man sich in Frankreich schon seit zweihundert Jahren im Klaren.
Man hat sie dort unter Heinrich IV.
zum wirthschastspolitischen Prinzip erhoben.
An diesem Prinzip, an diesem Grundsatz hat man in Frankreich trotz aller übrigen politischen Wechsel stets festgehalten, und ich glaube, daß der französische Nationalwohlstand zum Theil darauf zurückzuführen ist, daß man an diesem Grundsätze konsequent festgehalten hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Hilpert bei dieser Gelegenheit auch noch andere Beschwerden vorgebracht hat, z.
B. die Nothwendigkeit der Reform des Alters- und Jnvalidengesetzes, so stimme ich ihm darin sachlich vollkommen bei: auch ich halte dieses Gesetz in hohem Maße für reformbedürftig; aber diese Aufgabe steht nicht in Verbindung mit dem Flottengesetz.
Meine Herren, ich will nun noch einige Worte sagen über die Bedeutung, welche die Marine für uns im Fall eines Krieges ich will nicht sagen: haben wird, aber haben kann.
Ich habe den Eindruck, daß diese Bedeutung vielfach unterschätzt wird.
Man geht über diese Frage mit dem an und für sich richtigen Satz zur Tagesordnung über, daß bei einem künftigen Kriege die Entscheidung nicht bei der Marine, sondern beim Landheer liegt.
Dieser Satz ist unbedingt richtig, und er gründet sich auf die Erfahrungen der Vergangenheit.
Die Vergangenheit müssen wir studtren und aus ihr Schlüsse für die Zukunft ziehen.
Aber mit diesem einfachen Satz, meine Herren, scheint mir die Frage doch nicht erledigt zu sein, denn beim M) Ziehen solcher Schlüsse muß man« um xrrmo salis verfahren; und wenn man sich dabei hauptsächlich auf die Erfahrungen des Krieges 187071 beruft, so muß man gerade bei der Exemplifizirung auf diesen Krieg außerordentlich vorsichtig sein.
Der Verlauf dieses Krieges war ein ganz außergewöhnlich glücklicher: in wenigen Wochen war die Entscheidung gefallen, und nach wenigen Monaten war alles vorüber.
Meine Herren, mit solchen Erfolgen dürfen wir in Zukunft nicht rechnen: wir müssen die Möglichkeit vor Augen haben, daß wir auch einmal in einen längeren Krieg verwickelt werden.
Ich weiß sehr wohl, daß heutzutage viele Leute an die Möglichkeit eines längeren Krieges nicht mehr glauben; man behauptet, jetzt, wo die allgemeine Dienstpflicht durchgeführt ist, würden die Kriege nur von kurzer Dauer sein können.
Ich halte eine solche Theorie für sehr anfechtbar; wie lange ein zukünftiger Krieg dauern kann und dauern wird, weiß niemand.
Wir müssen also mit der Möglichkeit rechnen, daß wir in einen lange Jahre dauernden Krieg verwickelt werden.
Und nun, meine Herren, stellen Sie sich die Konsequenzen vor, die eintreten würden, wenn wir längere Zeit blockirt würden!
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat schon darauf hingewiesen, daß uns dann die Lebensmittel abgeschnitten werden könnten.
Es würde sich aber auch noch um andere Dinge handeln, die uns entzogen werden könnten, z.
B. Gegenstände, die wir zum Ersatz der Munition u. s. w. brauchten.
Wenn ein solcher Fall einträte, meine Herren, und ich halte ihn nicht für unmöglich, und ich glaube, daß niemand die Möglichkeit bestreiten kann, dann könnte in der That die Thätigkeit bezw.
die Nichtthätigkeit der Marine für den Gang des Krieges von ausschlagender Bedeutung werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Frage der finanziellen Belastung anReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
107 () betrifft, so scheint mir diese schon ziffernmäßig erledigt zu 'sein.
Es wird immer auf die Schraube ohne Ende hingewiesen: die Ausgaben für die Armee1wachsen1von Jahr zu Jahr in allen Ländern, 1 und nun1fangen1auch die Ausgaben für die Marine an zu wachsen und man weiß nicht, wohin das schließlich führen soll.
Meine Herren, ich tröste mich diesen Fragen gegenüber mit der Thatsache, daß, soweit meine geschichtlichen Kenntnisse reichen wenn ich mich irre, bitte ich, mich zu1berichtigen1—, sich überhaupt noch niemals irgend ein Land dadurch1ruinirt1hat, daß es zu viel für sein Heer oder für seine Marine ausgegeben hätte; mir ist ein derartiger Fall nicht bekannt.
Dagegen sind uns allen sehr viele Fälle bekannt, wo ein Land sich dadurch ruinirt hat, daß es seine Rüstung, sei es aus falscher Sparsamkeit, sei es aus Bequemlichkeit, vernachlässigt hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte aus dieser Thatsache natürlich nicht den Schluß ziehen, daß wir nun, unbekümmert um die finanziellen Opfer, dem Phantom einer Marine ersten Ranges nachlaufen sollten.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Aber wenn wir verkannt haben, daß die sich wirklich in sehr mäßigen Grenzen haltenden Forderungen, die uns jetzt vorliegen, nothwendig sind, dann, glaube ich, können wir ihnen beruhigt zustimmen und wir brauchen nicht zu besorgen, daß wir uns dadurch finanziell ruiniren.
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage, ob die Organisation die richtige ist, und da berühre ich den Punkt, wo wir ja alle eingestehen müssen, daß es uns an der nöthigen Sachkenntniß fehlt.
Ich persönlich z.
B. würde es lieber gesehen haben, wenn die Zahl der geforderten Kreuzer eine größere gewesen wäre; allein das ist, wie gesagt, die Ansicht eines Laien, und ich weiß sehr wohl, daß eine solche Ansicht einer fachmännischen Autorität (L) gegenüber nicht aufrecht zu halten ist.
Die Motive, welche vom Herrn Admiral Tirpitz hier noch vervollständigt sind und welche in der Kommission noch weiter vervollständigt werden sollen, legen dar, daß gerade diese Formation einer Flotte von 16 Lezw.
17 Linienschiffen ihre spezifischen Vortheile habe, und ich kann mir wohl denken, daß eine solche Flotte unter Beigabe der nöthigen Kreuzer, und wenn man diejenigen Vortheile hinzurechnet, die naturgemäß eine in den heimischen Gewässern kämpfende Flotte hat, daß eine solche Flotte dann einer fremden Flotte, auch wenn diese der Zahl nach überlegen wäre, doch gewachsen sein könnte, und ich glaube, daß wenn wir die Verstärkung überhaupt für nothwendig halten, uns auch nichts anderes übrig bleiben wird, als dieser Organisation zuzustimmen.
Was nun die budgetrechtliche Seite dieser Frage anbelangt, so steht die für mich, wie gesagt, in zweiter Linie.
Ich stimme ganz denjenigen zu, welche behaupten, daß es sich nicht um eine Beseitigung des Budgetrechts des Hauses handelt.
Nun wird von den Gegnern der Vorlage hingewiesen auf die Fortschritte der Technik; es wird darauf hingewiesen, daß die Fortschritte der Technik nicht abgeschlossen sind, sondern daß wir stets auf neue Erfindungen u. s. w. rechnen müssen, und daß durch solche Erfindungen der Bau der Schiffe und schließlich indirekt auch die Organisation beeinflußt werden kann.
Ja, meine Herren, daß die Technik nicht abgeschlossen ist, daß von Tag zu Tag neue Fortschritte in Aussicht stehen, ist ja gar nicht zu bezweifeln; aber der Rahmen der Organisation scheint mir so elastisch zu sein, daß auch solche Fortschritte oder vielmehr die durch solche Fortschritte bedingten Aenderungen in diesen Rahmen eingereiht werden können.
Sollte das aber nicht der Fall sein, sollte es sich thatsächlich herausstellen, daß die Organisation nicht die richtige ist, ja, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
dann können wir sie doch einfach abändern.
Ich würde (6) dabei gar kein großes Unglück sehen.
Wenn man die Debatten verfolgt, die jedesmal geführt werden, wo es sich um eine längere Festlegung des Bewilligungsrechts handelt, also bei dem Militärseptennat oder hier, dann gewinnt man bisweilen den Eindruck, als ob die Volksvertretung und die Regierung sich wie zwei feindliche Mächte gegenüberstehen, die, vom höchsten Mißtrauen gegeneinander erfüllt, sich gegenseitig bekämpfen, und von denen eine jede der anderen möglichst viel zu entreißen sucht.
Ja, meine Herren, so liegen die Dinge doch nicht, sondern die Regierung und wir, wir wollen doch schließlich dasselbe, wir wollen das Wohl des Vaterlandes.
Natürlich sehen wir dieses Wohl bisweilen unter verschiedenen Gesichtswinkeln, und daraus ergeben sich dann Konflikte; aber schließlich sind wir doch beide darauf hingewiesen, uns zu verständigen.
Und darum, meine ich, können wir auch mit vollem Vertrauen diese Vorlage annehmen.
Sollten die Verbündeten Regierungen nachträglich zu der Ueberzeugung kommen, daß sie mit dieser Organisation nicht das Richtige getroffen hätten, ja, dann würden sie nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht haben, eine Aenderung bei uns zu beantragen, und ich habe die feste Ueberzeugung und das feste Vertrauen zum nächsten Reichstag und den nächsten Reichstagen, daß die dann vernünftig genug sein werden, solchen Forderungen zu entsprechen.
(Bravo!
rechts.)
Mir würde es also das Liebste sein, wenn die Vorlage, wie sie vorliegt, angenommen werden würde.
Wenn nun aber von anderer Seite gegen diesen etatsrechtlichen Theil der Vorlage Bedenken vorliegen, wenn es gelingt, eine andere Fassung zu finden, durch welche im Grunde genommen dasselbe erreicht wird, das heißt, die Verstärkung unserer Marine und die Sicherstellung der Organisation, dann wird sich darüber reden lassen.
Ich (v) habe natürlich nicht in allen Punkten mit der Rede des Herrn Abgeordneten Lieber übereinstimmen können, indem ich seine vielen rasiovss entweder nur in beschränktem Maße oder überhaupt gar nicht theile; aber, meine Herren, ich stimme überein mit dem Wunsche, mit dem er geschlossen hat, und mit dem.
auch ich schließen will, nämlich mit dem Wunsche, daß in dieser wichtigen Frage eine Einigung zu Stande kommen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Der Reichstag hat sich nun über die weitere geschäftliche Behandlung dieser Vorlage schlüssig zu machen.
Es ist der Antrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), dieVorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Gegen diesen Antrag ist Widerspruch nicht erhoben; ich darf wohl feststellen, daß der Reichstag dem Antrage gemäß beschlossen hat, diese Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der TagesordnungBerathung der Interpellation des Abgeordneten Vafsermann, den deutschen Petrolenmhandel betreffend (Nr.
49 der Drucksachen).
Ich frage den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Bafsermaun.
17 108 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
() Wassermann, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, mit Unterstützung meiner Fraktion habe ich mir erlaubt, die Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten, welche Maßregeln dieselben zu ergreifen gedenken, um den auf Monopolisirung des deutschen Petroleumhandels gerichteten Bestrebungen der Standard Oil Company entgegenzutreten.
Meine Herren, das Vorgehen der genannten Gesellschaft und ihrer Töchterinstitute in Deutschland zieht neuerdings die Aufmerksamkeit nicht nur der betreffenden Kreise von Händlern und Detaillenren auf sich, sondern erregt auch in den Kreisen der Konsumenten berechtigtes Aufsehen.
Aus kleinen Anfängen heraus ist der Ring amerikanischer Produzenten von Petroleum zu einer Weltmacht geworden.
Ich will mir gestatten, einen ganz kurzen Rückblick auf die Gestaltung der Dinge in Amerika zu werfen, um dann sofort auf die deutschen Verhältnisse überzugehen.
Es war im Jahre 1862, als Herr Rockefeller in Pennsylvanien eine kleine Raffinerie gründete.
Er hat es sehr rasch verstanden, sich durch Spekulationen in die Höhe zu bringen und die Kontrolle über das gesammte Oelgeschäft in Pennsylvanien an sich zu bringen.
Es ist jene Zeit der berühmten Eisenbahnkontrakte, die in der öffentlichen Diskussion, in den Parlamenten in Amerika eine große Rolle gespielt haben, jener Kontrakte, durch die er es verstand, die Verfrachtung seines eigenen Petroleums zu halben Preisen herbeizuführen und darüber hinaus sich die Mehrfracht, welche die Konkurrenz zu zahlen hatte, für seine Tasche zu sichern.
Die Untersuchungen des Nationalkongresses haben ergeben, daß das Resultat dieser Manipulationen in finanzieller Beziehung für Rockefeller ein sehr lohnendes war, indem er in einem Jahr allein aus dieser Art der Vereinbarung mit den Eisenbahnen einen Gewinn von 6 Millionen Dollars in seine Tasche steckte, (v) Es haben die Kämpfe der unabhängigen Elemente in Amerika jahrelang auf der Tagesordnung gestanden; sie haben bekanntlich zu Massenprotcstversammlungen, zu einzelnen Handlungen des Aufruhrs geführt, allein im wesentlichen haben die Kämpfe jeweilen geendigt mit dem Siege der Rockefellerkompagnie, und er ist nach und nach zu einer Weltmacht gekommen, und es hat auch die Antitrustgesetzgebung in Amerika ihm gegenüber bekanntlich versagt, indem in der Folge die Vereinbarung der Produzenten die Gestalt einer Aktiengesellschaft angenommen hat.
Das Aktienkapital hat bereits im Jahre 1893 über 100 Millionen Dollars betragen.
Die ganze Entwicklung in Amerika und das ist auch charakteristisch für die Beurtheilung der Dinge in den europäischen Staaten, in denen die Unterwerfung der selbstständigen Zwischenglieder des Handels durch die Standard Oil Company in Angriff genommen ist, trägt durchweg den Charakter der brutalen Rücksichtslosigkeit und skrupelloser Energie in der Verfolgung ihrer Endziele und zeigt jahrelang ein Vorgehen, das von der Anwendung keines Mittels in Amerika, insbesondere auch nicht von der Bestechung maßgebender Faktoren zurückschreckte.
Meine Herren, wenn wir uns nun das Vorgehen der genannten Gesellschaft und der von ihr organisirten Töchtergesellschaften in Deutschland ansehen, so ergiebt sich die Wichtigkeit der Frage für Deutschland ohne weiteres aus den Einfuhrziffern des Petroleums, die sich für das Jahr 1896 auf 876 586 Tonnen im Werthe von zirka 63 Millionen belaufen hat, darunter nahezu 800 00V Tonnen amerikanischer Einfuhr.
Deutschland kommt für die amerikanische Produktion als Einfuhrland in erster Reihe neben England und Frankreich in Frage.
Die Bestrebungen, Deutschland unter die Machtsphäre der Standard Oil Company zu bringen, datiren von lange her und sind von langer Hand vorbereitet.
Es (6) ist bekannt, daß in früheren Zeiten in den Hansestädten, an der Nord- und Ostsee ein Petroleumimportgeschäft in deutschen Händen blühte, selbstständige Leute, die sich mit der Einfuhr von Petroleum und dem Vertrieb in Deutschland beschäftigten.
Nach und nach sind diese Elemente verschwunden, man hat seitens der Herren Amerikaner dieselben entweder aufgekauft, also im Wege der Vereinbarung verschwinden lassen, oder ihren Uebertritt in den Kreis der Organe der amerikanischen Gesellschaft bewirkt, oder man hat sie durch Konkurrenz, durch Unterbietung im Preise ruinirt.
Es sind die Firmen August Sanders u. Co., G- I. C. Siemers in Hamburg, die Königsberger Handelskompagnie, die Petroleumraffinerie August Korff in Bremen, die Stettiner Amerikanische Petroleumimport- und Lagerhofgesellschaft, die nach und nach aufgehört haben oder in den Kreis der Organisationen der Standard Oil Company übergetreten sind.
Es haben dann die neunziger Jahre in ihrem Beginn den heftigen Kampf der genannten Gesellschaft gegen die übrig gebliebenen beiden Firmen gezeitigt, den Kampf gegen die Firma Philipp Poth in Mannheim, die sich damals auch hier lebhaft bemüht hat, das Interesse der Reichsregierung für diese Vorgänge zu erwecken, und den Kampf gegen die Firma Basson Jung u. Co. in Bremen.
Die Mittel, die man gegen die eben genannten Firmen anwendete, waren sehr einfach: man hat versucht, sie durch Unterbietung aus dem Felde zu drängen und mürbe zu machen, und hat schließlich diesen Effekt auch in vollem Umfange erreicht.
Es war Rotterdam, Antwerpen, wo die Standard Oil Company damals die Alleinherrschaft hatte, und wo beispielsweise in jenen kritischen Tagen des Kampfes der Preis für unverzolltes Petroleum für 100 Kilo netto 101Mark stand; in derselben Zeit hat man in Köln, Mainz, Mannheim, Münster in Westfalen gekämpft gegen die beiden noch selbstständigen Gesellschaften mit (v) Unterbietungen, und es stand der Petroleumpreis in Köln damals auf 7, 60 Mark, in Mainz 8, 50 Mark, in Mannheim 8, 80 Mark, es war jene Zeit, wo in den genannten Städten die Preise für raffinirtes Petroleum billiger standen als in Frankreich, wo die Alleinherrschaft der Standard Oil Company so ziemlich durchgeführt war, der Preis für Rohpetroleum.
Der Kampf hat geendigt mit einer Niederlage der Leiden Firmen, die sich dem amerikanischen Ringe angeschlossen haben.
Es sind damit deren Anlagen in Vlissingen, Rotterdam, Amsterdam Mülheim a. Rh.
Mainz, Mannheim, Straßburg, Basel, Bremerhaven in die Verfügung der Standard Oil Company übergegangen.
Letztere bearbeitet nunmehr das deutsche Gebiet durch die American Petroleum-Compagny, die Mannheim-Bremer Petroleumgesellschaft und die deutsch-amerikanische Petroleumgesellschaft, alles Töchterinstitute der Standard 0111Company.
Nach dem Gutachten der Berliner Nettesten, das sich in sehr umfangreicher Weise über den Untergang der unabhängigen Elemente und die Uebermacht der Amerikaner ausgesprochen hat, ist hervorgehoben, daß im Osten thatsächlich bereits das Privatmonopol der amerikanischen Gesellschaft zur Durchführung gekommen ist, und es ist dort weiter ausgeführt, daß in jenem Gebiet die amerikanische Gesellschaft sich in ihren Preisen schadlos hält für die Kampfpreise, die sie heute noch anderswo zu stellen genöthigt ist.
Meine Herren, es hat sich der Reichstag ja auch wiederholt mit der nicht zu verkennenden, drohenden Gefahr des Privatmonopols beschäftigt, und man hat in den Kreisen des Reichstags durchweg die ganze Größe der Gefahr erkannt.
Desgleichen ist auch daraufhin seitens der Vertreter der verbündeten 'H.
Regierungen wiederholt eine Anerkennung nach dieser Richtung erfolgt.
Es war am 24.
April 1895 der damalige Herr Staatssekretär des Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
109 (Baffermann.)
(ä.)
Reichsschatzamts Graf Posadowsky, der das hervorgehoben hat und sich aussprach wie folgt: Wir haben in den letzten Wochen eine ganz ungewöhnliche Hausse in Petroleum erlebt, bis jetzt meines Wissens um 150°«, eine Preissteigerung, die doch vielleicht den Trusts zu danken ist, welche der amerikanische Präsident Cleveland sehr treffend als „Kommunismus des Mammons ''bezeichnet hat.
Es ist ausgerechnet worden, daß diese Trustbestimmungen, wenn sie zu den Petroleumpreisen des Jahres 1876 zurückführen, dem deutschen Volke für seinen Petroleumbedarf, falls nicht eventuell ein bedeutender Konsumrückgang eintritt, jährlich eine Mehrausgabe von etwa 300 Millionen auferlegen würden.
(Hört!
hört!)
Es hat sodann am 3.
Mai 1895 der Herr Abgeordnete Zimmermann eine Interpellation in diesem hohen Hause eingebracht und sie auch begründet, und im Laufe der damals erwachsenen Debatte sprach sich der Herr Staatssekretär von Boetticher über die Frage aus und gab folgende Erklärung ab: Schon seit längerer Zeit ist die Reichsregierung im Verein mit der preußischen Regierung mit der Frage beschäftigt, ob und welche Maßregeln zum Schutz der deutschen Interessen gegenüber dieser Ringbildung zu ergreifen sein möchten.
Die Erwägungen sind dem Abschluß nahe; die Beschlußfassung darüber, was zu thun ist, hat aber bis heute noch nicht erfolgen können.
Im weiteren Verlauf der Session hat am 2.
Dezember 1896 der Herr Staatsminister von Boetticher erklärt: Ich kann weiter berichten, daß die Erwägungen darüber, wie einer Monopolisirung des Petroleumhandels zu begegnen sein möchte, einen gewissen (L) 1 Abschluß gefunden haben.
Wir haben also mit der Thatsache zu rechnen, daß auch die verbündeten Regierungen seit längerer Zeit bemüht sind, Mittel und Wege zu finden, um dem drohenden Privatmonopol vorzubeugen.
Was nun die heutige Sachlage in Deutschland anlangt, an welche sich die Interpellation anknüpft, so ist konstatirt, daß man nun gegen die selbstständig gebliebenen Händler vorgeht, und dieselben allerorts veranlassen will, in den Dienst der Standard Oil Company überzutreten.
Die den Händlern vorgelegten Kontrakte sind glücklicherweise zur öffentlichen Kenntniß gekommen.
Z 1 eines solchen Kontrakts verpflichtet den Kontrahenten, seinen gesummten Bedarf von der in Frage stehenden Tochtergesellschaft der Standard Oil Company zu beziehen und außerhalb dieses Vertrages keinerlei Geschäfte in Petroleum zu machen.
§ 2 bestimmt: Das auf Grund dieses Vertrages zu liefernde Quantum ist maximal mit so und so viel festgesetzt; der Absatzrayon erstreckt sich auf das in beiliegender Karte umränderte Gebiet, außerhalb dessen Kontrahent nicht offeriren und verkaufen darf.
§ 3 enthält die Preisfestsetzung; die Preise, zu denen Kontrahent von den Stationen verkaufen muß, werden von der Petroleumgesellschaft vorgeschrieben, und darf niemals und nirgends vom Kontrahenten billiger abgegeben werden.
§ 5 bestimmt, daß der Kontrahent für den Verkauf außer seinen Auslagen eine Vergütung, also Provision, von einer Mark erhält; und endlich § 7 das ist sehr charakteristisch —, daß am 10., 20. und am Ende jeden Monats die Aufstellung und die Ablieferung an die Kundschaft laut Schema einzusenden ist, worin Käufer, Wohnort, Quantum, Verkaufspreis, Bezugsweise angegeben werden.
Der Kontrahent hat für das Petroleumgeschäft separat Verkaufs- und Fakturabücher zu führen, deren Kontrole der Gesellschaft jederzeit freisteht.
Diese (0) Bücher liefert die Petroleumgesellschaft.
(Hört!
hört!
links.)
Bei Uebertretungen sind entsprechend hohe Konventionalstrafen normirt.
Dieser Vertrag charakterisirt sich ohne weiteres von selbst.
Man versucht die Selbstständigkeit der Händler vollkommen aufzuheben, sie zu Kommissionären und Agenten, bezw.
Beamten der Standard Oil Company herabzudrücken.
Es ist klar, daß dieser Vertrag eine große Bewegung hervorrufen mußte, weil eine Reihe deutscher Firmen dadurch betroffen war.
Es haben Versammlungen stattgefunden, die Handelskammer hat sich zum Theil der Sache angenommen.
Es ist durch die Zeitungen bekannt geworden, daß in der badischen Kammer eine Interpellation seitens der sozialdemokratischen Fraktion eingebracht worden ist, und endlich liegen Eingaben des betreffenden Händlerkonsortiums an den Herrn Reichskanzler vor.
Die Kritik des Vorgehens ist eine gegebene.
Es ist dasselbe brutale, rücksichtsloseVorgehen, das bereits in Amerika vorhin zu konstatiren war mit dem klaren Endziel, das Privatmonopol zur Durchführung zu bringen und dabei rücksichtslos über niedergetretene Existenzen hinwegzuschreiten.
Es werden zweifellos, wenn diese Bestrebungen gelingen, wenn es gelingt, die Händler sämmtlich in diesen Bannkreis bedienfteter Organe der Gesellschaft zu bringen, eine Reihe selbstständiger Mittelstandsexistenzen ohne weiteres beseitigt.
Es tritt aber auch die weitere Folge ein, daß der gesammte 'Kleinhandel der Detaillisten von dem Monopolring abhängig wird; er muß zu den Preisen kaufen, die ihm der Ring vorschreibt, und er wird schließlich angewiesen sein an das Verkaufsbüreau der Gesellschaft, welches zweifellos in späterer Zeit die Händler ablösen wird.
Es ist theilweise in vielen Städten schon der Zustand eingetreten, daß die Detailleure das Petroleum direkt von der Standard Oil Company bezw.
ihren dort (v) eingerichteten Verkaufsstellen abnehmen, denn sie können anderes Petroleum überhaupt nicht bekommen.
Und wenn man sich nun fragt, wie ist es möglich, daß diese selbstständigen Händler sich einem solchen brutalen Ansinnen ohne weiteres unterwerfen, wie es in einer Reihe von Fällen geschehen ist, so ergiebt sich die Beantwortung dieser Frage ohne weiteres.
Die Herren müssen mit der Thatsache rechnen, daß, wenn sie sich nicht binden an diese Gesellschaft, sie überhaupt die Sicherheit eines anderweiten Bezugs nicht haben und sich nicht decken können für die Geschäfte, die sie mit den Konsumenten und Detailleuren machen wollen.
Man ist bekanntlich auch noch weiter gegangen in der ganzen Art der Kampfweise; man hat vielfach den Detailhandel ausgeschaltet, wo er nicht willfährig war, und z.
B. im Saargebiet, im Rheinland und Westfalen direkt den Verschleiß an die Konsumenten in die Hand genommen, den Konsumenten das Petroleum literweise vor die Thür gefahren.
Nach Zeitungsnachrichten ist die Unterwerfung der Händler bereits erfolgt in Saarbrücken, Zweibrücken, Kaiserslautem, Landau, Neustadt und Speyer.
Es ist in diesen Tagen durch die Zeitungen gegangen, daß in Bremen kein einziger selbstständiger Petroleumhändler überhaupt mehr existirt.
Das Ende der Bewegung ist zweifellos, wenn es so weiter geht, die ganze Ausschaltung des Zwischenhandels.
Was das für die Zwischenhändler, die zunächst als Agenten, als Kommissionäre behandelt werden, bedeutet, ist ohne weiteres klar.
Die Zukunft, der Jahre 1901 oderl905, bis wohin diese Kontrakte laufen sollen, wird zweifellos die weitere Einrichtung bringen, daß man eine oder zwei Zentralverkausstellen in den Städten errichtet, von denen aus dann der Verschleiß an die Detailleure erfolgt.
Zuckerbrod und Peitsche war die Ausdrucksweise, wenn ich nicht irre, in einem Artikel der „Frankfurter 17 110 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
(Baffermann.)
Zeitung '', der bezüglich dieses Vorgehens dort erschien.
Das Zuckerbrod bestand darin, daß man den Händlern, die große Quantitäten Petroleum auf Lager hatten, gegenüber den derzeitigen niedrigen Preisen, gegenüber den Einkaufspreisen versprochen hat, ihnen nicht nur die Differenz zwischen den derzeitigen und dem Preise zu vergüten, zu dem sie gekauft haben, sondern daß man ihnen über diese Differenz noch weiter Bonifikationen versprach, wenn sie sich dem Kontrakt der Standard Oil Company unterwürfen.
Was die Ausschaltung des Zwischenhandels anlangt, so ist auch durch die Presse und in Fachzeitschriften konstatirt worden, daß der Nutzen bei direktem Vertriebe an den Detailleur für das betreffende Organ der Standard Oil Company 3, 60 Mark per Faß beträgt, ein Nutzen, der niemals vom legitimen selbstständigen Handel in dieser Höhe genommen worden ist.
Nun ist gegenüber all dem behauptet worden, es habe der Konsument an sich wenig Interesse an der ganzen Ausgestaltung der Dinge, und zwar deshalb, weil die Petroleumpreise im allgemeinen niedrig wären und auch heute über zu hohe Preise nicht geklagt werden kann.
Die Erklärung des derzeitigen Preisstandes ergiebt sich aus Folgendem: es ist, nachdem die Poth und Rasson Sung und Company fusionirt waren, eine Preissteigerung bekanntlich eingetreten; es hat aber mittlerweile die amerikanische Pure Oil Company den Kampf aufzunehmen versucht und Anlagen in Hamburg errichtet, und um nunmehr diesen Konkurrenten aus dem Felde zu schlagen, ist wiederum der bekannte Preisdruck erfolgt und der Preisrückgang eingetreten.
Man hat aber von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen was ich vorher schon gestreift habe —, daß man im allgemeinen durchaus eine differentielle Behandlung eintreten läßt, je nachdem an dem betreffenden Verkaufsorte die Standard Oil Company bereits die Alleinherrschaft M) besitzt oder sich noch im Kampfe gegen irgend welche Konkurrenz befindet.
Darüber scheint mir keine Frage zu sein, daß, wenn einmal ein vollständiges Netz der Organisation über alle Länder und Provinzen Deutschlands verbreitet ist, es für die Konkurrenz schwer, ja nahezu unmöglich sein wird, wieder in das Geschäft hineinzukommen.
Es wird dann der Effekt eintreten, daß die Preisbildung vollständig in die Hände dieser privatmonopolistischen Gesellschaft kommt, daß die Standard Oil Company die Preise diktirt, und damit tritt ohne weiteres das Interesse der Konsumenten neben dem der durch diese Manipulationen betroffenen Händler in den Vordergrund.
Der Zweck ist ja doch zweifellos, sehr hohe Dividende zu erzielen, und es ist nicht einzusehen, weshalb die Amerikaner, wenn sie einmal im Besitze des Weltmonopols sind, nicht die Situation ausnützen sollen.
Das beweisen doch im allgemeinen die volkswirthschaftlichen Erfahrungen.
Es ist insbesondere hingewiesen worden, daß z.
B. in Belgien, wo das Privatmonopol bereits thatsächlich zum Ausdruck gekommen ist, der Preis durchwegs um 25 bis 28 Prozent höher steht wie bei uns.
Nun hat man gesagt, daß allerdings eine gewisse Begrenzung der Preisbildung immer stattfindet in der Richtung, daß bei zu hohen Preisen andere Beleuchtungsmittel an die Stelle des Petroleums treten.
Allein das ist doch nur bis zu einem gewissen Grade möglich, namentlich was Gas und Elektrizität anlangt, schon mit Rücksicht darauf, daß hiermit sehr erhebliche Jnstallationskosten und Kosten für die Leitung u. s. w. verbunden sind.
Was die anderen Mittel anlangt, die auch bereits in der Debatte vom Jahre 1895 gestreift wurden, Kalium Karbid, Spirituslicht, Acetylen, so können wir heute nicht beurtheilen, welche Entwicklung die Dinge in dieser Richtung nehmen können; auf der anderen Seite ist aber zu berücksichtigen, daß zweifellos das Petroleum auch, was Motorbetriebe und Verwendung zu Heizungszwecken (0) anlangt, einer großen Zukunft noch entgegengeht.
Eines steht fest, daß jede erhebliche Preiserhöhung den deutschen Konsumenten aufs erheblichste trifft; eine Preiserhöhung um eine Mark wird ungefähr eine Gesammtbelastung des Konsums in der Höhe von 8 bis 10 Millionen, also eine Preissteigerung um 5 Mark zirka 50 Millionen ausmachen.
In welcher Weise sich heute schon die Herrschaft der Standard Oil Company ausdrückt, beweist folgendes.
Die „Times ''haben am 10.
April des Jahres 1895 eine Notiz gebracht, daß die Standard Oil Company die Aufwärtsbewegung im Preise des Petroleums führe.
Am 10.
April stand der Petroleumpreis in Berlin 21, 50 Mark.
Am selben Tage ist diese Notiz erfolgt.
Am 11.
April war der Preis des Petroleums bereits 31, 20 Mark, also um nahezu 10 Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Am 17.
April betrug er 34, 20 Mark.
Also so rasch hat sich die angekündigte Aktion der Standard Oil Company in der Preisbildung in die Wirklichkeit übersetzt!
Im übrigen werden aber die Dividenden, welche bezahlt werden, schon beweisen, daß in der That die Preise auch heute noch zu ho ch sind.
Der „Finanzherold ''hat in diesen Tagen eine Erörterung gebracht, in der er darauf hinweist, daß die Mannheim-Bremer Petroleumgesellschaft im ersten halben Jahre ihres Bestehens 40 Prozent pro Jahr vertheilt hat, und daß ähnlich wohl auch die Verhältnisse bei der deutsch-amerikanischen Gesellschaft liegen mögen.
In der Verhandlung über die Interpellation des Herrn Grafen von Kanitz-Podangen bezüglich des amerikanischen Zolltarifs vom 3.
Mai 1897 ist hervorgehoben, daß die Standard Oil Company im Jahre 1896 eine Dividende von 31 Prozent und am 15.
März d. I. eine weitere Dividende von 10 Prozent für 2 ,, Monate gezahlt hat.
Wenn das so weiter geht, wird die Dividende für 1897 auf etwa 50 Prozent steigen, (v) Das ist meines Erachtens doch ein Beweis dafür, daß heute die Preise des Petroleums zu hoch sind.
Daun ist weiter zu betonen.
in dem Moment, wo die Herrschaft vollständig durchgeführt ist, wird es auch ohne weiteres möglich sein, die ganzen Notirungen der Preise zu beseitigen und den Konsumenten vollständig darüber im Dunkeln zu lassen, wie die Preise an anderen Orten stehen; desgleichen den kaufenden Detailleur.
Nun wird man sich ja mit Recht fragen, weshalb lassen die konkurrirenden Länder, diejenigen Länder, die auch Petroleum erzeugen, die Sache ihren Gang gehen, weshalb greifen sie nicht energisch in den Kampf ein und versuchen ihrerseits, das deutsche Absatzgebiet zu gewinnen
Da käme zuerst Rußland in Frage.
Allein wie die Dinge liegen, ist in unterrichteten Preßorganen schon länger darauf hingewiesen worden, daß, wie es dort heißt, ein gradezu fluchtartiges Zurückweichen des russischen Imports stattfindet.

Die Einfuhr ist in drei Jahren um 50 Prozent zurückgegangen.
Die deutschen und belgischen Niederlassungen des Syndikats der Bakuinteressenten sind nach diesen Angaben zum Theil vollständig aufgegeben worden.
Man hat nach Gründen gesucht und behauptet, daß eine Verständigung zwischen der amerikanischen Gruppe und der genannten russischen Gruppe erfolgt sei.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, das zu kontroliren.
Es ist auf Galizien hingewiesen worden.
Galizien produzirt heute ja ein erhebliches Quantum Petroleum; allein es ist in seinem Import nach Deutschland behindert einmal durch zu hohe Frachten, zum anderen dadurch, daß Galizien in erster Reihe in Anspruch genommen wird für die Versorgung des Konsums von Oesterreich-Ungarn und daß dort über die Unrichtigkeit der deutschen Zollsätze, bezw.
über die mangelhafte Differenzirung in der Verzollung von rohem und raffinirtem Petroleum geklagt wird.
I Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
111 (Bassermann.)
() Die Pure Oil Company hat nun in letzter Zeit den Kampf aufzunehmen versucht; allein es ist seitens der interessirten Kreise, insbesondere auch in der Eingabe an den Herrn Reichskanzler darauf hingewiesen worden, daß begründete Bedenken vorliegen, ob diese Gesellschaft leistungsfähig genug sein wird, um den Kamps gegen die Standard Oil Company aufnehmen zu können; es ist auch bekannt, daß das Kapital der genannten Gesellschaft kein sehr großes ist.
Angesichts dieser Sachlage, der Konstatirung, daß die monopolistischen Bestrebungen mit immer weiterem Erfolge sich über Deutschland und andere Länder erstrecken, angesichts der Thatsache, daß von einem Eingreifen der Konkurrenz in energischer Weise seitens anderer Länder wenig die Rede ist, wird sich gewiß die Frage auswerfen lassen: was ist zu thun, welche Maßregeln sind seitens der verbündeten Regierungen zu ergreifen, um diesen Bestrebungen entgegenzutreten
Es ist ja zweifellos für den einzelnen Abgeordneten schwierig, hier bestimmte Maßregeln, namentlich soweit sie als große Mittel bezeichnet werden können, vorzuschlagen; es ist auch anzuerkennen, daß für die verbündeten Regierungen es schwierig sein wird, durchgreifende Maßregeln zu ergreifen, nachdem bereits die monopolistische Bestrebung der amerikanischen Gesellschaft einen solchen Umfang und einen solchen Erfolg aufzuweisen hat; es wird schwierig sein; aber wenn man sich Literatur, Presse, die Vorschläge der Interessenten ansieht, so darf man doch sagen, daß eine Reihe von Mitteln vorgeschlagen ist, die Erfolg bringen können, und die vielleicht, wenn sie zusammen wirken, zusammen zur Anwendung kommen, auch den Erfolg garantiren können.
Meine Herren, es soll diese Interpellation unter anderem auch den Zweck haben, die schwankenden Elemente in ihrem Kampf gegen die Standard Oil Company zu stärken.
Es hat eine Reihe von Unterwerfungen, wie bereits hervorgehoben, (8) stattgefunden; andere Elemente schwanken, sie zögern selbstverständlich, ihre selbstständige Existenz aufzugeben, und wollen den Kampf aufnehmen; allein sie wollen auf der anderen Seite auch ausgesprochen haben von maßgebender Seite, daß man eventuell bereit ist, sie in ihren Bestrebungen zu unterstützen.
Es käme, was die Mittel anlangt, zunächst in Frage der russische Import; hier ist nun darauf hingewiesen worden, daß der russische Import gefördert werden kann, wenn man Vorschriften erläßt, durch welche auch für den Kleinverkauf von Petroleum der Verkauf nach Gewicht und nicht nach dem Flüssigkeitsmaße vorgeschrieben wird.
Es gründet sich dieser Vorschlag darauf, daß das russische Petroleum schwerer ist, daß es eingekauft wird von den Händlern, von den Detailleuren nach dem Gewicht, und, wenn dann der Verkauf nach den Flüssigkeitsmaßen erfolgt, selbstverständlich der Detailleur schlechter fährt, als wenn er amerikanisches Petroleum verkauft; es macht eine Differenz von 4 —4 z Liter aus.
Es liege also in der derzeitigen Handhabung des Einkaufs nach Gewicht und des Verkaufs im Detailhandel nach dem Flüssigkeitsmaß zweifellos ein Anreiz vor, amerikanisches und nicht russisches Petroleum zu kaufen.
Es hat Frankreich ähnliche.
Gesichtspunkte bei seinem Zollsystem dem Petroleum gegenüber beobachtet.
Es berechnet den Zoll nach dem Volumen und nicht nach dem Gewicht, und zwar fakultativ bei Rohöl, obligatorisch bei raffinirtem Oel, und es ist in Berichten, die über diese Frage geschrieben sind, darauf hingewiesen worden, daß diese französische Maßregel den Effekt gehabt hat, die Einfuhr russischen Petroleums zu fördern.
Es ist also auch das erwähnungswerth.
Sodann ist folgender Gesichtspunkt in einer Reihe von Darstellungen niedergelegt worden.
Das russische Petroleum enthält 70.
5 Volumenprozente von Theilen, welche zwischen 150 und 250 Grad sieden und als gutes Bruchöl zu bezeichnen sind, das amerikanische nur 50 Volumenpro- (6) zente.
Es geht nun der Vorschlag dahin, einen bestimmten Minimalgehalt an solchem sogenannten Kernöl vorzuschreiben und dadurch die Einfuhr geringwerthigen Oels, wenn nicht zu hindern, so doch zu erschweren.
Es wäre auch das eine Maßregel, die direkt zu Gunsten der russischen Einfuhr ausfallen müßte.
Wir werden uns darin anschließen an das Vorgehen von England, welches ähnliche Qualitätsbestimmungen bezüglich der Leuchtkraft des Petroleums vorgeschlagen hat.
Es wird von sachverständiger Seite dann weiter betont, daß es nothwendig sei, in Deutschland den Test von 21 Grad auf 23 Grad oder 24 Grad zu erhöhen, auch in analoger Weise gegenüber1dem1Vorgehen eines anderen Staats, England, welches einen Test von 23 Grad vorschreibt.
Es wird das bezeichnet als ein geeignetes Mittel, die russische Konkurrenz zu verstärken und leicht entflammbares, leicht explodirendes Petroleum fern zu halten.
Eventuell1wird1in1dieser Richtung vorgeschlagen, eine Differenzirung im Zoll eintreten zu lassen und das feuergefährlichere, leichter explodirende Petroleum mit einem höheren Zollsatz zu belegen als dasjenige Petroleum, welches einen Test von 23 Grad oder 24 Grad aufweist.
Der Entflammungspunkt liegt bei dem russischen Petroleum bedeutend höher, als bei dem amerikanischen, bei 32 Grad, und bei dem amerikanischen sogenannten, nicht erplodirenden Oele, 1 das1im1allgemeinen nicht zum Export gelangt, bet 45 Grad.
Es ist in einer Reihe von Darstellungen, 1 die sich finden in den Forschungsberichten über Lebensmittel und forense Chemie, auf alle.
diese Gesichtspunkte eingehend von Fachgelehrten hingewiesen worden.
Es ist insbesondere betont worden, daß der dortige deutsche Test mit 21 Grad ein vollständig unrichtiger sei, und daß bei amerikanischem Oel dieser Test von 21 Grad dadurch erreicht werde, daß man auf der anderen Seite viel zu viel schwere Bestandtheile (v) in dem Oele beläßt, die erst bei einer Erhitzung von über 300 Grad sieden.
Es ist betont worden, daß hier eine Grenze nach beiden Seiten gezogen werden muß, sowohl in der Richtung, daß man vorschreibt, wie viel das Petroleum an schweren, als auch wie viel dasselbe an leichten Bestandtheilen Gehalt haben muß.
Sie finden in den erwähnten Mittheilungen hierüber Ausführungen von Neufeld in München, Sendtner in München und von Engler in Karlsruhe; und es haben in einer Versammlung des betreffenden Vereins auch sämmtliche Mitglieder sich einer dort beantragten Resolution angeschlossen.
Auch in dem Berichte der Berliner Aeltesten an den Reichskanzler ist auf diesen Gesichtspunkt hingewiesen worden und ist namentlich betont worden, daß, seit der Absatz der Standard Oil Company in so ungeahntem Maße sich gehoben hat, damit auch zugleich sich ein Rückgang in der Quantität des importirten Petroleums verbunden hat.
Dieselben Klagen über den Rückgang der Leuchtkraft finden Sie auch anderweit.
Auch das wird der Erwägung sehr wohl bedürfen, und es ist, wie ich bereits hervorgehoben habe, von fachwissenschaftlicher Seite auf die Nützlichkeit und Nothwendigkeit ändernder Vorschriften hingewiesen worden.
Nun ist gegenüber der Möglichkeit, den russischen Import zu steigern, auf die Schwierigkeit hingewiesen worden, die das Brennen des Petroleums in den bei uns eingeführten Lampen bereitet.
Von Seiten der russischen Importeure wird das bestritten.
Es wird behauptet, daß insbesondere durch die Einführung einer sehr einfachen Aenderung der Zylinderkonstruktion den ganzen Mängeln begegnet wird, daß diese Zylinder die verstärkte Luftzufuhr, deren das schwerere russische Oel bedarf, ohne weiteres ermöglicht.
Und es ist mir weiter mitgetheilt worden, daß in dieser Beziehung die preußischen Eisenbahndirektionen mit Versuchen beauftragt worden sind, sodaß sich hierüber jeden112 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
(Baffermann.)
(L) falls heute ein Urtheil wird abgeben lassen.
Die preußische Regierung ist jedenfalls im Besitz des betreffenden Materials.
Es ist dann weiter auf die bekannten Dinge hingewiesen worden, man möge die russische Einfuhr erleichtern durch Ermäßigung der Eisenbahntarife nach Maßgabe des Vorgehens der russischen Regierung, die ja, wie durch die Zeitungen bekannt geworden ist, in den letzten Tagen auch ihrerseits die Tarife wiederum ermäßigt hat.
Es ist ferner möglich, daß eine Begünstigung und Berücksichtigung bei Submissionen für russisches Petroleum stattfindet.
In dieser Beziehung weise ich darauf hin, daß beispielsweise bei den badischen Bahnen und auch bei der Garnison Metz russisches Petroleum seit langer Zeit zur Verwendung kommt, und zwar, wie mir mitgetheilt wurde, zur vollen Befriedigung.
Sodann ist weiter vorgeschlagen worden, man möge das deutsche Zollsystem ändern und eine Differenzirung zwischen rohem Oel und raffinirtem Oel eintreten lassen, man möge den Zoll auf Rohöl ermäßigen bezw.
wie von anderer Seite vorgeschlagen wurde, vollständig aufheben.
Diese Maßregel soll den Zweck haben, die Gründung von Raffinerien in Deutschland selbst zu ermöglichen.
Ich glaube auch, Laß, wenn das eintreten würde, damit ein Nutzeffekt geschaffen würde; denn der Kreis derjenigen, die Rohöl zu liefern in der Lage sind, ist jedenfalls größer, auch in Amenka, als der Kreis derjenigen, die raffinirtes Oel zu liefern in der Lage sind.
In Frankreich ist diese Differenzirung in der Zollbehandlung bereits eingetreten, und es werden sich zweifellos Erhebungen ermöglichen lassen, wie das in Frankreich gewirkt hat.
Die Gründung von Raffinerien in Deutschland hätte selbstverständlich auch große Vortheile für die deutsche Industrie an und für sich, auch für die Marine, wie von verschiedenen Seiten hervorgehoben wurde, da die Rückstände ja bekanntlich als (6) Feurungsmaterial benützt werden können.
Es hat mit Rücksicht darauf auch der Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie in Deutschland darauf hingewiesen, man möge doch unbedingt die Gründung von Petroleumraffinerien in Deutschland fördern, und es sind in dieser Eingabe auch die von mir berührten Gesichtspunkte des näheren betont worden.
Was sodann Galizien anlangt, so finden auch da Verhandlungen statt, um eventuell mit dem galizischen Petroleum nach Deutschland hereinzukommen.
Es liegen mir eine Reihe von Korrespondenzen von galizischen Produzenten vor; es haben auch meines Wissens in Berlin in letzterer Zeit Verhandlungen stattgefunden.
Auch diese Produzenten weisen darauf hin, daß man den Export nach Deutschland erleichtern würde, indem man für Rohöl eine niedrigere Verzollung vorschriebe als für raffinirtes Oel, und sie in der Folge in der Lage wären, in Schlesien an der Grenze Raffinerien auf deutschem Gebiete zu begründen.
Es wird in eingehender Begründung dieses Standpunkts darauf hingewiesen, daß der Gesichtspunkt nicht maßgebend sein könne, daß Galizien in erster Reihe bestimmt sei, Oesterreich-Ungarn zu versorgen, denn der galizische Produzent habe in der Versorgung des Südens der österreich-ungarischen Monarchie sehr geringes Interesse, da die Transportwege dorthin zu weit seien, und weil außerdem das galizische Petroleum dort der Konkurrenz des kaukasischen Petroleums unterliege; es sei also sehr wohl durch Förderung in dem vorerwähnten Sinne zu ermöglichen, daß ein Theil der galizischen Produktion nach Deutschland verbracht würde.
Es ist sodann hervorgehoben worden, man möge in intensiverer Weise gegen die Monopolisirung der Lagermittel und Transportmittel in den Händen der Standard Oil Company vorgehen, und auch diese Gesichtspunkte find erwägenswerth.
Der Hamburger Senat ist ja in dieser Richtung vorgegangen, er besitzt eigene Tank- (0) anlagen, die er an die Interessenten vermiethet.
Auch Oesterreich ist mit der Erbauung von Zisternenwagen vorgegangen.
Das wäre ja zweifellos eine Förderung der Konkurrenten der Standard Oil Company, wenn sie nicht derartige Kapitalien aufzuwenden in der Nothwendigkeit wären und alle diese Tankaulagen, Tankschiffe und Zisternenwagen selbst erbauen müssen, sondern wenn sie eventuell durch Miethskontrakte sich in den Besitz solcher Lager- und Transporträume zu setzen in der Lage wären.
Die Pure Oil Company, die Konkurrenz der Standard Oil Company, versucht ja auch, mit eigenen Anlagen vorzugehen, und in dieser Richtung kann man sich ja wohl zweifellos der begründeten Hoffnung hingeben, daß die Regierungen der Einzelstaaten solchen Bestrebungen durchaus wohlwollend und fördernd gegenüberstehen werden.
Ich komme endlich zum Schluß, meine Herren, noch auf einen Gesichtspunkt, und das ist der Gesichtspunkt der Gesetzgebung über solche Kartelle überhaupt.
Da ist nun zu verweisen darauf, daß Oesterreich-Ungarn mit einem Gesetzentwurf über Kartelle vorgegangen ist.
Es unterstellt durch einen Gesetzentwurf vom 1.
Juni 1897, der allerdings noch nicht zur Verabschiedung gekommen ist, die Kartelle, welche aus Beschränkung oder Beseitigung des freien Wettbewerbs in Produktionspreisen und Absatzverhältnisse von Gebrauchsgegenständen abzielen, der Staatsaufsicht.
Kartellbeschlüsse über Preisfestsetzungen, Feststellung der Produktionsmengen, Einkaufs- und Absatzverhältnisse sind dem Finanzministerium anzuzeigen.
Die Ausführung von Beschlüssen kann nach diesem Gesetzentwurf untersagt werden, wenn in einer die Steuer- oder Konsumkraft der Bevölkerung offenbar schädigenden Weise die Preise gesteigert oder zum Nachtheil der Erzeuger herabgedrückt werden; und der Vollzug dieser Bestimmungen soll durch Strafbestimmungen gesühnt werden, wonach derjenige sich eines Vergehens, bedroht mit Arrest von (v) 8 Tagen bis zu 3 Monaten und mit Geldstrafe bis zu 5000 Gulden, schuldig macht, der entgegen einem solchen Verbot oder Ablauf der gesetzlich bestimmten Frist sich an der Wirksamkeit eines Kartells betheiligt.
Es würde also den ganzen Umfang der in den Dienst eines solchen Kartells gestellten Organe und Beamten treffen.
Meine Herren, diese Gesichtspunkte find erwägenswerth, insofern, als man darin eventuell die Handhabe gewinnen könnte, um in dem Moment einzugreifen, wo eine rücksichtslose Preissteigerung zum Nachtheil der Konsumenten eintreten würde.
Meine Herren, ich möchte noch auf Eins Hinweisen.
Auch das Reichsgericht hat sich im Jahre 1897 mit der Frage der Wirksamkeit derartiger Verträge beschäftigt und ist meines Erachtens in seinen Entscheidungen zu durchaus vernünftigen Konsequenzen gekommen.
Das Reichsgericht führt aus, daß zweifellos Syndikate und Kartelle für die allgemeine Volkswirthschaft segensreich wirken können, wenn sie dazu bestimmt sind, den wirthschaftlichen Ruin bestimmter Produzentengruppen wegen zu schlechter Preise fern zu halten und dadurch auch den weiteren Kreisen der Arbeiter, die dabei betheiligt sind, die Fortexistenz der betreffenden Unternehmer zu gewährleisten.
Das Reichsgericht sagt aber weiter: soweit solche Kartelle sich in diesem Rahmen bewegen, widerstreben sie nicht dem Prinzip der Gewerbefreiheit; anders läge die Sache, wenn was in dem vorliegenden Prozeß aber nicht behauptet war die Kartelle bestimmt sind, ein thatsächliches Monopol und die wucherische Ausbeutung der Konsumenten herbeizuführen, oder diese Folgen durch die getroffenen Vereinbarungen und Einrichtungen thatsächlich herbeigeführt werden.
Meine Herren, das sind durchaus verständige Erwägungen.
An der Hand dieser Erwägungen könnte Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
113 () eventuell der dort angedeutete gesetzgeberische Gedanke weiter verfolgt werden.
Es kann aber auch an der Hand der Gründe heute schon ausgesprochen werden, daß in dem Moment, in dem von einer derartigen Kompagnie wucherische Preise verlangt werden, ohne weiteres auch die Nichtigkeit der gesammten Verträge, durch welche diese Ausbeutung herbeigeführt wird, sich ergeben wird.
Meine Herren, ich bin damit zum Ende meiner Ausführungen gelangt.
Der Zweck der Interpellation ist der, wie ich bereits hervorgehoben habe, diejenigen Elemente zu stärken, die noch im Kampfe begriffen sind, die sich noch nicht nnterworfen haben; der Zweck ist der, in diesem hohen Hause auf die drohende Gefahr aufmerksam zu machen und die verbündeten Regierungen zum Vorgehen auf diesem Gebiete zu veranlassen.
Ich weiß sehr wohl, daß man von mancher Seite sagen wird: das wird doch alles nichts helfen, die betreffende Kompagnie ist allmächtig und wird ooüts gue ootzts den Widerstand niederzuwerfen suchen.
Allein, meine Herren, Eines wird durch die Anwendung all der vorgeschlagenen Mittel erreicht werden: das ist zunächst die Verlängerung des Existenz- und Konkurrenzkampfes auf eine Reihe von Jahren hinaus; und das wäre schon an und für sich eine werthvolle Errungenschaft.
Es kann einem Zweifel meines Erachtens nicht unterliegen, daß die Gefahr eine sehr dringende, und es kann einem Zweifel auch nicht unterliegen, daß, wenn einmal das ganze Netz der Organisation der Standard Oil Company über Deutschland ausgespannt ist, und die sämmtlichen selbstständigen Elemente beseitigt sind, dann vielleicht jedes Vorgehen zu spät sein wird.
In Rücksicht darauf möchte ich mit der Bitte schließen, daß seitens der verbündeten Regierung alle die Mittel zur Anwendung kommen mögen, die geeignet sind, zu helfen, die geeignet sind, zum mindesten die selbstständigen Elemente in ihrem schweren Existenzkämpfe gegen die (L) Bestrebungen der privat-monopolistischen Bestrebungen dieser Gesellschaft zu stärken undzu stützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Frage ist in dem Ausgangspunkte, welcher Veranlassung gegeben hat zu dieser Interpellation, eine ziemlich schwierige.
Auf der einen Seite befindet sich ein mächtiger Produzent, welcher gleichzeitig Besitzer eines großen Theils des Rohmaterials ist, auf der anderen Seite stehen deutsche Käufer, welche in einem privatrechtlichen Vertragsverhältniß mit der Standard Oil Company bezüglich deren Filialen in Deutschland stehen.
Es fragt sich nun: ist die Gesetzgebung in der Lage, einzuschreiten gegenüber einem solchen privaten Vertragsverhältniß
was man vielleicht nach den Bestimmungen, die jetzt den deutschen Abnehmern vorgeschrieben sind, juristisch als eoväwionks 1 UI-P68« enthaltend zu bezeichnen geneigt ist.
Man würde einem Verlangen gegenüber, daß die Staatsregierung sich in dieses Vertragsverhältniß einmischen sollte, vielleicht mit Recht den Einwand erheben können, daß es sich eben lediglich um ein privates Vertragsverhältniß handelt, ein Vertragsverhältniß zwischen Käufer und Verkäufer.
Es ist ferner fraglich, ob diese Bedingungen, wenn man sie auch seitens der Interessenten für oonckioionss turpss hält, juristisch die Auflösung des Vertrags herbeiführen könnten.
Andererseits steht aber auch allen den Abnehmern, die solche Verträge noch nicht geschlossen haben, vollkommen frei, die Vollziehung der Verträge abzulehnen.
Meine Herren, wenn ich von dieser Grundlage aus ( Ä zunächst auf die Wirkung übergehe, welche die deutsche Filiale der Standard Oil Company, die deutsch-amerikanische Petroleumgesellschaft in Bremen, auf die Preisgestaltung ausgeübt hat, so muß ich allerdings anerkennen, daß seit Begründung der deutsch-amerikanischen Petroleumgesellschaft in Bremen die Preise für Petroleum in Deutschland zu Gunsten des deutschen Konsumenten fast fortgesetzt in absteigender Linie sich bewegt haben.
(Hört!
hört!
sehr richtig!)
Im Jahre 1890 ist die deutsch-amerikanische Petroleumgesellschaft begründet worden.
Damals stand der Durchschnittspreis für einen Doppelzentner Petroleum Standard Oil auf 13, 3 Mark.
Der Preis sank im Jahre 1891 auf 12, 6, im Jahre 1892 auf 11, 1, im Jahre 1893 auf 9, 5; im Jahre 1894 stieg er um eine Kleinigkeit, ans 9, 7 Mark.
Dann kam das berühmte Jahr 1895, wo hier im hohen Hause zuerst die Petroleumfrage Gegenstand einer ziemlich eingehenden Erörterung wurde.
Es ist nicht aufgeklärt, ob es sich damals um eine Spekulation der Standard Oil Company handelte, oder ob in der That die Standard Oil Company nicht über die nöthigen Rohmaterialien verfügte.
Das kann man aber sagen: die deutsch-amerikanische Petroleumgesellschaft hat nach der glaubwürdigen Versicherung ihrer Vertreter keinen Nutzen aus dieser Preissteigerung gezogen, sondern selbst, weil sie das nöthige Petroleum ihren deutschen Abnehmern nicht liefern konnte, sehr erhebliche Verluste erlitten.
Bekanntlich stieg im April 1895 der Preis für den Doppelzentner auf 19 Mark, in Folge dessen war auch der Durchschnittspreis für das Jahr 1895 wieder ein erheblicher, das heißt 13, 5, fast ebenso hoch wie im Jahre 1890, als die deutsch-amerikanische Petroleumgesellschaft gegründet wurde.
Im Jahre 1896 sank der Preis wieder auf 12, 4, und jetzt in der Zeit vom Januar bis Oktober hat der (v) Durchschnittspreis 10, 82 betragen.
Der billigste Preis, den wir überhaupt seit dem Jahre 1890 gehabt haben, war 9, 28, und heute steht der Preis in Bremen 9, 80.
Meine Herren, man wird also die Behauptung nicht erweisen können, daß die deutsche Filiale der Standard Oil Company dazu beigetragen hätte, den Petroleumpreis in Deutschland zu steigern, selbst wenn man das Jahr 1895 in Betracht zieht.
Daß der Preis so gesunken ist, das ist, glaube ich, eine ganz natürliche Erscheinung, die einerseits in der Konzentration des Petroleumhandels liegt, die ja fast den Charakter einer Monopolverwaltung trägt, und andererseits in der ausgezeichnet geschickten Art, mit der es die deutsch-amerikanische Gesellschaft verstanden hat, das Petroleum in der denkbar bequemsten Weise allen Abnehmern zuzuführen.
Es wird indessen die Debatte wesentlich abkürzen können, wenn ich die Erklärung hier verlese, die ich auf Grund mündlicher Verhandlungen von einem Vertreter der deutsch-amerikanischen Petroleumgesellschaft erhalten habe.
Dieser Herr hat mir gegenüber erklärt: „„er habe bereits Auftrag gegeben, keine weiteren solchen Verträge wie diejenigen, die zum Gegenstände lebhafter Beschwerden, namentlich von Mannheim aus geworden sind, abzuschließen, und es liege nicht in der Absicht der deutsch-amerikanischen Petroleumgesellschaft, je wieder mit solchen Verträgen vorzugehen.
Sie könnten sich freilich nicht fest binden, da es sie sonst lahm legen würde, wenn die Pure Oil Company demnächst mit solchen Verträgen vorgehen würde.
Sie seien auch nicht in der Lage, der Mannheim-Bremer Petroleumaktiengesellschaft Vorschriften zu machen, doch wisse er, der Vertreter der deutsch-amerikanischen Gesell114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
(vr.
Graf von Posadotvsky-Wehner.)
l11schaft, daß auch die Mannheim-Bremer Petroleumgesellschaft keine weiteren Abschlüsse auf Grund dieses angefeindeten Vertragsformulars mehr schließen würde, und er bezweifle auch nicht, daß auch ferner die Mannheim-Bremer Petroleumgesellschast auf solche verzichte; wenigstens würdedie deutsch-amerikanische Petroleumgesellschaft alle Mühe anwenden, um die Mannheim-Bremer Gesellschaft zu einem solchen Verzicht zu bewegen. ''
Meine Herren, wenn hiermit das abgeschlossen ist, was ich über die private Seite der Frage zu sagen vermag, und was immerhin erkennen läßt, daß die bezeichneten Filialen der Standard Oil Company wohl selbst zur Erkenntniß gekommen sind, daß man solche Verträge dem deutschen Händler nicht zumuthen sollte und auf dem begonnenen Wege einhalten muß, so ist damit doch für die Reichsregierung die Frage nicht erschöpft; denn die Frage ist für sie wichtig, insoweit es sich hier um ein volkswirthschaftliches Interesse handelt.
Bereits im Jahre 1895, als die große Preissteigerung stattfand, bin ich in die Erwägung der Frage eingetreten, ob es möglich wäre, mit Mitteln des Reichs oder der Einzelstaaten die deutschen Outsiders, insbesondere die Firmen in Bremen und Mannheim, welche noch nicht unter der Kontrole der Standard Oil Company standen, zu unterstützen.
Es hätte das nur geschehen können, wenn man große Kapitalien flüssig gemacht hätte, um jene Herren in die Lage zu versetzen, an allen wichtigen Zentralpunkten des Eisenbahnverkehrs große Tanks Zu errichten und sich große Tankschiffe zu beschaffen, nicht nur für den ozeanischen Verkehr, sondern auch für den Verkehr die Flüsse aufwärts.
Aber bei näherer Erwägung mußte man sich doch sagen, daß das eine Aktion ist, welche eine Staatsregierung nicht in Bewegung setzen kann; denn wer (L) garantirte uns, selbst wenn wir diese große Verantwortung übernommen hätten, wenn wir uns so in Handel und Wandel, in Angebot und Nachfrage gemischt hätten, daß nicht dann vielleicht die Standard Oil Company ihrerseits den Outsiders solche Offerten machte, daß letztere sich unter den anderweiten günstigeren Bedingungen für ihren Betrieb demnächst doch mit der Standard Oil Company verbunden hätten und so unsere Anlagen entwerthet, und damit unsere Kapitalien nutzlos vergeudet wären
Wenn ich deshalb in der Presse einen Angriff gegen die Reichsregierung gelesen habe, daß sie im Jahre 1895 nicht sofort ganz energisch zu Gunsten der Outsiders gegen die Standard Oil Company vorgegangen sei und die deutschen Outsiders unterstützt hätte, so glaube ich, sind diese Angriffe vollkommen unberechtigt.
Ich glaube nicht, daß sich das hohe Haus dazu hätte bereit finden lassen, der Reichsfinanzverwaltung Mittel in die Hand zu geben, um den Kampf der deutschen Outsiders gegen die ausländischen Trusts zu unterstützen, weil vorübergehend die Petroleumpreise gestiegen waren.
Wenn man aber von der Voraussetzung ausgehen könnte, daß die Standard Oil Company ihr Monopol in Deutschland beabsichtigt noch weiter auszubilden, um demnächst eine unbillige Preissteigerung des Petroleums herbeizuführen, so giebt es meines Erachtens nur drei Wege der Abwehr, die zum Theil von dem Herrn Interpellanten schon angedeutet worden sind.
Der eine Weg besteht zunächst in der Begünstigung des russischen Petroleums.
Uns könnte es in vielen Beziehungen nur erwünscht sein, wenn sich das russische Petroleum in Deutschland einen weiteren Mark suchte.
Wir haben auch das russische Petroleum dadurch begünstigt, daß wir die Zollabfertigung des russischen Petroleums nach Volumen und nicht nach Gewicht nachgelassen haben, weil bekanntlich dasselbe ein größeres spezifisches Gewicht hat als das amerikanische.
Trotz dieser Begünstigung (0) zeigt aber die Statistik nicht, daß die Einfuhr russischen Petroleums gewachsen ist, wenn man auch von einer fluchtartigen Zurückziehung aus Deutschland nicht sprechen kann.
Ich gestatte mir, die Zahlen anzuführen.
Im Jahre 1894 betrug die Einfuhr von amerikanischem Petroleum 7 574139 Doppelzentner, während von russischem Petroleum nur 232 091 Doppelzentner eingeführt wurden.
Im Jahre 1895 war die Einfuhr des amerikanischen Petroleums ungefähr die gleiche; die Einfuhr russischen Petroleums stieg rund auf 550000 Doppelzentner; im Jahre 1896 sank sie auf 430000 Doppelzentner und im Jahre 1897, in der Zeit vom Januar bis Oktober, haben wir eine Einfuhr von russischem Petroleum von 296 000 Doppelzentnern gehabt.
Es scheint deshalb, daß man in Rußland entweder nicht den Werth auf den deutschen Markt legt, wie wir wünschen, oder daß das russische Petroleum mit dem Preis des amerikanischen Petroleums nicht wirksam zu konkurriren vermag.
Welche Mittel könnten wir nun weiter ergreifen, um dem russischen Petroleum die Versorgung des deutschen Marktes zu erleichtern
Zunächst ist es, wie schon der Herr Interpellant angeführt hat, möglich, den Testpunkt, d. h. Jnflammungspunkt, zu erhöhen.
Bekanntlich beträgt der Testpunkt für das Petroleum, das vorzugsweise in Deutschland gebrannt wird, Standard White, 21 Grad Celsius, des theureren Water White dagegen 23 Grad; das russische Petroleum hat einen Testpunkt von zirka 30 Grad.
Man könnte also in Deutschland den Testpunkt erhöhen, um damit namentlich das minderwerthige amerikanische Petroleum ausschließen und immerhin das russische Petroleum so etwas konkurrenzfähiger machen.
Aber eine Seite hat die Erhöhung des Testpunktes, die uns bisher von dieser Maßregel zurückgehalten hat.
Die Erhöhung des Testpunktes bedingt nämlich selbstverständlich eine bessere Raffination und eine solche vertheuert den (v) Preis dieses wichtigen Konsumartikels.
Die Erhöhung des Testpunktes würde also unzweifelhaft mit Opfern verbunden sein für die deutschen Konsumenten.
Dann hat der Herr Vorredner von den Herzeigenschaften des Petroleums gesprochen; man solle Vorschriften erlassen, welche bestimmte Qualitäten des Petroleums bedingen und so geeignet sind, das russische Petroleum gegenüber dem amerikanischen zu begünstigen.
Auch darüber haben wir im Reichsgesundheitsamt sehr eingehende Versuche angestellt, sind aber zu der technischen Ueberzeugung gekommen, daß die verschiedenen Herzeigenschaften der einzelnen Petroleumsorten nicht wesentlich genug sind, um darauf hin irgend eine Maßregel gegen ein bestimmtes Petroleum ergreifen zu können.
Eine Maßregel, die wir schon ergriffen haben, ist die Zollabnahme nach dem Volumen anstatt nach dem Gewicht.
Hierin liegt in der That schon jetzt eine gewisse Begünstigung des russischen Petroleums gegenüber dem amerikanischen.
Wir könnten nun, da das Petroleum eingekauft wird nach dem Gewicht und verkauft nach dem Volumen, das russische noch dadurch weiter begünstigen, daß man gesetzlich vorschriebe: Petroleum darf überhaupt nur nach Gewicht verkauft werden.
Da das russische schwerer ist, würde es hierdurch einen Vorsprung erlangen.
Ich bitte aber zu erwägen, daß diese Maßregel ebenfalls nicht ganz ohne Bedenken ist.
Zunächst wird selbstverständlich der Verkauf von Petroleum in Detailgeschäften nach Gewicht das Geschäft außerordentlich erschweren, während jetzt der Petroleumverkauf so glatt, ich möchte fast sagen, so elegant regulirt ist, daß die Manipulation nichts zu wünschen läßt.
Im Keller hat der Detailhändler sein Reservckkr, oben im Laden füllt er es ab; es ist eine Skala da, an welcher er genau ablesen kann, wieviel er verkauft, wieviel Bestand Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 18S7.
115 (Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
() er noch hat.
Dieser bequeme Verkauf des Petroleums würde wahrscheinlich verschwinden.
Aber noch weiter.
Erlassen wir eine derartige gesetzliche Vorschrift, so wird vor allen Dingen der ambulante Verkauf des Petroleums wesentlich erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht.
Denn das wird sich schwer 'machen lassen, daß der umherfahrende Wagen jedem Konsumenten auf der Straße oder im Hause das Petroleum zuwiegt.
Eine sehr wichtige Frage würde die sein: können wir die Raffination des Petroleums, oder vielmehr ist es praktisch, wäre es eine wirksame Maßregel gegenüber der Standard Oil Company, die Raffination des Petroleums für den deutschen Verbrauch nach Deutschland zu verlegen
Diese Maßregel hat zwei Voraussetzungen, erstens müßten wir selbstverständlich eine Zolldifferenz eintreten lassen zwischen Rohpetroleum und raffinirtem Petroleum.
Diese Zolldifferenz könnten wir in zweifacher Weise herstellen: entweder, indem wir den jetzigen Petroleumzoll von 6 Mark pro Doppelzentner belassen und den Zoll für Rohpetroleum ermäßigen damit wäre ein erheblicher finanzieller Verlust für die- Reichskasse, verbunden oder indem wir den jetzigen Zoll von 6 Mark für Rohpetroleum belassen und den Zoll für raffinirtes Petroleum erhöhen.
Damit wäre selbstverständlich eine Vertheuerung des Konsumartikels für die Konsumenten verbunden; denn wenn auch die Petroleumraffinerie nach Deutschland für deutschen Verbrauch verlegt würde, so würden die deutschen Raffinerien doch nicht billiger verkaufen als um den Preis des Rohprodukts plus Raffinadenzoll.
(Sehr wahr!)
Außerdem hat es noch das eine Bedenken, daß, wenn wir die Petroleumraffinerie nach Deutschland verlegten, wir den Nebenprodukten der Braunkohlenindustrie eine sehr (L) lästige Konkurrenz machen würden.
Aber über diese Bedenken würde man schließlich doch hinwegkommen.
Zweierlei ist mir jedoch noch zweifelhaft.
Erstens ist man bekanntlich in Frankreich mit großen finanziellen Opfern für den Staat den Weg gegangen, daß man den Petroleumzoll für Raffinade und Rohpetroleum differenzirt, um die Raffinerie nach Frankreich zu ziehen.
Die Wirkungen davon sind nicht sehr ermuthigend; denn während wir beispielsweise in Deutschland für den Kopf einen Petroleumverbrauch von 16, 4 Kilogramm haben, hat Frankreich nur einen solchen von 5, 8.
Ferner wird von zuverlässiger Seite behauptet, daß auch in den französischen Raffinerien die Standard Oil Company ihre Hand darin habe.
Ich wüßte auch in der That kein Mittel, zu verhindern, daß die Standard Oil Company sich eventuell in Deutschland entweder eigene Raffinerien anlegte oder sich kapitalistisch an den vorhandenen Raffinerien betheiligte.
Es ist von dem Herrn Interpellanten auf das österreichische Kartellverbot hingewiesen.
Soweit meine Kenntniß der österreichischen Verhältnisse reicht, handelt es sich hier nur um eine gesetzgeberische Vorlage, die bisher nicht zur Verabschiedung gelangt ist.
Man hat aber meines Wissens in einer Anzahl amerikanischer Einzelstaaten Versuche mit dem Kartellverbot gemacht, aber gleichzeitig auch die Erfahrung machen müssen, daß ein solches gesetzliches Verbot nicht durchführbar ist, sondern an allen Ecken und Enden umgangen werden kann.
Ein anderer Weg um das russische Petroleum gegenüber dem amerikanischen zu begünstigen, ist noch der, die Eisenbahnfrachten für das russische Petroleum herabzusetzen.
Meines Wissens haben darüber bereits im Königlich preußischen Eisenbahnministerium Erwägungen stattgefunden und sind zu einem gewissen Abschluß gelangt.
Einem Mißbrauch des amerikanischen Trusts könnte man endlich dadurch begegnen, daß man durch eine ZollReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
erhöhung eventuell das fremde Petroleum überhaupt der- (6) theuerte, um zu ermöglichen, deutsche Brennstoffe bei uns zu verwenden.
Ich denke hierbei an die Versuche auf dem Gebiete der Verwendung des Spiritus als Leuchtstoff.
Wenn jetzt der Liter Petroleum den Preis von 20 Pfennigen hat und der Liter lOOprozentiger Spiritus zu 26 Pfennigen geliefert werden könnte, würde nach einem sachverständigen Gutachten, welches mir abgegeben ist, der Spiritus mit dem Petroleum konkurriren können.
Jemehr sich also eventuell der Preis des Petroleums erhöhen sollte dadurch, daß die Standard Oil Company von ihrem Trust einen rücksichtslosen Gebrauch machte, desto mehr würde die Wahrscheinlichkeit steigen, daß der deutsche Spiritus als Leuchtmittel in eine erfolgreiche Konkurrenz mit dem Petroleum zu treten vermöchte.
Ob es aber jetzt möglich ist, daß die Landwirthschaft den Liter lOOgrädigen Spiritus zu 26 Pfennigen herstellt, ist mir zweifelhaft; im gegenwärtigen Augenblick geschieht es jedenfalls nicht.
Sollten aber die amerikanischen Petroleumpreise gesteigert werden, so würde mit jedem Pfennig Steigerung die Möglichkeit wachsen für die deutsche Landwirthschaft, mit ihrem Spiritus die Konkurrenz mit dem Petroleum aufzunehmen.
Das wäre allerdings nach meiner Ueberzeugung für die deutsche Landwirthschaft die glücklichste Lösung der Agrarfrage.
(Heiterkeit.)
Schon jetzt würden die deutschen Brennereien in der Lage sein, ihre Produktion zu verdoppeln (sehr richtig!
rechts), und wenn sie ihre Produktion an Spiritus vervierfachten, dann würde sehr wohl der Spiritus konkurriren mit dem Petroleum auch in Bezug auf das Quantum (sehr richtig!
rechts), und mir ist auch von sachverständiger Seite ich habe als Reichsschatzsekretär und jetzt von neuem die Frage einer Prüfung unterzogen versichert worden, daß zur (v) Zeit Spirituslampen konstruirt werden, die vollkommen explosionssicher sind und allen Anforderungen des häuslichen Bedarfs genügen.
Ich glaube also, wenn die Standard Oil Company ihre Trustrechte mißbrauchen sollte, so würde hierin ein willkommener Anlaß für die deutsche Landwirthschaft liegen, die Spiritusproduktton zu vergrößern und wirklich einen ernsten Wettbewerb mit dem.
Petroleum zu beginnen.
Wenn bisher dieser Wettbewerb nicht möglich gewesen ist, so liegt es vielleicht einestheils daran, daß man in der Konstruktion der Leuchtkörper noch nicht so weit gekommen ist, wie es wünschenswerth, daß diese Leuchtkörper noch zu zerbrechlich sind, namentlich für grobe ungewandte Hände, anderenteils aber auch ferner daran, daß bei dem gegenwärtigen verhältnißmäßig noch geringen Gebrauch von Spirituslampen dieselben noch M theuer sind, weil sie in zu geringem Umfang produZirt werden.
Würde der Spiritus in größerem Umfange als bisher als Leuchtmittel verwendet werden, so würde selbstverständlich auch die Produktion des Leuchtkörpers wie die Produktion der Lampen eine wesentlich billigere werden.
Meine Herren, ich meine, wir haben immer noch, wenn auch, wie ich angedeutet habe, beschränkte Mittel, gegen eventuelle Mißbräuche der Standard Oil Company zu kämpfen, selbst wenn uns dieser Kampf vorübergehend gewisse finanzielle Opfer auferlegen sollte.
Ich kann Ihnen deshalb versichern, daß, wenn die Standard Oil Company dazu übergehen sollte, in einer unbilligen Weise, spekulativ, die Preise dieses für uns so wichtigen Konsumartikels zu erhöhen oder fernerhin ungerechtfertigt hoch zu halten, wir alle diese Mittel, die hier angedeutet sind, rücksichtslos und sofort gebrauchen werden.
(Bravo!)
Ich wünsche aber vor allen Dingen, daß die russische Petroleumindustrie es sich mit allem Ernst angelegen sein 18 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1897.
US (L) läßt, ebenso wie die Outsiders der Pure Oil Company in Amerika, auch ihrerseits in eine wirksame Konkurrenz mit der Standard Oil Company zu treten.
Alles das, was wir thun können, um diese Konkurrenz zu erleichtern, wird von unserer Seite eventuell geschehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation und für den Fall, daß die Besprechung beliebt wird vom Hause, bitte ich zugleich um die Vertagung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat in erster Reihe beantragt, daß die Besprechung der Interpellation stattfinde.
Diese kann nur stattfinden, wenn sich 50 Mitglieder des Hauses dafür erklären.
Ich bitte deshalb diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt weitaus.
Ferner ist der Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich nehme an, daß es einer Abstimmung über diesen zweiten Antrag nicht bedarf, sondern daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle dies fest.
Nunmehr habe ich dem Hause mitzutheilen, daß als Vorlage heute Nachmittag eingegangen ist: Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend die Aenderung der Zivilprozeßordnung, und eines zugehörigen Einführungsgesetzes, nebstBegründung.
Den Druck der sehr umfangreichen Vorlage habe ich verfügt.
Weiter habe ich dem Hause vorzuschlagen, die nächste (s) Sitzung zu halten morgen, Freitag den 10.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: I.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; II.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- etats für das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit 1.
1 der ersten Berathung des Gesetzenwurfs, betreffend Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), 2.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), und 3.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1898 zur Schuldentilgung (Nr.
19 der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; ich erkläre deshalb die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Carmer und von Dewitz wünschen aus der VI.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die II.
und VII.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.