Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Herren Abgeordneten Bassermann, Schall und Stadthagen (0) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Kraemer, von der GröbenArenstein und Molkenbuhr.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, die ich hiermit über den Text des Gesetzentwurfs eröffne.
Ich schließe sie.
Eine Abstimmung brauche ich wohl nicht vorzunehmen, sondern darf, da dieselbe mit der demnächst vorzunehmenden Gesammtabstimmung zusammenfällt, davon Umgang nehmen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch die Annahme dieser.
Nun kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf auf Nr.
10 der Drucksachen dessen Verlesung Sie mir erlassen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen, was ich konstatire.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung einer Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung, schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß durch diese Vor- M) läge den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist, was ich hiermit konstatire.
Den dritten Gegenstand der Tagesordnung bildet die erste Berathung der Uebersicht der Reichsausausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189697 (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie und darf auch hier mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ich stelle dies fest.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung 8.)
der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgabe« des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, l ) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596,«) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, ä) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie und darf auch hier konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ich stelle dies fest.
Fünfter Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, 46 S18 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897. l11einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie und darf auch hier konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ich stelle dies fest.
Sechster Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und.
Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für 189293 und 189394 (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung, schließe sie und darf auch hier konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ich konstatire dies.
Siebenter Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkomuüsfion vom 12.
Mai 1897 (Nr.
17 der Drucksachen).
Die Reichsschuldenkommission hat kurzer Hand die Originalrechnungen mit einem Verzeichniß derselben vorgelegt.
12 Originalrechnungen und das Verzeichniß derselben liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht der Herren Mitglieder aus.
Ich eröffne hierüber die Berathung, schließe sie und darf auch hier konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist, was ich ebenfalls konstatire.
Wir kommen endlich zum achten Gegenstand der Tagesordnung, der Fortsetzung der ersten Berathung der Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafgerichtsordnung, 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnnng, L) 13. eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjnstizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand.
(Nr.
6 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vaffermann, Abgeordneter: Meine Herren, zu unserem Bedauern fehlt heute an dieser Stelle unser verehrter Fraktionsgenosse, der verstorbene Herr von Marquardsen, der seit Beginn der 70 er Jahre unaufhörlich nahezu in jeder Session die Vorlage eines auf modernen Grundsätzen aufgebauten Gesetzes über das Militärstrafverfahren verlangt hat, und der heute berufen gewesen wäre, den Standpunkt meiner Fraktion in diesem hohen Hause darzulegen.
Meine Herren, wir stehen in der Berathung eines wichtigen Gesetzes über die Militärgerichtsverfassung und das Militärstrafverfahren.
Wir müssen anerkennen, daß die Vorlage der Verbündeten Regierungen in vielen Beziehungen einen großen Fortschritt gegenüber dem bisher in weitaus dem größten Theil von Deutschland bestehenden Verfahren bedeutet, und daß dieselbe auf vielen Gebieten zeitgemäßen Forderungen durchaus Rechnung trägt.
Wir würden die Verabschiedung eines Gesetzes über Gerichtsverfassung und Militärverfahren auch begrüßen als ein werthvolles Stück deutscher Rechtseinheit, einen weiteren Ausbau auf dem Gebiete einheitlicher Gesetzgebung im Deutschen Reiche.
Gegen die Ordnung der Materie im einzelnen tragen wir Bedenken, wie dies ja bei einer so umfangreichen Vorlage auch nicht anders sein kann; wir hoffen, daß die bessernde Hand an manche Bestimmungen angelegt wird, und daß die Kommission Hand in Hand mit den verbündeten Regierungen zu einer Einigung über Verbesserungsvorschläge kommen wird.
Wir erkennen auch unumwunden an, daß zweifellos der Einbringung (0) der Vorlage an verschiedenen Stellen sehr erhebliche Schwierigkeiten entgegenstanden, die überwunden werden mußten, und wir erkennen auch voll das Verdienst des Herrn Reichskanzlers an, dem es gelungen ist, diese Vorlage an das hohe Haus zu bringen.
Die Vorlage zeigt zweifellos an vielen Stellen den Charakter eines Kampfes verschiedener Anschauungen; sie zeigt an vielen Stellen auch das Bestreben, an lieb gewordenen Einrichtungen festzuhalten.
Wir müssen aber eines anerkennen, daß zweifellos, um das Zustandekommen der Vorlage zu ermöglichen, seitens der Kontingentsherren wichtigeRechte aufgegebensind.
Wir sind unsererseits nicht gewillt, Vorschläge zu befürworten, welche in irgend einer Richtung geeignet wären, die Disziplin im Heere zu erschüttern.
Dazu scheint uns die ganze Zeit, die des Zersetzungsstoffes gewiß genug in sich trägt, absolut ungeeignet zu sein.
Aber andererseits, meine Herren, wird doch nach der Richtung der Frage der Ständigkeit der Richter, nach der Richtung der besseren Ausgestaltung der Vertheidigung, der Art und Weise, wie der Richterspruch in dem urtheilenden Gericht zu Stande kommt, und nach der Seite der Oeffentlichkeit des Verfahrens Manches zu bessern sein.
Man bekömmt oft beim Studium der Vorlage ja den Eindruck, als wenn vielleicht auch die rauhe Hand des Finanzministers eingegriffen und Manches verhindert hätte, was doch der Aufnahme in den Entwurf werth gewesen wäre.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat bereits den Entwurf kritisirt und ist zunächst bei seiner Kritik auf den Umfang der Militärgerichtsbarkeit zu sprechen gekommen.
Meine Herren, die Hauptfrage wird ja immer die sein: soll eine Trennung eintreten zwischen bürgerlichen Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen und militärischen Reaten
Die Militärverwaltung erklärt eine Trennung für unstatthaft, erklärt sich gegen die Verweisung der bürgerlichen Delikte vor die bürgerlichen Strafgerichte, (v) Wir müssen die Gründe der Militärverwaltung unsererseits anerkennen; wir müssen anerkennen, daß auch in anderen Staaten, in Frankreich, in Oesterreich, in Belgien, also auch in republikanischen und parlamentarisch regierten Staaten, dieselben Grundsätze der Einheitlichkeit zur Geltung gebracht sind, die wir in dem uns vorgelegten Entwurf finden.
Zweifellos ist das militärische Verfahren angewiesen auf eine Beschleunigung, auf Schnelligkeit der Abwicklung.
Das liegt in der Natur der Sache.
Es würde zu unerträglichen Konsequenzen führen, langdauernde Untersuchungen geführt zu sehen beispielsweise durch überlastete Gerichtshöfe, von überlasteten Untersuchungsführern, monatelang vielleicht den einzelnen Soldaten durch den Verhaft dem Dienste entzogen zu wissen.
Die Schleunigkeit des Verfahrens weist darauf hin, die gesammte Gerichtsbarkeit in den Militärgerichten zu vereinigen.
Wir müssen auch anerkennen, daß der Soldat während seiner Dienstzeit aus dem Bannkreis der bürgerlichen Gewalten ausscheidet, und daß das Gefühl eine Berechtigung hat, das wir unsererseits nicht antasten wollen, daß der Soldat in vollem Umfange, auch was die Gerichtsbarkeit anlangt, der Armee angehören soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber gestern Einzelheiten bezüglich der Unterstellung unter die Militärgerichtsbarkeit aufgegriffen.
Er hat eines nicht berührt: das ist die Frage, ob Offiziere, die zur Disposition gestellt sind, der Militärgerichtsbarkeit unterstehen sollen.
Das scheint mir in der That zweifelhaft zu sein; denn ich kann einen sehr wesentlichen Unterschied zwischen Offizieren, die verabschiedet sind, nnd Offizieren, die zur Disposition stehen, nicht anerkennen.
Wenn man die verabschiedeten Offiziere den Zivilstrafgerichten unterstellt, wird dies auch sehr wohl bezüglich der Offiziere, die zur Disposition gestellt sind, möglich sein.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
A19 (Baffermann.)
() Der Herr Abgeordnete Gröber Hai es nun tadelnd kritisirt, daß man auch die Zuwiderhandlungen gegen Finanz- und Polizeigesetze, gegen Jagd- und Fischereigesetze dem Militärgericht unterstellen wolle.
An und für sich kann ich es nur für logisch und konsequent erachten, daß, wenn man die ganze Militärstrafgerichtsbarkeit auf die bürgerlichen Delikte erstreckt, man dann auch dieses kleine Gebiet der Uebertretungen in den Rahmen der Militärgerichtsbarkeit hineinzieht.
Die Frage ist ja zweifellos nicht sehr wichtig und wesentlich; es wird sich relativ um sehr wenig Fälle handeln.
Was aber die sogenannte Verbrauchssteuergans anlangt, die Herr Gröber gestern behandelt hat, so scheint mir auch nach dem hier vorgeschlagenen Gesetz ein standgerichtliches Verfahren gegen den betreffenden Major nicht nothwendig zu sein, sondern wenn der betreffende Major Oktroi, Verbrauchssteuern hinterzieht, kann er nach dem Verfahren, wie es in diesem Entwurf geordnet ist, durch Strafmandat seitens der zuständigen Militärbehörde verfolgt werden.
Herr Abgeordneter Gröber hat dann weiter seine Kritik an jener Bestimmung des Entwurfs angelegt, wonach auch bei solchen Delikten, welche vor dem Eintritt in das Militärverhältniß begangen sind, unter Umständen die Militärgerichtsbarkeit einsetzt.
Das ist der Z 4 der Vorlage.
Dazu möchte ich nur eins bemerken.
Die Ziffer 1 besagt, daß, wenn ein verurtheilendes Erkenntniß in erster Instanz ergangen ist, die Zivilgerichte zuständig bleiben, daß die Zivilgerichte aber auch dann zuständig sind, wenn die Entlassung aus dem aktiven Dienst seitens der Militärverwaltung erfolgt.
Ich kann mir nun nicht denken, daß die Militärverwaltung, wenn ein hohes Maß an Freiheitsstrafe zu erwarten ist, ein Interesse daran hat, die Leute unter der Fahne zu halten, und es ist gewiß die Frage an den Herrn Kriegsminister berechtigt: wie soll diese Bestimmung gehandhabt werden
und bei (v) welcher Strafgrenze ist die Entlassung aus dem aktiven Dienst zu erwarten
Es ist ja mit ganz großen Unannehmlichkeiten, Mißhelligkeilen und Störungen in der Ausbildung für die Militärverwaltung verbunden, wenn sie Leute im Dienst hält, die eventuell später von den Militärgerichten wegen einer Handlung, die sie vor der Indienststellung begangen haben, drei Monate oder mehr bekommen.
Ich kann mir also nicht denken, daß die Frage anders geregelt wird, als in dem Sinne, daß bei allen größeren Freiheitsstrafen zweifellos die Entlassung aus dem aktiven Militärverhältniß und infolge dessen die Aburtheilung des betreffenden Delikts vor dem Zivilstrafgericht erfolgen wird.
Meine Herren, die Gerichtsbarkeit ist dann in der Weise geordnet, daß die Zugehörigkeit zum Truppentheil entscheidet, keine Territorialgerichte.
Diese Ordnung der Gerichtsverfassung halte ich für durchaus praktisch, die Zuständigkeit mit der Kommandogewalt zusammenfallen zu lassen.
Das wird zweifellos sehr große Vortheile haben, wenn die Armee aus dem immobilen Verhältniß in das mobile übergeht, und die Unabhängigkeit der Gerichte wird ja durch diesen Vorschlag in gar keiner Weise tangirt.
Meine Herren, ich wende mich zu dem Justizamt des Gerichtsherrn, welches ja in der Kritik, in der Presse sehr lebhafte Beachtung gefunden hat.
Ich vermag »priori nicht anzuerkennen, daß die Gerichtsherrlichkeit ein Ausfluß der Kommandogewalt ist und sein muß.
Die Bestrafung schuldiger Personen ist zweifellos ein allgemeiner Staatszweck; sie resultirt nicht aus der militärischen Kommandogewalt.
Die Frage wird, nachdem die Militärverwaltung auf die Beibehaltung des Instituts des Gerichtsherrn großen Werth gelegt, für uns die sein, ob aus der praktischen Ausgestaltung, welche dieses Institut in dem Entwurf gefunden hat, Bedenken sich ergeben, insbesondere Bedenken in der Richtung, daß die Rechte des Angeklagten nicht (6) genügende Berücksichtigung finden.
Das wäre an der Hand der einzelnen Bestimmungen zu prüfen.
Nun hat dieser Gerichtsherr ja eine eigenthümliche Stellung, und es muthet in der That dieses Institut den modernen Juristen auf den ersten Augenschein etwas antiquarisch an.
Allein bei näherer Besichtigung stellt sich doch heraus, daß der Gerichtsherr eine sehr einfache Institution in dem Entwurf ist.
Er ist nichts anderes als der oberste Untersuchungsbeamte, der oberste Staatsanwalt in seinen: Kommandobezirke; er leitet das Ermittlungsverfahren ein auf die Anzeigen hin, die ihm erstattet werden, auf die Einreichung der Thatberichte; er hat das Recht, anzuordnen, daß bestimmte Maßregeln von dem ihm untergeordneten Organ der Untersuchungsführer ergriffen werden müssen; er erläßt endlich die sogenannte Anklageverfügung also er ist genau das, was im bürgerlichen Verfahren der Staatsanwalt ist in allen den Fällen, wo eine gerichtliche Voruntersuchung nicht geführt wird.
Dabei steht der Gerichtsherr gegenüber dem obersten Staatsanwalt doch sogar eingeengter da.
Nach der Vorlage darf er den Untersuchungsverhandlungen nicht beiwohnen, um die Selbstständigkeit des betreffenden Untersuchungsführers nicht zu gefährden.
Der Untersuchungsführer wird der eigenen Verantwortung nicht enthoben, sondern haftet für die Gesetzlichkeit seiner Maßregeln.
Er ist gebunden, die Verfügungen des Gerichtsherrn mit zu unterschreiben, und wenn ein Gegensatz zwischen ihm und dem Befehl des Gerichtsherrn hervortritt, dann hat er lediglich den Vorgang zu beurkunden, und die Akten wandern an das Reichsmilitärgericht.
Es ist also in dieser Richtung dem Untersuchungsführer eine selbstständigere Stellung eingeräumt als dem Staatsanwalt, dem ja seine vorgesetzte Behörde im Ermittlungsverfahren jeden Augenblick die Akten wegnehmen und selbst das Ermittlungsverfahren weiterführen kann.
M) Wir finden nun ein Institut in Verbindung mit dem Untersuchungsführer, und das ist offenbar der jetzige Beisitzer in dem schriftlichen Untersuchungsverfahren, der aus alter Anhänglichkeit beibehalten ist.
Ich glaube sehr wohl, daß man diesen Beisitzer, der in 8 160 als eine Art Kontrolperson neben den Untersuchungsführer gesetzt ist, im Interesse der Selbstständigkeit des letzteren wird beseitigen können; er kann doch unter Umständen geeignet sein, die Unbefangenheit des Untersuchungsführers zu stören.
Meine Herren, das Institut des Gerichtsherrn hat auf dem Gebiete des preußischen Verfahrens zu Beschwerden keine Veranlassung gegeben.
Die Beschwerden im preußischen Verfahren liegen auf einem ganz anderen Gebiete: auf dem Gebiete des Jnquisitionsprozesses insbesondere und auf dem Gebiete der Heimlichkeit des Verfahrens.
Nun erwachsen gewisse Bedenken, daß der Gerichtsherr ein Laie ist, daß also ein Nichtjurist das ganze Ermittlungsverfahren dirigirt. '
Demgegenüber wäre darauf hinzuweisen, daß auch in anderen Staaten, insbesondere in Oesterreich und ebenso in dem französischen Gerichtsstrafverfahren, die Stellung des Gerichtsherrn ähnlich ist, wie hier vorgeschlagen, daß eine Verweisung des Beschuldigten vor das Kriegsgericht nur der Militärbefehlshaber aussprechen kann, und daß eine ähnliche Stellung im russischen Militärstrafprozeß dem Militärbefehlshaber eingeräumt ist.
Auf der anderen Seite wird man auch sagen müssen: wenn man Laien bei den Schöffen- und Schwurgerichten und hier bei diesen Militärgerichten bei der Verurtheilung einen überwiegenden Einfluß einräumt, dann wird bei dem Ermittlungsverfahren der Laie doch zweifellos unschädlicher sein als bei der wichtigeren Schuldfrage.
Man hat auch die Stellung des Instituts des Gerichtsherrn deswegen beanstandet, weil er gleichzeitig für die 46 320 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(Baffermann.)
( Disziplin verantwortlich ist, und daraus, wie es scheint, auch den Gesichtspunkt ableiten wollen, daß er vielleicht infolge dessen nicht mit der nöthigen Energie die Strafverfolgung betreibt, um einen schlechten Eindruck über den Zustand seiner Truppe zu vermeide«.
Das erscheint mir vollständig ausgeschlossen zu sein.
Gerade die Aufrechterhaltung der Disziplin erfordert, daß der Befehlshaber strafbare Handlungen zur Verantwortung zieht, zur Aburteilung bringt; und außerdem, meine Herren, ist ja auch die vorgesetzte Behörde, die über diese Dinge ein wachsames Auge hat, zur Stelle.
Eine andere Frage wäre allerdings die, ob die Machtbefugnisse des Gerichtsherrn nicht einzugrenzen wären; und da wird in der Kommission allerdings zu erwägen sein, ob nicht bei dem wichtigeren Akt des Ermittlungsverfahrens, beispielsweise, wenn die Anklageverfügung seitens des Gerichtsherrn ergeht, wenn er eine Verfügung erläßt, daß von der Anklage abzusehen, das Verfahren also einzustellen, wenn er einen Haftbefehl erläßt, ob nicht in solchen Fällen die Verfügung des Gerichtsherrn an die Zustimmung des Juristen, des Kriegsgerichtsraths, geknüpft werden soll, und weiter, ob nicht gegen derartige weittragende Verfügungen des Gerichtsherrn das Rechtsmittel der Bejchwerde einzuräumen ist.
Mir scheint der Schwerpunkt der ganzen Frage nicht in der Stellung des Gerichtsherrn zu liegen, sondern in der Thatsache, daß die ganze Voruntersuchung überhaupt beseitigt ist.
Darüber ließe sich ja streiten.
Oft wird es eine reine Personenfrage sein.
Das Ermittlungsverfahren kann von einem gewissenhaften, verständigen und wohlwollendem Manne unter Umständen viel besser und gründlicher geführt werden, als ein Voruntersuchungsverfahren; da ist oft nur ein Unterschied im Namen.
Die Voruntersuchung wird im Militärgerichtsverfahren zweifellos eingeschränkt werden oder ganz wegfallen können, nach (L) dem man das Institut der Berufung in vollem Umfange eingeräumt hat.
Die ganze Voruntersuchung soll ja nur dazu dienen, das Material zu geben für die Aburtheilung der Hauptverhandlung.
Schließlich wächst sich das zu einer Kostenfrage aus, ob man in schwereren Fällen das Institut der Voruntersuchung einfügen will.
Erhebliche militärische Gründe dürften dem wohl nicht gegenüberstehen.
Wenn eine förmliche Voruntersuchung für die schwereren Verbrechen zur Einführung käme, wäre allerdings der Untersuchungsrichter selbstständiger zu stellen als derjenige, der als Untersuchungsführer im Ermittlungsverfahren fungirt.
Zweifellos wird die Militärverwaltung auf eines immer Werth legen müssen: daß der Apparat nicht zu komplizirt gestaltet wird, daß dadurch die Schleunigkeit des Verfahrens nicht verhindert wird.
Gegen den Vorschlag möchte ich mich entschieden erklären, der auch vpn Seiten bayerischer Juristen gemacht ist, daß man in das Verfahren die sogenannte Eröffnungs- oder Rathsund Anklagekammer einführt, ein Institut, welches sich auch im Zivilstrafverfahren in keiner Weise bewährt hat; in den weitaus meisten Fällen wird einfach die Kammer nach Maßgabe der Anklage beschließen, ohne irgend eine eingehende gründliche Prüfung.
Die Fälle, wo gegenüber der Anklageerhebung des Staatsanwalts eine Einstellung des Verfahrens erfolgt, sind im Zivilstrafverfahren sehr selten, und dann ist darauf hinzuweisen: es sind doch schließlich zwei richterliche Kognitionen genügend, die erste und zweite Instanz, und eine dritte hier noch einzuführen im Vorverfahren scheint mir absolut unnöthig zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das Anklageprinzip ist in der uns vorgelegten Militärstrafprozeßordnung in vollem Umfang zur Ausführung gelangt; das müssen wir anerkennen.
Die Organe des Anklägers, des Richters, des Vertheidigers sind überall getrennt.
Aber eine Frage taucht auf diesem Gebiete auf: in den Motiven ist darauf hingewiesen, daß demjenigen, (0) der das Ermittlungsverfahren führt, dem Gerichtsoffizier, dem Gerichtsrath, nicht gleichzeitig die Anklage in der Hauptverhandlung übertragen werden soll.
Das scheint mir ein durchaus richtiger Gesichtspunkt zu sein; denn sonst, kommt man unter Umständen zu der Konsequenz, daß, wenn der Untersuchungsführer die Akten dem Gerichtsherrn vorlegt mit dem Antrage, eine weitere Verfolgung nicht eintreten zu lassen, er gegen seine Neigung von dem Gerichtsherrn gezwungen werden kann, Anklage zu erheben, eine Abnormität, die sich allerdings auch in der Zivilstrafprozeßordnung findet, und die ich zu den schönsten Institutionen dort auch nicht rechne.
Es wäre die Frage, ob das, was in den Motiven hervorgehoben ist als beabsichtigt seitens der Militärverwaltung, nicht in dem Gesetz festgelegt werden soll, daß also unter keinen Umständen derjenige, der mit dem Ermittlungsverfahren befaßt war, der objektiv nach der Seite der Schuld und nach der Seite der Entlastung das Vorverfahren führen soll, soweit die Anklageerhebung und das weitere Verfahren vor dem Spruchgerichte in Frage kommt, als Ankläger fungiren darf.
Wir müssen dann des weiteren anerkennen, daß die Unabhängigkeit der Gerichte in vollem Umfange gewahrt ist.
Der Grundsatz ist in dein Z 15 der Vorlage ausgesprochen: der Gerichtsherr selbst kann niemals erkennender Richter sein.
Auch das ist ein Vorzug gegenüber dem bayerischen Verfahren, wo bei den Untergerichten der Befehlshaber als Richter eintritt.
Was nun die Organisation im einzelnen anlangt, so ist geschieden zwischen Gerichten niederer Ordnung, den Standgerichten und den Kriegsgerichten.
Was die Standgerichte anlangt, so hat zu lebhafter Kritik Veranlassung gegeben und sie ist auch seitens des Herrn Kollegen Gröber erfolgt —, daß die Standgerichte nur mit Laien besetzt sind, und ich gebe zu, daß man darüber sehr verschiedener (v) Ansicht sein kann.
Es ist der Gesichtspunkt der Kostenersparniß, der hier eine Rolle mitgespielt hat.
Wenn man bei den Standgerichten Auditeure anstellte, so würde das einen Kostenaufwand von mehreren Millionen veranlassen.
Allein ich hielte diesen Gesichtspunkt nicht für ausschlaggebend, wenn sonst nur mit der Anstellung von Auditeuren bei den Standgerichten eine zuverlässige Rechtsprechung gewährleistet ist.
Ein zweiter Gesichtspunkt wäre aber der und das ist sehr beachtenswerth —, daß diese Auditeure nicht voll beschäftigt werden.
Es ist in der sehr klaren und übersichtlichen Darlegung der Grundsätze der Militärstrafprozeßordnung, die sich in einem Beiheft zum „Militärwochenblatt ''findet, eine Statistik aufgemacht über die Fälle, die durchschnittlich im Jahre vor die Standgerichte gelangen, und da ergiebt sich, daß bei einem Infanterieregiment 39, bei einem Kavallerieregiment 9 und bei einem Feldartillerieregiment 31 solcher Fälle jährlich vorkommen.
Also dafür können zweifellos ausreichend be- schäftigte Justizbeamte nicht angestellt werden.
Wir kämen damit also zu dem Institut der fliegenden Auditeure, die für eine Reihe von Truppentheilen eines bestimmten Rayons bei den Standgerichten zu fungiren hätten.
Es wird in der Kommission eingehend zu erwägen sein, ob solche nicht einzuführen seien, namentlich nachdem Bayern den Auditeur beim Untergericht besitzt.
Es ist in dieser Beziehung hervorgehoben, daß in Frankreich durchweg die Gerichte mit Laien besetzt sind, ohne Justizbeamte, und dort gut fungiren.
Wir werden auch noch eins berücksichtigen müssen: die strafbaren Handlungen, die den Standgerichten unterstehen, sind verhältnißmäßig einfach, es sind Vergehungen, die mit Arrest bedroht sind, Uebertretungen, die sehr selten vorkommen werden; es sind aber dann eine Reihe von Delikten, die nach Ueberweisung an die Standgerichte von Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
321 (Baffermann.)
(L.) diesen abgeurtheilt werden können, und da wäre in der That zu erwägen, ob die standgerichtliche Zuständigkeit nicht einzuschränken ist, und nicht das eine oder das andere der Delikte, die den Standgerichten überwiesen sind, auszuscheiden ist.
Ich würde beispielsweise unter allen Umständen meinen, daß der Widerstand gegen die Staatsgewalt, gegen Beamte nicht den Standgerichten, sondern den Kriegsgerichten zu überweisen ist.
Wir werden dann weiter berücksichtigen müssen, daß im Wege der einfachen Disziplinarverfügung der zuständige Befehlshaber allein auf Strafen bis zu 3 oder 4 Wochen erkennen kann, und daß in allen militärischen Strafsachen die volle Korrektur etwaiger Fehler durch das Rechtsmittel der Berufung stattfindet.
Herr Kollege Gröber hat gestern hervorgehoben, daß nach seiner Auffassung eine Verminderung des Richterpersonals eintreten wird, soweit juristische Richter in Frage kommen.
Das kann ich mir nicht denken, und ich möchte die Frage an den Herrn Kriegsminister richten, ob nicht ich habe wenigstens den Herrn Gröber so verstanden, daß eine Minderung des Richterpersonals eintritt bei Einführung dieser Organisation das Richterpersonal in Preußen sehr erheblich verstärkt werden müßte.
Nun zur Frage der Ständigkeit der Richter bei den Standgerichten.
Diese Ständigkeit ist nur partiell durchgeführt.
Der erste Beisitzer soll von Fall zu Fall von dem Gerichtsherrn kommandirt werden.
Das ist keine Willkür, sondern, wenn man sich das näher ansieht, so wird man finden, daß der erste Beisitzer der Hauptmann ist, und den will man nicht ständig kommandiren, um ihn nicht auf 20 bis 30 Tage im Jahre dem Dienst in der Kompagnie zu entziehen.
Der Gerichtspunkt ist zweifellos richtig; denn der Hauptmann ist der überlastetste Mann im Regiment.
Es wäre eine Abhilfe vielleicht nach der Richtung hin zu schaffen, daß man bezüglich des ersten G) Beisitzers die Kommandirrolle einführt, die regelmäßige Reihenfolge der zum Standgericht zu Kommandirenden dadurch gewährleistet, von der nur aus ganz zwingenden Gründen abgewichen werden darf.
Es ist dann in den Motiven hervorgehoben, daß man mit einem gewissen Bedauern die Soldaten und Unteroffiziere als Richterpersonal ausscheiden sieht.
Nun, es ist ja gewiß sympathisch, Soldaten und Unteroffiziere miturtheilen zu sehen.
Auf der anderen Seite wird man sich aber sagen müssen, daß die nöthige Selbstständigkeit des Auftretens und des Urtheils einmal mit Rücksicht auf das Alter und zweitens mit Rücksicht auf die militärische Subordination bei den Soldaten und Unteroffizieren ausgeschlossen ist, und ich hätte meinerseits gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen in diesem Punkt nichts einzuwenden.
Eine Ständigkeit in dem Sinn, daß Offiziere ein für allemal als Richter bestellt werden, wird bei unseren militärischen Verhältnissen nicht zu erreichen sein; das verträgt sich nicht mit dem starken Wechsel in den Offizierkorps der einzelnen Truppentheile.
Ich möchte auch nicht befürworten, daß man dazu übergeht, pensionirte Offiziere zu ständigen Richtern zu ernennen; denn das sind keine Juristen, und wenn sie einmal so und so viel Jahre ihren Abschied haben, da stehen sie schließlich doch auch den militärischen Verhältnissen sehr fern, sodaß aus gar keinem Gesichtspunkt sich die Heranziehung pensionirter Offiziere zu ständigen Richtern empfehlen würde.
Bei dem Kriegsgericht hat man getadelt, daß das juristische Element sehr schwach vertreten ist, durch nur einen Kriegsgerichtsrath als urtheilenden Richter.
Auch das wird einer eingehenden Erwägung in der Kommission bedürfen.
Ich glaube nicht, daß militärische Gründe dem entgegenstehen, das juristische Personal in den Kriegsgerichten zu vermehren, sondern daß das auch rein eine Finanzfrage ist.
Ich habe auch mal sagen hören, es (0) lägen doch gewisse Bedenken vor, daß, wenn man in das Kriegsgericht, aus 5 Leuten bestehend, 2 Juristen setzte, man von vornherein zwei Meinungen habe und dann wüßten die betreffenden Offiziere nicht mehr, wie sie stimmen sollten.
(Heiterkeit.)
Das ist immerhin ein Gesichtspunkt, den man beachten soll.
Bei dem Kriegsgericht fehlt nun die Ständigkeit der Richter vollständig; sie werden von Fall zu Fall kommandirt, und mit dieser Regelung der Sache werden wir wohl nicht einverstanden sein können.
Die Ständigkeit der Richter ist hier weggeblieben aus dem Grunde, weil man das Kriegsgericht am Thatort abhalten will.
Das ist durchaus praktisch.
Die Zeugen können am Thatort selbstverständlich viel leichter gestellt werden, als wenn sie von Fall zu Fall nach dem Sitze der Division reisen müssen.
Außerdem ist diese Bestimmung im Interesse des Angeklagten sehr zu begrüßen.
Die Verhandlung am Thatort ermöglicht einmal ein viel schleunigeres Verfahren, namentlich aber auch ein ausgiebigeres Beweisverfahren.
Wenn man in der Lage ist, die Leute eine weite Reise machen zu lassen, wird man viel weniger dazu geneigt sein, Anträgen auf Vertheidigung, insbesondere auf Ladung von Zeugen stattzugeben, als wenn am Thatort in relativ kurzer Zeit das ganze Beweisverfahren ohne erhebliche Dienststörung stattfinden kann.
Das können wir nur durchaus wünschen; allein die Ständigkeit der Richter beim Kriegsgericht wäre so zu wahren, daß bei den einzelnen Truppentheilen, an den einzelnen Garnisonorten Kommandirrollen geführt werden müssen, und infolge dessen von vornherein bestimmt ist, daß reiheum die einzelnen Chargen bei einer etwaigen Nothwendigkeit eines Kriegsgerichts zur Verwendung kommen.
Die Frage des juristischen Elements tritt selbstverständlich auch bei dem Oberkriegsgericht ein, wo das (v) richterliche Personal ständig bezw.
auf die bestimmte Zeitdauer von einem Jahr kommandirt ist.
Auch hier wird in der Kommission zu erwägen sein, ob nicht statt zweier drei Ober-Kriegsgerichtsräthe beizuziehen sind.
Das Reichsmilitärgericht ist zusammengesetzt aus ständigen Richtern: 3 lebenslänglich angestellten Juristen und 4 Militärs, die auf die Zeitdauer von zwei Jahren kommandirt werden.
Nun steht an der Spitze des Reichsmilitärgerichts ein kommandirender General.
Wenn man sich die Stellung desselben ansieht, bekommt man doch den Eindruck, daß er im wesentlichen eine repräsentive Figur sein wird, und es doch sehr der Erwägung in der Kommission bedürfen wird, ob dieser Präsident des Reichsmilitärgerichts nicht als urtheilender Richter in diesem Revisionsgericht fungiren soll.
Es würde dadurch auch ein ausreichendes Maß der Beschäftigung für diesen Präsidenten gewährleistet, was bei der Ordnung des jetzigen Entwurfs nicht der Fall ist.
Das würde selbstverständlich Aenderungen im Institut der Militäranwaltschaft bedingen.
Der oberste Militäranwalt würde nicht mehr dem Präsidenten unterstehen dürfen; er wäre dem Reichskanzler zu unterstellen.
Ich sollte meinen, daß bei einer derartigen Ordnung die militärischen Interessen in keiner Weise tangirt sind.
Bei dem Reichsmilstärgericht wäre unbedingt das juristische Element zu verstärken.
Hier handelt es sich in der That nicht mehr um die Schuldfrage, sondern um Rechtsfragen (sehr richtig!)
und da scheint mir das Verhältniß, wie es der Entwurf ordnet, nicht zulänglich zu sein.
Da wäre zu erwägen, ob nicht die Zahl von 5 Juristen oder mindestens 4 gegenüber 3 Offizieren zu wählen wäre.
Bei der Frage des Reichsmilitärgerichts ist geftem bereits das bayerische Reservatrecht in diesem hohen Hause 32S Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(Bassermann.)
() behandelt worden.
Es haben mich die sehr ruhigen und sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling nicht zu überzeugen vermocht, daß in der That dieses bayerische Reservatrecht besteht; allein ich habe durchaus nicht die Absicht, bei dieser Gelegenheit auf diese staatsrechtliche Frage einzugehen, um so mehr, als ich auf dem Standpunkt stehe, daß, nachdem einmal die Frage streitig geworden, und, wie wir aus den Ausführungen des Herrn von Hertling gestern gehört haben, die Ueberzeugung in Bayern in den weitesten Kreisen wurzelt, daß in der That dieses Reservatrecht besteht, wir nicht der Ansicht sein dürfen, daß xer majors, die Entscheidung fallen (sehr richtig!)
sondern in dieser Frage im Wege gütlicher Verständigung die endgiltige Ordnung erfolgen soll.
(Sehr richtig!)
Wir haben auch heute die Hoffnung noch nicht aufgegeben, daß es gelingen wird, eine einheitliche Spitze auch im Militärgerichtsverfassungswesenzu erhalten.
DieseHoffnung besteht bei uns namentlich nach den Vorgängen bei dem bürgerlichen Gesetzbuch, wo wir auch zu unserer Freude es erfahren haben, daß Bayern auf den obersten Landesgerichtshof verzichtet hat.
Wenn eventuell ein bayerisches oberstes Militärgericht errichtet wird, wird dies für uns kein Grund, das ganze Gesetz abzulehnen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es wäre meines Erachtens unter allen Umständen wünschenswerth, auch für den Fall, daß Bayern ein eigenes oberstes Militärgericht errichtete, daß doch die Einheitlichkeit in der Rechtsprechung in gewissem Sinne gewahrt würde, daß also in solchen Fällen, wo das bayerische oberste Gericht in einer Rechsfrage abweichen will von den bisherigen Entscheidungen des Reichste) Militärgerichts oder umgekehrt, das Zusammentreten der beiden obersten Gerichtshöfe ermöglicht wird, um eine Plenarentschließung über diese Rechtsfragen herbeizuführen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das würde meines Erachtens auch in gar keiner Weise die Selbstständigkeit dieses bayerischen obersten Gerichtshofes antasten.
Herr Freiherr von Hertling hat gestern ausgeführt, es sei doch überhaupt zweifelhaft, ob wir nicht in falschen Bahnen steuern, dadurch, daß wir Alles auf'eine Spitze hinauslaufen lassen wollten.
Nun, meine Herren, diesen Ausführungen vermöchte ich mich in keiner Weise anzuschließen.
Verschiedene oberste Gerichtshöfe bedeuten eben auch eine verschiedenartige Weiterbildung des Rechts, und das wollen wir vermeiden.
Eins fällt auf bei der ganzen Konstruktion des Verfahrens, und das ist diese eigenthümliche Trennung zwischen Vorsitz und Leitung, die in allen Gerichten und allen Instanzen wiederkehrt.
(Sehr richtig!)
Ich kann mir nicht denken, daß dies eine sehr praktische Einrichtung ist, obwohl sie auch in Bayern eingeführt ist.
Was spielt dieser sogenannte Vorsitzende für eine Rolle
Er wird die Verhandlung damit beginnen, daß er sagt: die Sitzung ist eröffnet, ich bitte nun den neben mir sitzenden Herrn, die Leitung zu übernehmen.
(Heiterkeit.)
Und wenn sich irgend jemand dann im Zuschauerraum nicht gebührend aufführt, wird er ihn entfernen lassen, und zum Schluß wird er sagen: Die Sitzung ist geschloffen.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir nun nicht denken, daß diese Funktionen gerade sehr geeignet sind, der betreffenden Person ein besonderes Ansehen zu verleihen, im Gegentheil, er wird zu einer vollständigen Dekoration herabgewürdigt, und ich wollte meinen, daß unbeschädigt aller militärischen Grundsätze es möglich sein müßte, dem Juristen nicht nur die (0) Leitung, sondern auch den Vorsitz zu übertragen.
(Sehr wahr!)
Schließlich sind die Herren in ihrem Richterspruche alle gleichberechtigt, es kann der Vorsitzende majorisirt werden, und.
da sehe ich nicht ein, warum man nicht Vorsitz und Leitung in eine Hand legt.
(Sehr richtig!)
Was die Grundsätze des Verfahrens anlangt, so müssen wir anerkennen, daß der Grundsatz der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens in vollem Umfange gewahrt ist.
(Sehr wahr!)
Wer das schriftliche Verfahren mit der endlosen Aktenverlesung mitgemacht hat, wird sagen müssen, daß das ein großer, werthvoller Fortschritt ist, der mir wichtiger ist, als daß man die Oeffentlichkeit bis in die letzte Konsequenz ausbaut.
Das Prinzip der Oeffentlichkeit ist ja zweifellos sehr wichtig, und es ist wünschenswerth, daß dies auch in diesem Entwurf zu einer wirksamen Anerkennung kommt.
Die Oeffentlichkeit ist wie kein anderes Mittel geeignet, Entstellungen, phantastische Erzählungen, die von Mund zu Mund laufen bei Heimlichkeit des Verfahrens, hintanzuhalten; sie erhöht das Vertrauen in die ganze Rechtspflege.
Das sind ja alte Grundsätze, die der weiteren Auseinandersetzung nicht bedürfen.
Die Oeffentlichkeit wird nun im militärischen Verfahren eine Einschränkung erfahren müssen da, wo Gründe der militärischen Disziplin obwalten, militärdienstliche Interessen den Ausschluß bedingen.
Das ist anerkannt auch in einer Reihe von Gesetzgebungen, auch im bayerischen Verfahren.
Der Ausdruck „militärdienstliche Interessen ''ist ja ein dehnbarer, das ist zuzugeben; allein es wird schwierig sein, einen Ausdruck zu finden, der diesen Charakter der Dehnbarkeit nicht an sich trägt.
Es ist darauf hinzuweisen, daß in Bayern es in dem Gesetze heißt: „beson- (v) dere militärdienstliche Interessen ''müssen vorliegen.
Ich könnte mich für meine Person nur einverstanden erklären, daß dieser Ausdruck auch in den hier vorliegenden Entwurf Aufnahme findet.
Nun, was die Oeffentlichkeit des Verfahrens anlangt, so ist, wenn man den Entwurf liest, auffallenddaß an diejenige Bestimmung, welche dem Gericht den Ausschluß der Oeffentlichkeit überläßt, sich dann anschließt Absatz 2 des § 270: Unter welchen Voraussetzungen und in welchen Formen der Ausschluß der Oeffentlichkeit aus Gründen der Disziplin zu erfolgen hat, bestimmt der Kaiser.
Gedacht ist die Sache zweifellos so, daß neben dem Gerichtsbeschluß im einzelnen Falle eine Vollzugsverordnung ergeht, welche gewisse Normativbestimmungen erläßt, gewisse Grundsätze aufstellt, unter denen unter allen Umständen, ohne daß es eines Gerichtsbeschlusses bedarf, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden muß, und wenn man die Motive liest, muß man über diese Bestimmung sehr bedenklich werden; die Motive weisen darauf hin, daß beispielsweise, wenn in einer Kaserne das Standgericht, das Kriegsgericht abgehalten wird, man doch unter Umständen genöthigt sei, das Publikum auszuschließen, da sonst Störungen der Disziplin stattfinden könnten.
Das gebe ich zu, aber das ist doch zweifellos: wenn man ein modernes Verfahren einführen will, dann darf die Durchführung der Grundsätze an einem Mangel geeigneter Räume nicht scheitern (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), sondern dann müssen eben die betreffenden Gerichtsräume außerhalb der Kaserne beschafft werden.
Wir müssen also wünschen, daß, was diese Bestimmung anlangt, Garantien geschaffen werden, daß die Oeffentlichkeit nicht zur einer Ausnahme wird, sondern daß, abgesehen von besonderen Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
323 (Baffermann.)
(L) militärdienstlichen Rücksichten, abgesehen von besonderen Gründen der Disziplin, die Oeffentlichkeit in unbeschränktem Umfang stattfindet.
In dieser Richtung hat gestern bereits auch der Herr Abgeordnete von Puttkamer darauf hingewiesen, daß es wohl genügen dürfte, dem Gericht den Ausschluß der Oeffentlichkeit im einzelnen Falle zu überlassen.
Ich kann mich seinen Ausführungen in dieser Beziehung anschließen, obwohl ich im übrigen seine Ausführungen über das Gesetz in keiner Weise theilen kann.
Die Militärgerichtsbarkeit das ist gestern auch von verschiedenen Rednern betont worden braucht in keiner Weise das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen.
Es geht und ging durchaus ehrlich zu, und ich meine, mit Rücksicht darauf dürfte man auch eine übertriebene Aengstlichkeit fallen lassen.
Es wäre sodann in der Kommission zu erwägen, ob nicht die bayerischen Bestimmungen Aufnahme finden sollen, die auch in den Fällen, in denen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, doch gewisse Personen zur Verhandlung zulassen, vor allen den Verletzten, dann eine bestimmte Anzahl von Verwandten, von Freunden des Verletzten.
Das wären Vorschriften, die geeignet sind, damit zu versöhnen, daß in einzelnen Fällen das Verfahren ein geheimes ist.
Dagegen können wir uns mit den Bestimmungen einverstanden erklären, daß in militärischen Verhandlungen diejenigen Personen ausgeschlossen sind, die im Range unter dem Angeklagten stehen.
Das ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Gröber ausgeführt hat, ein Gebot der Gerechtigkeit, daß die Mannschaften der Verhandlung anwohnen können; sondern ein Gebot der Gerechtigkeit ist doch nur, daß in der That auf das Vergehen die gerechte Strafe folgt.
Wir müssen sodann Bedenken dagegen erheben, daß der Umfang der Beweisaufnahme vollständig in das Ermessen des Gerichts gestellt ist.
Das ist eine Frage, die auch in der Zivilstrafprozeßordnungskommission eine ausM) giebige Rolle gespielt hat.
Die Begründung scheint mir nicht sehr zutreffend zu sein.
Es ist darauf hingewiesen worden, man solle nicht zu viele Soldaten dem Dienst entziehen, das gäbe Störungen.
Auf der anderen Seite muß man aber doch sagen, gerade die Gestellung von Zeugen unterliegt im Militärstrafverfahren viel geringeren Schwierigkeiten als beim Zivilstrafverfahren.
Die Zeugen werden in den meisten Fällen Militärpersonen sein.
Bei praktischer Eintheilung, wenn die Zeugen nicht stundenlang warten müssen, können dieselben in einem viel größeren Umfang vernommen werden als im Zivilprozeßverfahren, namentlich da die Verhandlungen am Thatorte stattfinden.
Wenn das Verfahren in der Kommission so angeordnet werden sollte, wie es hier vorgeschlagen ist, dann müßte ich eins zum mindesten verlangen: daß die Gründe zur Ablehnung eines Beweisantrags schriftlich niedergelegt werden, damit diese in der Berufsinstanz gewürdigt werden können.
Wir müssen anerkennen, daß das System, daß das Prinzip der freien Beweiswürdigung in dem ganzen Gesetz zur Durchführung gekommen ist, daß auch der Grundsatz zur Anerkennung kommt, daß nach der Erhebung der Anklage der Angeklagte ein Recht auf die gerichtliche Verhandlung hat, daß nicht durch Beschluß die Sache niedergeschlagen werden kann, und endlich, daß man entsprechend den Beschlüssen der Kommission für das Zivilstrafverfahren an Stelle des Voreides den Nacheid gesetzt hat.
Ich kann mich nicht einverstanden erklären mit der Regelung, die das Zustandekommen des Urtheilsspruchs in dem Entwurf gefunden hat.
Wir gehen im allgemeinen doch davon aus, daß bei dem Schuldig eine qualifizirte Majorität nothwendig ist, abgesehen von dem Geschworenengericht.
Ich halte es für sehr bedenklich bei der Schuldfrage die einfache absolute Majorität entscheiden zu lassen.
Wenn von fünf Richtern zwei für Freisprechung sind, dann spricht man meines Erachtens besser (0) frei, als daß man verurtheilt.
(Sehr richtig!)
Denn unter fünf Richtern ist die Möglichkeit doch nicht zu leugnen, daß da ein weniger urtheilsfähiger Mann dabei ist, der sehr geneigt ist, sich dem Urtheil seines im Dienst ihm Vorgesetzten anzuschließen.
Also wäre, was diese Frage anlangt, es bei dem Grundsätze zu belassen, wie es im Zivilstrafverfahren besteht.
Militärische Gründe stehen dem zweifellos nicht entgegen.
Das sind allgemeine Erwägungen, die sowohl aus zivilstrafgerichtliche als aus militärstrasgerichtliche Verhältnisse Anwendung finden.
Was die Ordnung der Vertheidigung anlangt, so ist bereits eine eingehende Kritik erfolgt.
Rechtsanwälte bedürfen einer besonderen Zulassung.
Es ist in der That die Frage auszuwerfen: 1 ist eine solche Bestimmung nothwendig, ist sie namentlich nothwendig, wenn man die Vertheidigung beschränkt auf bürgerliche Verbrechen und Vergehen, sie also ausschließt bei militärischen Verbrechen und Vergehen.
Es ist die Frage auszuwerfen: können Elemente, die sich ungeeignet in der Sitzung benehmen, nicht durch scharfe Disziplinarbestimmungen zur Raison gebracht werden, und soll man es nicht im übrigen belassen bei den Vorschriften, die auch für das Zivilstrafverfahren gelten
Es wäre zu erwägen, ob man nicht das System umdrehen und im allgemeinen die Rechtsanwälte auch bei den Militärgerichten zulassen soll, und nur da, wo besondere Gründe für die Versagung der Zulassung sprechen, diese Versagung eintreten lassen soll.
Es wäre sodann noch zu erwägen, ob das Prinzip richtig ist, Rechtsanwälte nur zuzulassen in bürgerlichen Verbrechen und Vergehen.
Wohl hat man zur Begründung dieses Vorschlags gesagt, daß den militärischen Vertheidigern die größere Sachkenntniß in militärischer Beziehung zusteht.
Das mag sein.
Diese Sachkenntniß wird aber unter Umständen ausgewogen durch das ge- ringere Maß von Gewandtheit.
Es ist hervorgehoben worden, man müsse auf die Schonung des Dienstansehens Rücksicht nehmen, und dieser Gesichtspunkt namentlich treffe zu bei militärischen Verbrechen und Vergehen.
Nun, meine Herren, dann kann man einen Unterschied machen: dann kann man auch bei militärischen Verbrechen und Vergehen diejenigen Vertheidiger zulassen, die ihre Militärzeit vorwurfslos absolvirt haben.
Es ist doch Thatsache, daß in Bayern, ohne daß sich irgend welche Uebelstände bemerkbar gemacht haben, auch bei den Militärgerichten alle Rechtsanwälte zugelassen sind.
Bei besonderen militärdienstlichen Umständen kann Ausschließung erfolgen.
Ich habe endlich sehr große Bedenken dagegen, daß die Vertheidigung vor Erhebung der Anklage als unzulässig bezeichnet ist.
Auch hier sagt man, das ist unverträglich mit militärischen Interessen; man verweist auf das ausgedehnte Ermittlungsverfahren und verweist darauf, daß in der Berufung eventuell das nachgeholt werden kann, was die erste Instanz versäumte; allein auf der anderen Seite muß ich denn doch darauf hinweisen, daß das Ermittlungsverfahren unter Umständen sehr einseitig geführt sein kann.
Es kann sehr wohlthätig sein, wenn bereits in dem Ermittlungsverfahren gegen diese einseitige Auffassung das Gegengewicht eines Vertheidigers sich geltend machen kann, und es ist darauf hinzuweisen, daß es doch auch eine Qual ist für den, der als Angeklagter aus die Anklagebank kommt, dieses ganze Verfahren durchmachen zu müssen; während es vielleicht durch richtig gestellte Anträge in der Ermittlungsinstanz zu vermeiden gewesen wäre.
Die Vertheidigung im Vorverfahren ist ja auch im Zivilstrafverfahren so eingeschränkt, daß diese Vorschriften wohl ruhig übertragen werden könnten.
Sobald der Untersuchungszweck in irgend einer Weise gefährdet wird, ist ja die Akteneinficht auch im Zivilstraf324 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(-) verfahren nicht gestattet.
Die Vertheidigung im Vorverfahren scheint mir nothwendig zu sein, insbesondere auch in Rücksicht auf die Stellung des Untersuchungsführers, die keine selbstständige, sondern von den Weisungen des Gerichtsherrn abhängig ist.
Endlich habe ich dagegen Bedenken, daß bei den standgerichtlichen Untersuchungen die Vertheidigung unzulässig sein soll.
Auch bei den Standgerichten können Strafen ausgesprochen werden bis 6 Wochen Arreststrafe oder eine andere sechswöchentliche Freiheitsstrafe, im Feld oder an Bord bis zu 3 Monaten Strafe, die unter Umständen noch mit der Verbüßung in dunkler Zelle, mit harter Lagerstätte, mit Wasser und Brod verbunden sind.
Es wird allerdings auf die Einfachheit dieser Strafsachen hingewiesen.
Das mag für die große Mehrzahl zutreffen, es kann aber auch bei solchen Sachen der Thatbestand sehr verwickelt, die Schuldfrage sehr zweifelhaft sein, sodaß auch hier die Vertheidigung als nothwendig sich herausstellen wird.
Wenn man bei dem standgerichtlichen Verfahren allerdings den Staatsanwalt lediglich als Militärperson konstruirt, die Anklage, die Ermittelung nur in die Hände von Militärpersonen legt, so wird man ja vielleicht die Einschränkung machen können, daß auch hier als Vertheidiger nur Militärpersonen austreten können; aber das ist doch das Mindeste, was verlangt werden darf.
Sodann scheint es mir ganz unrichtig, daß man bei den Kriegsgerichten einen Unterschied macht zwischen erster und zweiter Instanz.
In der ersten Instanz ist die Vertheidigung zulässig; in der Berufungsinstanz gegenüber standgerichtlichen Urtheilen soll sie unzulässig sein.
Die Berufung ist in vollem Umfange gewährleistet, und das ist eine große Errungenschaft, die von all den überzeugten Anhängern der Nothwendigkeit einer Berufung in Strafsachen freudig begrüßt wird, und die auch zweifellos geeignet ist, mit manchen Mängeln des Entwurfs, (v) die ich mir erlaubt habe hervorzuheben, zu versöhnen.
Mit dieser Berufung müssen selbstverständlich die bayerischen Geschworenen fallen.
Auch ich ziehe im Einklang mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber das hier gewählte System vor.
Die Berufung ist mir lieber, als wenn in der ersten Instanz ohne Berufung lediglich mit einer Revisionsinstanz Geschworene fungiren.
Auch das ist werthvoll, daß der Gerichtsherr zu Gunsten des Angeklagten Rechtsmittel einlegen darf.
Des ferneren können wir begrüßen, daß der Gerichtsherr, wenn er einmal das Rechtsmittel zu Gunsten des Angeklagten eingelegt hat, nicht berechtigt ist, das Rechtsmittel wieder zurückzunehmen.
Diese Bestimmungen weisen darauf hin, daß man im allgemeinen von durchaus wohlwollender, humaner Gesinnung bei Ausarbeitung des Entwurfs beseelt gewesen ist.
Ich komme schließlich noch zur Bestätigung des Verfahrens.
Es findet diese Bestätigung in dem Sinne statt, daß die Genehmigung zur Strafvollstreckung ertheilt wird.
Während im Zivilstrasprozeß, abgesehen von Todesurtheilen, die Vorlage der Akten nur auf eingereichtes Gnadengesuch erfolgt, findet hier eine Vorlage von Akten von Amtswegen statt, und es kann in jedem einzelnen Falle von Amtswegen die Prüfung eintreten, ob die Strafe nicht zu mildern oder auszuheben ist.
Ich habe von meinem Standpunkt aus keine Einwendungen dagegen zu erheben.
Was die Kostenbestimmungen anbelangen, so ist hier die Sache für meinen Geschmack sehr merkwürdig geordnet.
Daß unter allen Umständen die Kosten von der Staatskasse zu tragen sind, hat die Konsequenz, daß, wenn beispielsweise ein Offizier zum Reichsmilitärgericht reist, um die Revisionsverhandlung mitanzuhören, und er verurtheilt wird, die Revision vielleicht vollständig unbegründet war, er für seinen Berliner Aufenthalt auch noch Tagesgelder aus der Staatskasse erhält.
Also, meine Herren, hier müßte Abhilfe geschaffen werden, der (6) wohlhabende Angeklagte muß die Kosten des Verfahrens tragen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat bei der Einleitung seiner Kritik bereits hervorgehoben, daß der Entwurf gut in der Form, durchsichtig, daß er praktisch zu handhaben ist.
Ich kann mich diesem Urtheil anschließen.
Es ist das auch eine Nothwendigkeit, wenn man Laien in diesem Umfange zu der Rechtssprechung heranzieht, wie es in dem Entwurf geschehen ist.
Wenn die Laien sich darüber beschweren, daß der Entwurf in mancher Richtung eine Verschlechterung bedeute gegenüber dem bayerischen Verfahren, ja, meine Herren, da möchte ich doch darauf hinweisen: glauben Sie denn, daß uns rheinischen Juristen alle Bestimmungen in dem bürgerlichen Gesetzbuch gefallen, daß wir nicht eine ganze Reihe von Instituten unseres französischen Rechts mit dem Jahre 1900 mit großem Bedauern scheiden sehen
Wir mußten in diesem Reichstag auch resigniren, um die Rechtseinheit zu Stande zu bringen.
Es ist ja der Standpunkt verständlich, den Herr Stenglein, der Vaters des bayerischen Militärstrafverfahrens, einnimmt, und ich kann auch verstehen, wenn bayerische Nationalliberale mit Bedauern sehen, daß manches schlechter geordnet ist als in dem bayerischen Verfahren; aber ausschlaggebend ist dies nicht.
Meine Herren, ich bin damit am Ende meiner Kritik angekommen.
Es ist zweifellos an dem Gesetzentwurf Vieles zu loben, Manches zu tadeln.
Es ist nothwendig, daß der Entwurf nicht allein betrachtet wird mit den Augen der Juristen, sondern daß er auch beurtheilt wird mit dem warmen Gefühl für die Aufrechterhaltung der Disziplin und Manneszucht in der Armee.
Ich habe die Ueberzeugung, daß es bei dieser Vorlage gilt, den Bogen nicht zu überspannen und nicht Unerreichbarem nachzujagen.
1 (tt (Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wer das Gesetz zu Stande bringen will, der möge das bedenken.
Wir wissen, daß mächtige Faktoren ihren Einfluß dahin geltend machen, das Gesetz nicht zu Stande kommen zu lassen.
Auch die Rede des Herrn Abgeordneten von Puttkamer vom gestrigen Tage giebt in dieser Richtung zu denken.
Es kann heute, wie die Dinge liegen, meines Erachtens unsere Aufgabe nicht sein, Theorien, die sich in der Praxis vielleicht voll bewährt haben, bis in die äußersten Konsequenzen auszubauen.
Wir wollen heute die Grundlagen einer gemeinsamen Organisation, die Grundlage eines gemeinsamen einheitlichen Verfahrens gewinnen; und, meine Herren, wenn bei dieser Sache Mängel übrig bleiben, dann wird die Zukunft, wenn wir einmal die Einheitlichkeit gewonnen haben, auch die Besserung in dieser Richtung bringen.
Meine Herren, das Gesetz ist lange verlangt, es ist lange ersehnt, wir wissen und das hat gestern die Rede des Herrn Kriegsministers bestätigt —, daß die Geburt eine schwierige war, und daß lange Wehen derselben vorausgegangen sind.
Es sind nicht alle Wünsche erfüllt, ich möchte aber hoffen, daß jeder, der berufen ist, an diesem Gesetz mitzuarbeiten, von dem Bewußtsein getragen ist, daß, wenn die Reform heute scheitert, sie auf Jahre zweifellos vertagt ist.
Wir wollen dafür sorgen, meine Herren, daß in diesem Falle das Bessere nicht der Feind des Guten wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf erfüllt nach meiner Ueberzeugung bei weitem nicht die Forderungen, die in Bettest einer gründlichen, dem öffentlichen Rechtsbewußtsein entsprechenden Reform erhoben werden Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
S25 (Frohme.)
(D muffen.
-Den Bedenken, die bereits von einigen Seiten gegen den Entwurf erhoben worden sind, kann ich zum größten Theil zustimmen, aber ich habe noch eine Reihe von Einwendungen zu machen, die weit über diese Bedenken hinausgehen, und da will ich auch zunächst mich äußern über den Umfang der Militärgerichtsbarkeit.
Dieser Umfang erscheint mir viel zu weit gezogen; es handelt sich da um eine ganze Reihe von Personen, die nach meinem Ermessen durchaus nicht der militärischen Gerichtsbarkeit zu unterstellen sind: da kommen die zur Disposition gestellten Offiziere, Stabsoffiziere, Sanitätsoffiziere, Ingenieure des Soldatenstandes, die Schiffsjungen, solange sie eingeschifft sind, die in militärischen Anstalten versorgten invaliden Offiziere und Mannschaften, dann die im Z 155 des Militärstrafgesetzbuches bezeichneten Personen, solange sie den Militärgesetzen unterworfen sind.
Meine Herren, alle die hier erwähnten Personen genau so wie die aktiven der militärischen Gerichtsbarkeit zu unterwerfen, läßt sich wohl nur daraus erklären, daß der Militarismus die Tendenz hat, seine Macht, sein System, seinen Einfluß in möglichst großem Umfange geltend zu machen.
Die weitesten Volkskreise empfinden die Einrichtung, die hier in Frage steht, als eine aus Gründen der militärischen Disziplin durchaus nicht zu rechtfertigende Anmaßung des militärischen Geistes.
Das muß gerade heraus gesagt werden: von dem Augenblick an, wo jemand aufhört, aktiv in der Armee thätig zu sein, den Dienst auszuüben, sind nach allem rechtlichen und vernünftigen Ermessen die Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs auf ihn nicht mehr in Anwendung zu bringen.
Es ist mir absolut unerfindlich, mit welchem Anschein von Berechtigung die Schiffsjungen der Militärstrafgerichtsbarkeit unterworfen werden sollen.
Es sind das bekanntlich junge Leute, kaum dem Knabenalter entwachsen.
Diese jungen Menschen einer solchen Gerichtsbarkeit mit dem entsprechenden (L) Strafgesetz zu unterstellen, das geht denn doch wahrhaftig zu weit; denn diese jungen Leute dürften kaum ein genügendes Verständniß für dieses Gesetz, welches beständig über ihnen schwebt, haben.
Und was hat eigentlich das Thun und Lassen der in militärischen Anstalten versorgten invaliden Offiziere und Mannschaften mit der militärischen Disziplin zu thun
Man erklärt ja diese ganze Gesetzgebung aus Gründen der militärischen Disziplin; möchte man mir doch gefälligst einmal plausibel zu machen versuchen, inwiefern invalide, in Anstalten versorgte Offiziere und Mannschaften irgendwie noch für die militärische Disziplin in Betracht kommen
Ja, meine Herren, das-mag nach Auffassung der Vertreter der militärischen Richtung allerdings der Fall sein, nach meiner Ueberzeugung aber durchaus nicht.
Sollen diese Personen der Militärstrafgesetzgebung unterworfen sein, so könnte man ja ganz folgerichtig diese Unterwerfung auch auf die vielen Tausende ausdehnen, welche als Ganzoder Halbinvaliden Militärpension beziehen, ohne daß sie den nicht ganz unbedenklichen Vorzug genießen, in militärischen Anstalten versorgt zu sein.
Was nun die im § 154 des Militärstrafgesetzbuchs genannten Personen anbetrifft, so sind das bekanntlich solche, die während eines gegen das Deutsche Reich ausgebrochenen Krieges sich in irgend einem Dienst- oder Vertragsverhältnisse bei dem stehenden Heere befinden oder sonst sich bei demselben aufhalten oder ihm folgen; sie alle sollen den Kriegsgesetzen, sollen der Militärstrafgerichtsbarkeit unterworfen sein.
Es sind das Militärlieferanten, Personen, welche Spanndienste u. s. w. zu verrichten haben, Marketender, Krankenpfleger, Zeitungsberichterstatter u. s. w. u. s. w.; bei all diesen Personen darf man wohl annehmen, daß sie zumeist mit den drakonischen und recht diffizilen Bestimmungen der militärischen Gesetzgebung gar nicht bekannt sind.
Welche Folgen Reichstag.
9.
LegiSl.

P. V. Session.
189798.
können daraus entstehen, wenn solch eine Person aus (0) Unwissenheit, Uebereilung, Unbedachtsamkeit u. s. w. sich irgend eine Verfehlung zu Schulden kommen läßt, die nach militärischem Gesetz als ein großes Verbrechen erscheint und vom Militärstrasgericht mit ganz empfindlichen, unter Umständen sogar drakonischen Strafen zu ahnden ist
Dann bleiben auch die Gendarmen, als zu den Militärpersonen des aktiven Heeres zu rechnen, der Militärgerichtsbarkeit unterworfen.
Meine Herren, daß ist geradezu ein Nonsens; denn die Gendarmen stehen ja doch im Dienste der bürgerlichen Justiz, sie verrichten Polizeidienste im Interesse der bürgerlichen Rechtsordnung.
Es ist durchaus nicht verständlich, weshalb diese Beamten der bürgerlichen Justiz einer militärischen Gerichtsbarkeit unterworfen sein sollen.
Nehmen Sie beispielsweise an, ein solcher Beamter hat öffentliche Versammlungen zu überwachen, die mit militärischen Dingen, militärischen Verhältnissen nicht das Allergeringste zu thun haben; er läßt sich dabei zu Ausschreitungen hinreißen, wie es ja schon des öfteren vorgekommen ist, zu Ausschreitungen mitunter der allerbedenklichsten Art, die von dem bürgerlichen Strafgericht unter Umständen eine schwere Ahndung erfahren würden.
Aber der Mann ist dafür der bürgerlichen Justiz nicht verantwortlich, er wird der Militärjustiz überwiesen, und wohin Klagen bei dieser im Falle von Ausschreitungen der Gendarmen, die einen politischen Charakter haben, führen, dafür haben wir ja im Laufe der Zeit schon mancherlei gerade nicht erbauliche Erfahrungen gemacht.
Ich vertrete dann weiter die Ueberzeugung, daß die gesammten Militärbeamten ohne Unterschied grundsätzlich der Militärgerichtsbarkeit sollten entzogen werden.
Es mag ja sein, daß unter dem Gesichtspunkte der Disziplin für gewisse Fälle manches zu Gunsten des Verbleibens der Militärbeamten unter der Militärgerichtsbarkeit geltend gemacht werden kann; aber im allgemeinen muß (v) man doch sagen, daß die Thätigkeit dieser Beamten auch hinwiederum nichts mit dem Theile der militärischen Disziplin zu thun hat, auf deren Aufrechterhaltung hauptsächlich die militärische Gesetzgebung berechnet ist.
Lassen diese Beamten sich etwas zu Schulden kommen, nun, so sind die bürgerlichen Gerichte zweifellos nicht minder im Stande, die Ahndung vorzunehmen und auf diese Weise das gefährdete oder geschädigte militärische Interesse wahrzunehmen, als die Militärgerichtsbarkeit dies thun kann.
Meine Herren, es macht einen seltsamen Eindruck, zu finden, daß selbst die Militär- und Marinegeistlichen und Küster der Militärgerichtsbarkeit unterworfen bleiben.
Es sind das doch Leute, die lediglich der „Seelsorge '', der Verkündigung und Pflege der Religion im Heere obliegen sollen.
Solche Geistliche sind nun, wenn sie es ernst nehmen mit der Verkündigung der Lehre der Nächstenliebe und der vielberufenen göttlichen Gebote unter Umständen in keiner ganz geringen Gefahr.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen wir einmal an, es würde ein mächtiger Herr, der Repräsentant der höchsten militärischen Macht sagen: ihr Soldaten, wenn euch befohlen wird, auf Vater und Mutter zu schießen, auf Bruder und Schwester, dann habt ihr diesem Befehl unweigerlich zu genügen.
Nicht ausgeschloffen ist, daß der Mächtige solche Lehre motivirt mit der Religion.
Wir haben in der letzten Zeit erst wieder gehört, daß ein guter Soldat nur der sein kann, der auch ein guter Christ sei.
Der gute Christ aber soll gerade in erster Linie den Geboten, den Lehren seiner Religion Rechnung wagen.
Wenn nun ein Militärgeistlicher erklärt: möge ein Mächtiger dieser Erde noch so laut und nachdrücklich behaupten, im Interesse der militärischen Disziplin habe der Soldat auf Vater und Mutter gegebenenfalls zu schießen —: über diesem Gebot steht das 47 326 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(Frohme.)
() Gebot Gottes, worin es heißt: du sollst Vater und Mutter ehren und nicht sie niederschießen!
so kann der wirklich auf dem Boden des Christenthums stehende Geistliche eigentlich gar nicht ein Faktor dafür sein, in der Armee die Vermittelung zwischen Christenthum und Disziplin herzustellen; denn das wahre, das echte Christenthum darüber giebt es doch unter vernünftigen Leuten keinen Streit vereinbart sich nicht mit dem militärischen System, vereinbart sich nicht mit dem militärischen Geist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um so mehr sollte man die Militärgeistlichen von der Militärgerichtsbarkeit ausnehmen.
Wenn ein solcher Geistlicher seiner Würde und dem Berufe, so ihm zugesprochen sind, wirklich genügt, dann geräth er alle Augenblicke in die härtesten Kollisionen mit der Militärgerichtsbarkeit, mit den Strafgesetzen und kann unter Umständen recht harte Strafen gewärtigen dafür, daß er entgegen den Anforderungen der militärischen Disziplin sich gestützt hat auf die christlichen Lehren.
Meine Herren, ich sagte schon, daß das System des Militarismus eigentlich gar nicht zu vereinbaren ist mit wirklich christlicher Seelsorge, und es würde thatsächlich viel besser sein, wenn man die „Seelsorge ''für die Soldaten vollständig unabhängig machte von diesem ganzen System.
Dabei würde für diejenigen, die noch auf dem Boden der Religion verharren und einen ganzen und vollen Werth auf dieselbe legen, weit mehr herauskommen als bei dem zwangweisen Hineinziehen der Religion in den Militarismus.
Ich wünsche ferner, daß die Militärärzte der militärischen Gerichtsbarkeit entzogen werden.
Auch ihrer Aufgabe und der Würde ihres Berufs entspricht es nicht, sie der militärischen Gerichtsbarkeit zu unterwerfen.
Mit dieser militärischen Gerichtsbarkeit ist doch ganz zweifellos immer ein System der Bevormundung gegeben, wie es nun einmal nicht ohne weiteres aus der Welt zu schaffen (L) ist, welches auch die Aerzte verhindert, frei und unabhängig und ohne Rücksicht auf die Wünsche, die Vorurtheile, die Irrthümer der maßgebenden Kreise ihrem Berufe obzuliegen.
Dann haben wir die Personen des Beurlaubtenstandes ins Auge zu fassen.
Da kommen besonders die vielen Tausende zu Kontrolversammlungen einberufenen Personen in Betracht.
Diese sind nach einer, in mehreren Fällen vom Reichsgericht anerkannten Auffassung der Militärbehörde den Tag über, zu welchem sie zur Kontrolversammlung einberufen sind, im Militärdienst und unterstehen für die Dauer dieses Tages den Militärstrafgesetzen.
Das ist in der That eine Monstrosität, die tief und schwer in das Gebiet des bürgerlichen Rechts eingreift und unbedingt beseitigt werden muß.
Ein militärischer Dienst im eigentlichen Sinne des Wortes ist es doch wahrhaftig nicht, den die Reservisten auf den Kontrolversammlungen zu verrichten haben.
Es handelt sich um einen ganz einfachen Akt der Kontrole für Personen, die im Zivilverhältniß und damit auch in zivilrechtlichem Verhältniß sich befinden.
Sie werden für einige Stunden ihrer bürgerlichen Thätigkeit entzogen, um an dem Akt der Kontrole Theil nehmen zu können.
Was hat es für Konsequenzen, daß man diese heute dem Militärgesetz und der Militärgerichtsbarkeit unterstellt
Da mischt sich in recht bedenklicher Weise die „Ordnungspolitik ''hinein.
Wir haben ja Aeußerungen dieser Politik in letzter Zeit wieder bekommen in den Armeeverfügungen der Kriegsminister, betreffend die Bekämpfung der sozialdemokratischen Bestrebungen in der Armee.
Ja, meine Herren, was in diesenVerfügungen als „sozialdemokratisches Verbrechen ''erscheint, das kann ein Reservist am Tage der Kontrolversammlung nur dadurch vernieiden, daß er sich für seine politische Ueberzeugung, ja, unter Umständen selbst nicht einmal in seinem Berufe bethätigt.
Man könnte ihn dafür, daß er an diesem Tage eine Versammlung besucht (0) oder leitet, zur Verantwortung ziehen; der Redakteur sozialdemokratischer Blätter würde dann in die Nothwendigkeit versetzt sein, an diesem Tage auf seine berufliche Thätigkeit zu verzichten.
Geschieht es, daß ihm eine Verfehlung unterläuft, so würde die Bestrafung eine unendlich viel schwerere sein, als sie vor den bürgerlichen Gerichten sein könnte.
Nein, meine Herren, solange man mir nicht begreiflich machen kann, daß es wirklich die militärische Disziplin ist, die diese Einrichtung erfordert, daß vernünftige und gute disziplinarische Grundsätze dafür sprechen, so lange werden wir uns nun und nimmermehr mit dieser Einrichtung einverstanden erklären können.
Ich gebe noch zu bedenken, daß die Reservisten zum größten Theil im jugendlichen Mannesalter stehen; da wird unter Umständen einmal ein Gläschen über den Durst getrunken, es kommt zu Reibereien und Streitigkeiten, unter Umständen zu Ausschreitungen, und die jungen Leute werden dann nach Maßgabe der Militärgesetze außerordentlich hart bestraft, während sie nach den bürgerlichen Gesetzen nur eine ganz geringe Sühne treffen könnte.
Dann sind die wegen Zweikampfs, Herausforderung und Kartelltragens beschuldigten Offiziere, Sanitätsoffiziere und Ingenieure, also sogenannte „satisfaktionsfähige ''Personen der Militärgerichtsbarkeit überwiesen.
Andere dem Beurlaubtenstande ungehörige Personen verfallen wegen derselben Vergehen dem bürgerlichen Gesetz und der bürgerlichen Strafe.
In der Begründung des Entwurfs auf Seite 67 heißt es hierüber: In Nr.
2 werden der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellt die dem Beurlaubtenstand angehörenden Offiziere, Sanitätsoffiziere und Ingenieure des Soldatenstandes wegen Zweikampfs mit tödtlichen Waffen, wegen Herausforderung oder Annahme der Her- (v) ausforderung zu einem solchen Zweikampf und wegen Kartelltragens.
Militärischerseits wird besonderer Werth darauf gelegt, daß die Offiziere des Beurlaubtenstandes, der Vorschrift des Z 6 Nr.
5 der preußischen Militärstrafgerichtsordnung entsprechend, wegen der vorgedachten strafbaren Handlungen der Militärstrasgerichtsbarkeit unterstellt bleiben.
Es handelt sich babei stets um Angelegenheiten, welche die Offiziersehre berühren und die deshalb auch, soweit die strafrechtliche Seite der Sache in Frage kommt, ohne Gefährdung der dienstlichen Interessen der Beurtheilung der Standesgenossen nicht wohl entzogen werden können.
Meine Herren, man thut nicht gut, hier wieder den militärischen Ehrbegriff vorzuschieben, von einer besonderen „Offiziersehre ''zu sprechen; man thäte besser, Hinweise darauf möglichst zu unterlassen; denn zu welchen Konsequenzen dieser Ehrbegriff geführt hat, dafür wären ja Dutzende der allerschlimmsten Beispiele zu erbringen.
Ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkte, daß ich sagen könnte: nun, Offiziere haben keine Ehre, und man braucht ihnen keine zuzubilligen; sie mögen ihre Ehre haben als Mann, als Mensch und es giebt zweifellos eine ganze Anzahl unter diesen Herren, die persönlich hochehrbar sind.
Aber, diesen Leuten eine besondere „Offiziersehre ''zuzubilligen und deswegen sie für den Fall, daß sie sich eines Duellvergehens schuldig machen, vor ein Militärstrafgericht zu stellen, das geht wahrhaftig zu weit.
Wir wissen, wie die Militärstrafgerichte im Punkte des Duells zu urtheilen Pflegen, recht milde.
Ist schon das Duell nach dem bürgerlichen Strafrecht äußerst milde behandelt, so ist das noch viel mehr der Fall nach dem Militärstrafrecht und nach den Begriffen von militärischer Ehre, 327 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Frohme.)
(L.) die sich für militärische Richter damit verbindet.
Wir werden also darauf dringen, daß auch diese Kategorie von Personen der militärischen Gerichtsbarkeit entzogen wird.
Der Herr Abgeordnete Gröber erwähnte bereits gestern: das Duell ist ein nach dem bürgerlichen Strafrecht zu ahndendes Vergehen, und es ist gar kein vernünftiger Grund dafür geltend zu machen, dieses Vergehen, wenn es von Offizieren verübt wird, dem Militärstrasgericht zu überweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Da kommen wir dann auf einen anderen, und zwar höchst bedenklichen Punkt, der ja auch bereits von zwei Seiten eine Kritik erfahren hat, nämlich die Ausdehnung der Militärstrafgerichtsbarkeit auf alle Vergehen, deren sich die in Z 1 erwähnten Personen schuldig machen, also auch auf Handlungen, die sich als bürgerliche Vergehen qualifiziren und demnach von der bürgerlichen Strafrechtspflege abzuurtheilen sind.
Da ist in § 8 des Entwurfs eine Bestimmung in Vorschlag gebracht, die mit äußerster Energie zu bekämpfen ist: Macht sich eine der im Z 1 Mr. 1 bezeichneten Personen nach Beendigung des die Militärstrasgerichtsbarkeit begründenden Verhältnisses aus Anlaß der früheren dienstlichen Beziehungen einer Beleidigung, Körperverletzung oder Herausforderung zum Zweikampf gegenüber einem früheren militärischen Vorgesetzten schuldig, so ist wegen dieser strafbaren Handlungen und, wenn der Zweikampf stattgefunden hat, auch dieserhalb die Militärstrafgerichtsbarkeit begründet, sofern nicht der Thäter seit zwei Jahren der militärischen Kontrole nicht mehr unterstand.
Das ist eine höchst bedenkliche Bestimmung, deren Tendenz ganz offenbar darauf gerichtet ist, eine Kritik der militärischen Verhältnisse und Vorkommnisse möglichst hintan (s) zuhalten oder zu erschweren.
Wenn also eine der hier in Betracht kommenden Personen nach Ausscheiden aus dem aktiven Dienst an den militärischen Verhältnissen und Vorkommnissen Kritik übt, z.
B. als Redakteur einer Zeitung, als Redner in einer Versammlung, und es bietet sich für die Militärbehörde Anlaß, in dieser Kritik eine Beleidigung zu sehen, dann ist der Kritiker außerordentlich schlimm daran.
Statt ihn vor das bürgerliche Gericht zu stellen und da die Beleidigungsklage auszutragen auf Antrag, zieht ihn die Militärstrafgerichtsbarkeit vor ihr Forum, und da wird der Begriff der Beleidigung noch viel strenger, viel diffiziler konstruirt, als es von dem bürgerlichen Gericht zu geschehen Pflegt.
Wir haben derartige Fälle erlebt, daß ein aktiver Militärdienstentlassener glaubte, nun könne er seine Erfahrungen, die er in der Kaserne gemacht, einmal niederschreiben.
Der Mann wurde, da seine Entlassung noch nicht definitiv war, vor das Militärgericht zitirt und da zu einer außerordentlich harten Strafe verurtheilt.
Auf diese Weise würde allerdings die Militärbehörde erzielen, daß eme ganze Reihe Ungerechtigkeiten und Mißstände im Militär keine Kritik erführen.
Aber daß damit der Gerechtigkeit genügt wäre, und daß dies im Interesse der militärischen Disziplin liegen sollte, begreife ich abermals nicht.
Man kann ja allerdings einwenden, daß die militärische Disziplin gefährdet sei, wenn jemand nach Ableistung des militärischen Dienstes Mittheilungen über schlimme Ereignisse und Zustände machte.
Ist denn aber in solchen Fällen das bürgerliche Strafgericht nicht ebenso kompetent und zuständig, um die etwaigen Beleidigungen entsprechend zu sühnen
Ich glaube, über Milde auf Seiten der bürgerlichen Strafgerichte in der Beurtheilung derartiger Reate hat doch auch die Militärbehörde thatsächlich nicht zu klagen.
Es spielen hier allerlei nicht ganz unbedeutende politische Erwägungen hinein, und da müssen wir um so mehr darauf bestehen, daß die MilitärFreitag den 17.
Dezember 1897. gerichtsbarkeit auf militärische Reate beschränkt wird.
Ich (0) meine, daß die Abgrenzung zwischen militärischen und bürgerlichen Realen durchaus nicht so große Schwierigkeiten bietet, als die Herren von der Militärbehörde zu glauben scheinen.
Die Motive der Regierung widerstreiten dem Begriff des Rechtsstaates, sie konstruiren förmlich einen Staat im Staate, sie sind unvereinbar mit der staatsbürgerlichen Gleichheit vor dem Gesetz.
Ich weiß ja, daß Sie das, was ich diesbezüglich zu sagen habe, nicht anerkennen werden; aber gesagt werden muß es, denn es wird damit einem durchaus rechtlichen Prinzip entsprochen.
Der Soldat im gegenwärtigen militärischen System und besonders unter der Herrschaft einer derartigen Militärstrafgerichtsordnung wird vollständig aus den Fugen der bürgerlichen Rechtsordnung herausgerissen, der ganze Mensch wird unter völliger Auflösung seiner bürgerlichen Rechtspersönlichkeit für das militärische System in Anspruch genommen, und das geht denn doch weit hinaus über den Zweck, welcher der allgemeinen Wehrpflicht beigemessen wird.
Dieser Pflicht soll der Staatsbürger genügen und soll der militärischen Disziplin, welche die Erfüllung dieses Zweckes zu sichern hat, sich fügen; darüber hinaus aber soll der Soldat Bürger bleiben, der bürgerlichen Rechtsordnung und bürgerlichen Disziplin unterworfen sein für alle Handlungen, die als bürgerliche Reate sich darstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich vermag nicht einzusehen, daß die militärische Disziplin, die ja auch hier wieder geltend gemacht wird, irgendwie darunter leiden könnte, wenn ein Soldat, der sich eines bürgerlichen Reate schuldig macht, nur vor das bürgerliche Gericht gestellt und da abgeurtheilt wird.
Ich verstehe ja vollständig, wie die Herren Vertreter des militärischen Systems dazu kommen, nach Möglichkeit darauf bedacht zu sein, aus dem Militarismus, aus.
allen militärischen Einrichtungen in ihrer Gesammtheit einen förm- (v) lichen Staat im Staate zu konstruiren; aber wenn man dann beständig darauf glaubt verweisen zu können, daß wir ein „Volksheer ''haben, ein Heer, welches keine Bevorzugung in irgend einer Volksgruppe, irgend eines Theils der Staatsbürgerschaft kennt, wenn es dann wahr ist, daß der militärische Geist zu schöpfen ist aus dem Volksgeist, so er was taugen soll, dann werden Sie wohl oder übel genöthigt sein, den Forderungen des öffentlichen Rechtsbewußtseins auch in diesem Punkte Rechnung zu tragen.
Je mehr die Militärgerichtsbarkeit beschränkt wird auf wirkliche militärische Reate, je mehr auch auf demGebiete des Strafrechts der Soldat sich fühlen kann und darf als Bürger, als in Verbindung stehend mit der bürgerlichen Gesetzgebung, je mehr wird thatsächlich dem Volksgeiste genügt.
Einer der Herren hat gestern ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Schröder gemeint, es sei gar nicht wahr, daß zwischen Armee und Volk ein so großer Gegensatz bestehe.
Ja, meine Herren, ich kann nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Schröder noch niemals Gelegenheit gehabt hat, diesen Gegensatz kennen zu lernen; es giebt in der gegenwärtigen Zeit kaum einen anderen, der schärfer ist und offener, rückhaltloser zum Ausdruck kommt, als gerade dieser.
Die Volksmassen haben die Empfindung, daß das militärische System, welchem sie zwangsweise untergeordnet werden, durchaus nicht dem Recht und der Gerechtigkeit entspricht.
Die Ungeheuerlichkeit der Strafen, dir von den Militärgerichten, allerdings nach Maßgabe des bestehenden Militärstrafgesetzes verhängt werden, die Rigorosität, insbesondere die Rücksichtslosigkeit, womit mißliebige politische Ueberzeugungen in der Armee verfolgt werden, das sind alles Erscheinungen, die einen thatsächlichen unüberbrückbaren Gegensatz zwischen Armee und Volk begründen.
Ich will hier gleich beifügen, daß 47 328 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(Frohme.)
(L.) nach meiner Ueberzeugung eine wirkliche Reform der Militärstrafgerichtsbarkeit nicht möglich ist ohne eine gleichzeitige Reform der Militärstrafgesetzgebung.
(Sehr gut!)
Diese beiden Reformen gehören zusammen, und man kann nicht energisch und mit Aussicht auf Erfolg an eine Reform der Militärstrafgerichtsbarkeit herantreten, wenn man nicht die Strafgesetze reformirt, geändert, der Humanität entsprechend verbessert hat, welche für die Thätigkeit dieser Gerichte maßgebend sind.
Ich verlange auch für den Bürger im Waffenrock, den man ja als den „Rock des Königs ''zu bezeichnen Pflegt, obwohl Las Volk ihn zu bezahlen hat, die Freiheit seiner politischen und religiösen Ueberzeugung.
Solange der Staatsbürger seiner Militärpflicht genügt, solange er das thut, was im Rahmen der Disziplin seine Obliegenheiten sind, so lange untersteht er dem militärischen Verhältniß auch in seinen strafrechtlichen Konsequenzen.
Aber von da an kann vernünftigerweise davon nicht mehr die Rede sein, den Soldaten rücksichtlich seiner Ueberzeugungen unter einem geradezu unerhörten und menschenentwürdigenden Zwang zu stellen.
Wir müssen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Daß die militärische Behandlung eine „menschenentwürdigende ''sei, ist ein Ausdruck, den ich hiermit entschieden tadeln muß.
Frohme, Abgeordneter: Meine Aeußerung ging begrifflich dahin, daß, wenn man dem Soldaten die Freiheit der Aeußerung seiner ehrlichen politischen und religiösen Ueberzeugung nimmt, wenn man ihn zwingt, sie nicht zu äußern, eine Aeußerung, die allen anderen Staatsbürgern gestattet ist, nicht zu thun, das menschenentwürdigend sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir haben ja in den Erlassen an den Herrn Kriegsminister und in einer ganzen Anzahl (L) von militärgerichtlichen Erkenntnissen die Beweise dafür, zu welch ungeheuerlichen Konsequenzen ein derartiger Zustand führt.
Der als Sozialdemokrat bezeichnete junge Mann, der in das stehende Heer eintritt, hat in ganz anderer Weise mit der Möglichkeit, mit der Gefahr zu rechnen, in Kollision mit der Militärstrafgerichtsbarkeit zu kommen als jeder andere Soldat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihn betrachtet man von vornherein als „Verbrecher '', er wird gewissermaßen gekennzeichnet als ein Mensch, der ganz besonders streng auch unter den militärstrasgerechtlichen Bestimmungen zu beobachten und zu behandeln sei.
Ich will aus vielen Fällen, die ich vorführen könnte, nur einen herausgreifen; es ist das die im Jahre 1890 erfolgte Verurtheilung des Unteroffiziers Fritz Lexut von der 2.
Kompagnie des Infanterieregiments von Bomst vor dem Kriegsgericht zu Königsberg.
Dieser Mann ist zu 6 Jahren Gefängniß mit Entfernung aus dem Heere verurtheilt worden.
Weshalb
Etwa, weil er aufgereizt hat; etwa, weil er seinen Kameraden gesagt hat.
kommt her, wir wollen uns empören, wir wollen unwürdige Behandlung uns nicht mehr gefallen lassen
etwa, weil er seine Vorgesetzten beleidigt hat
Nein, er hatte das schreckliche Verbrechen begangen, eine Anzahl sozialdemokratischer Zeitschriften mit in die Kaserne zu nehmen, sie andern Leute zu zeigen.
Daraus hat man das ungeheuerliche Real konstruirt, welches das Kriegsgericht glaubte mit 6 jährigem Gefängniß ahnden zu müssen.
In dem Urtheil ist wörtlich ausgeführt: Angeschuldigter hat zwar zufälligerweise 4 gleiche Nummern, inhaltlich obendrein nach Ueberzeugung des Kriegsgerichts auch gerade nicht geeignet, aufreizend wirken zu können, sie enthalten verhältnißmäßig nur gelinde Artikel (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraren), herausgegriffen, er hätte jedoch ebenso gut die ( aufreizenden Nummern treffen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, nicht weil der Mann Blätter notorisch aufreizenden Inhalts verbreitet hat, nein, weil er eine Zeitung, die keinen aufreizenden Inhalt hatte, weiter gegeben unter seinen Kameraden, eine Zeitung, von der das Kriegsgericht meinte, sie könnte doch auch einmal aufreizen, und es könnte Nummern geben, in denen eine Aufreizung geschehen ist, ist der Mann verurtheilt worden zu 6 Jahren Gefängniß.
Ja, meine Herren, wenn wir alles das, was über derartige Tendenzprozesse der Militärstrafgerichtsbarkeit schon bekannt geworden ist, hier vorführen wollten, da müßten wir Tage und aber Tage sprechen.
Sie werden sich ja entsinnen, daß wir schon sehr häufig diesbezüglich Mittheilungeck'gemacht haben, die wohl geeignet waren, Erregung, unter Umständen selbst Entrüstung zu verursachen über die ungeheuerliche Rücksichtslosigkeit, womit man militärgerichtlicherseits gegen eine politische Ueberzeugung irgend eines Soldaten vorgeht.
Es ist kürzlich in der Armee ein Schutz- und Trutzbüchlein für das deutsche Heer wider Anarchismus und Sozialdemokratie verbreitet worden.
Es ist das aus dem famosen Hülleschen Verlag des christlichen Zeitschriftenvereins.
Die „Christlichkeit ''dieses Schriftchens zeigt sich dann in wüsten Beschimpfungen der Sozialdemokratie: „die Umstürzler erklären die Ehre und Treue bis in den Tod für null und nichtig.
Es werden die gröblichsten, blödesten Verleumdungen gegen die Sozialdemokratie geschleudert, und die Soldaten werden aufgefordert zum Kampf gegen die Sozialdemokraten.
1 Das wird in der Armee verbreitet!
Nun, denken Sie sich den Fall: ein junger Mann, der Sozialdemokrat ist, wird von einem derartigen Unwesen mit Recht empört.
Er sagt seinen Kameraden: das ist doch Lüge und Verleumdung, die Leute, die das geschrieben haben, verstehen ja garnicht
M) von der Sozialdemokratie; die Sozialdemokratie hat 'weit andere, wirklich hohe, edle, wirklich ideale Ziele.
Kurzum, er läßt sich dazu herbei, gegenüber einer derartigen Verunglimpfung eine Ueberzeugung, die von Millionen getheilt wird im Reich, und der auch er huldigt, seinen politischen Standpunkt feinen Kameraden klarzumachen.
Das kommt an die große Glocke, und der Mann ist der schwersten Verurtheilung verfallen.
Weshalb
Weil er von einem rein menschlichen Gefühl und natürlichen Recht Gebrauch gemacht hat: er hat sich vertheidigt gegen die Verunglimpfung seiner eigenen Ueberzeugung.
Ich erinnere mich eines Falles, der recht bezeichnend ist.
In einer Kaserne wird geschimpft über einige der schlimmen Führer der Sozialdemokratie etwa in der Art, wie das die famose hier in den letzten Tagen mehrfach erwähnte Broschüre eines gewissen Fischer thut Bebel, Liebknecht und andere meiner Freunde werden in der gröblichsten Weise verleumdet, verletzt, beschimpft, hingestellt als Räuber, als Mörder, die schlimmsten Verbrecher, die man nur denken kann.
Den jungen Mann empört das, und er sagt seinen Kameraden, die mit diesen Behauptungen kommen: hört mal, ihr seid falsch unterrichtet, so liegen die Dinge nicht, Bebel, Liebknecht u. s. w. sind alles ganz ehrenhafte Leute; er läßt sich mit ihnen in ein Gespräch ein, ohne etwa auch nur das Allergeringste gegen die militärgerichtliche Disziplin zu thun.
Nun, meine Herren, was ist die Folge davon gewesen
Drei Jahre Gefängniß hat der Mann bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nicht irre, war zunächst eine Verurtheilung von wenigen Monaten, es waren wohl 3 Monate, ausgeprochen worden.
Dann erhielt dieses Urtheil die Betätigung des Kaisers nicht, und aus dieser Veranlassung heraus erfolgte die geradezu ungeheuerliche und unverReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
329 (Frohme.)
(L.) stündliche Vemrtheilung zu 3 Jahren Gefängniß, und nur deshalb, weil dieser Mann, von dem man ja wußte, daß er Sozialdemokrat war, es nicht über sich gewinnen konnte, seine politischen Freunde vor seinen eigenen Kameraden in der brutalsten und dümmsten Weise beschimpfen zu lassen.
Wenn irgend eine Forderung berechtigt ist, dann ist es zweifellos die, den Personen des Soldatenstandes die Freiheit der politischen und religiösen Ueberzeugung zu gewährleisten und in allem übrigen sie nur für Reate, welche die militärische Disziplin betreffen, der militärischen Gerichtsbarkeit zu unterwerfen.
Die Sozialdemokratie wird ja bekanntlich beschuldigt, sie wolle die Disziplin in der Armee untergraben, und es wird ja auch nicht fehlen, daß rücksichtlich meiner jetzigen Ausführungen diese Beschuldigung abermals erhoben wird.
Nun, ich nehme Anlaß, zu wiederholen, was seitens meiner Freunde hier schon des öfteren erklärt worden ist, daß die Sozialdemokratie weit davon entfernt ist, eine vernünftige, eine wirkliche Disziplin im Heere nicht zu wünschen oder dieselbe untergraben zu wollen.
Wir wissen sehr gut und müßten thörichte Menschen sein, wenn wir verkennen wollten, daß, solange nun einmal eine militärische Organisation nöthig ist, dazu auch die militärische Disziplin gehört.
Aber wir unterscheiden uns darin von anderen, daß wir nicht zugeben können, daß der blinde, der unbedingte, der Kadavergehorsam die Grundlage dieser Disziplin zu bilden hat.
Unter allen Umständen ist zu fordern, daß man dem Soldaten das Nothwehrrecht einräumt, das Recht, Beleidigungen und thätliche Insulten auf der Stelle Zurückzuweisen, sich gegen ungerechte Behandlung zu wenden.
Es ist zu berücksichtigen die Bestimmung der bürgerlichen Strafgesetzgebung, daß, wenn eine Beleidigung oder Thätlichkeit auf der Stelle erwidert wird, unter Umständen Straffreiheit einzutreten hat.
Nicht in der blinden Unterordnung, nicht im Kadavergehorsam haben ls) Sie eine Garantie für die wirkliche militärische Disziplin.
Wenn Sie es nicht verstehen, demjenigen, der seiner Wehrpflicht genügt, begreiflich zu machen, daß er ihr im Dienst des Vaterlandes genügt, abseits aller persönlichen Interessen, wenn Sie nicht dafür sorgen, dem Soldaten die Dienstpflicht so leicht wie möglich zu machen, wenn Sie den Soldaten durchaus von der bürgerlichen Gesetzordnung ausgeschlossen halten, dann kann nun und nimmer davon die Rede sein, daß die sittlichen Grundlagen der Disziplin vorhanden sind.
Der Dienst des Soldaten soll lediglich dem Vaterlande, dem Volke gelten und nicht etwa irgend einer regierenden Person, deren Ansehen oder deren Neigungen.
Es sind auch im Soldaten der Mensch und die menschlichen Rechte zu ehren.
Das aber muß man nun wohl sagen, daß die Militärstrafgerichtsbarkeit diesem Grundsätze nicht entspricht, sie kennt Unterschiede, Unterschiede recht bedenklicher und gehässiger Art.
Wie urtheilen denn die Militärgerichte
Usus ist, daß der Vorgesetzte, der höher Stehende, für irgend welche Reate recht milde bestraft, daß sein Verschulden recht geringe angesehen wird, während man gegen die Untergebenen mit haarscharfer Subtilität vorgeht, an den Untergebenen glaubt man die Beispiele, die abschreckenden, konstruiren zu müssen für die geringfügigsten Dinge.
Ich habe ja einige erwähnt, die allerdings auf dem politischen Gebiet liegen es giebt aber auch andere —, wo jahrelanges Gefängniß, jahrelanges Zuchthaus verhängt wird.
Wenn ein der militärischen Gerichtsbarkeit unterworfener Offizier oder eine der anderen hier erwähnten Personen seinen Nebenmenschen im Duell ermordet, so wird er auf die Festung geschickt, lebt dort herrlich und in Freuden, wie Gott und Frankreich, und er wird alsbald begnadigt.
Das sind doch Erscheinungen, die wahrhaftig nicht dazu dienen können, das, was Sie als die vielgepriesene militärische Disziplin und echten militärischen Geist ausgeben, als solchen auch wirklich den Massen annehmbar (0) und unterstützenswerth erscheinen zu lassen.
Nach meinem Empfinden hätten die Militärgerichte weit mehr Ursache, mit äußerster Strenge gegen Vorgesetzte vorzugehen (wegen Mißhandlungen und sonstiger schwerer Reate), als sich darauf zu verlegen, durch möglichst harte Verurtheilung der Untergebenen, die doch oft einen recht niedrigen Bildungsstand einnehmen, die sogenannte militärische Schneidigkeit hervorzukehren.
Also nicht die Untergrabung der militärischen Disziplin will die Sozialdemokratie, nein, die Sozialdemokratie will eine Disziplin, aber eine solche, welche sich mit dem menschlichen Recht, mit der Vernunft, mit der Moral vereinbaren läßt.
Das wären die hauptsächlichsten Gesichtspunkte, die nach dieser Seite hin für uns in Betracht kommen.
Daran, daß die Militärgerichte nach der vorgeschlagenen neuen Organisation sonderlich an Selbstständigkeit gewinnen könnten, vermögen wir nicht zu glauben; denn, meine Herren, eine Organisation, die wie die militärische so durchaus vom Geiste der Unterordnung ausgeht, eine solche kaun nicht als eine wirklich selbstständige sich bewähren, sie wird immer mehr oder weniger abhängig sein von den Ansichten, von den Wünschen, den Entschließungen der bekannten maßgebenden Stelle.
Wir legen kein großes Gewicht auf die Erhaltung der Geschworenengerichte beim Militär.
Allerdings müßte dann die Berufung noch in viel weiterem Maße gewährt werden, als das jetzt durch die Vorlage geschieht.
Daß Unteroffiziere und Gemeine nicht zu den Spruchgerichten herangezogen werden sollen, empfinden wir als eine grundsätzliche Ungerechtigkeit.
Man mag zugeben, daß unter den Gemeinen gar viele sind, die nicht als Männer erachtet werden können, von denen man voraussetzen dürfte, daß sie Scharfblick, Kenntniß, Bildung überhaupt genug haben, um da selbstständig zu wissen, was zu thun.
Aber man wird doch zugeben, daß es solche Elemente unter den Offizieren '1 (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), insbesondere unter den jüngeren, giebt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, will man allen schlimmen Eventualitäten, die aus einem Zustande sich ergeben, der geschaffen wird, wenn ungeeignete Personen zu Gerichte sitzen, begegnen, dann müßte man dahin kommen, zu sagen, daß die Militärgerichtsbarkeit überhaupt eine durchaus selbstständige sein müsse, keinesfalls und in keinem Punkte beeinflußt von Personen des aktiven Heeres oder der aktiven Marine.
Indessen, das würde ja eine Forderung sein, an deren Erfüllung unter den bewandten Umständen durchaus nicht zu denken ist.
Jedenfalls bieten Offiziere das ist wenigstens meine Ansicht auch nicht immer die Gewähr, daß sie selbstständiger, überlegter, richtiger zu urtheilen im Stande sind als Gemeine und Unteroffiziere.
Will man den Geist der Selbstständigkeit stärken, der unter allen Umständen eine unerläßliche Voraussetzung für einen gerechten Urtheilsspruch ist, dann muß eben die ganze Stellung des Soldaten eine durchaus andere, eine dem Prinzip der Selbstständigkeit mehr angepaßte werden, als es jetzt der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat gestern geäußert, er hoffe, daß die verbündeten Regierungen sich weder durch eine Majorität noch durch die sogenannte öffentliche Meinung von ihrem Standpunkte abbringen lassen, d. h. wohl, daß sie eher die Vorlage scheitern lassen mögen, als daß sie die Hand bieten zur Berücksichtigung der hier laut gewordenen Bedenken und der hier erhobenen neuen Forderungen.
Es wurde ja bereits von dem Herrn Vorredner erwähnt, daß es gewisse einflußreiche Elemente gäbe, denen nichts erwünschter kommen könne, als das Scheitern dieser Vorlage; denn mit dem Scheitern dieser Vorlage würde wohl die ganze Reform der 330 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(L.) Militärstrafgerichtsbarkeit aufs neue in unabsehbare Ferne gerückt sein.
Ich kann mich aber auch des Eindrucks nicht erwehren, daß man in maßgebenden Kreisen die Ablehnung dieser Vorlage gar nicht so ungern sehen würde, wenn ihr Zustandekommen davon abhängig sein sollte, eine ganze Anzahl von Verbesserungsvorschlägen, wie sie hier bereits gemacht worden sind, anzunehmen.
Meine Herren, um so mehr wird die Kommission, der der Entwurf zu überweisen ist, darauf Bedacht nehmen müssen, das Gesetz mehr, als es im Entwurf geschieht, dem öffentlichen Rechtsbewußtsein und den Forderungen desselben anzupassen.
Die Mahnung des Herrn von Puttkamer an die Regierung ist der denkbar schlechteste Dienst, den er einer guten Sache leisten kann.
Nicht die Rechtseinheit allein ist es, auf die es auf diesem Gebiete ankommt, eben so wenig, wie es lediglich auf die Rechtseinheit im bürgerlichen Recht ankam.
Nein, meine Herren, es gilt hier und zwar ohne Rücksicht insbesondere auf die preußischen Verhältnisse, die preußische Militärstrafgerichtsordnung —, etwas zu schaffen, wovon sich mit Fug und Recht sagen läßt, daß es dem entwickelten öffentlichen Rechtsbewußtsein und den geläuterten Anforderungen der Humanität durchaus entspreche.
Damit etwas Derartiges geschaffen werde, dazu wollen wir in der Kommission thätig sein.
Ich glaube allerdings kaum, daß, wenn die Regierung geneigt sein sollte, der Mahnung des Herrn von Puttkamer zu folgen, es sich dann überhaupt der Mühe verlohnen würde, in der Kommission große Anstrengungen zwecks Verbesserung des Entwurfs zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Generalauditeur, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Ittenbach, Königlich preußischer Generalauditeur der (iy Armee, Wirklicher Geheimer Rath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst eine persönliche Bemerkung.
Herr Abgeordneter von Puttkamer war gestern so freundlich, mit einigen liebenswürdigen Worten mir gewissermaßen die alleinige Vaterschaft an diesem Entwürfe zuzuweisen.
Ich kann diese Ehre nicht für mich in Anspruch nehmen; ich muß vielmehr, was diese Paternitätsfrage anbelangt, ganz entschieden die sxoextio xlurium geltend machen.
(Heiterkeit.)
Was nun den Entwurf selbst betrifft, so wende ich mich zunächst gegen die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners.
Er hat am Schluffe seiner Rede die Vermuthung ausgesprochen, daß die Regierungen wohl keinesfalls geneigt seien, auf seine Ansichten einzugehen.
Ich glaube, das kann ich bestätigen.
(Heiterkeit.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten noch weiter versichern, daß bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs auch nicht der entfernteste Gedanke jemals gekommen ist, eine Militärstrafprozeßordnung zu schaffen, die die Sozialdemokratie befriedigen würde, und wenn deshalb der Abgeordnete an diesem Entwurf eine sehr abfällige Kritik geübt, wenn er kaum ein gutes Haar darangelassen hat, so läßt das die verbündeten Regierungen sehr kalt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Mit Ihnen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), werden wir uns wohl auf diesem Gebiete nie verständigen.
Ihre Begriffe von militärischer Disziplin und unsere Begriffe von militärischer Disziplin gehen in entgegengesetzter Richtung auseinander.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie betonen zwar immer: auch wir wollen die Disziplin.
Das sind Redensarten, meine Herren'(hört, hört!
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten), das geht schon aus der Definition hervor, die Herr Ab- (0) geordneter Frohme in Bezug auf Ihre Auffassungen von militärischer Disziplin so eben gemacht hat.
Das würde eine schöne Disziplin in der Armee geben, wenn dem Vorgesetzten gegenüber der Untergebene das Recht haben sollte, ihn niederzuschlagen, wenn es ihm gefällt (Zuruf und Unruhe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten), d. h. wenn er glaubt, von ihm schlecht behandelt zu sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie nennen das Nothwehr.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Die Begriffe der Nothwehr gehen auch hier weit auseinander.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Was wir im bürgerlichen Recht als Nothwehr zulassen, das ist auf dem militärischen Gebiet bei weitem nicht als solche zulässig.
Sehen Sie sich das Militärstrafgesetzbuch an, und Sie werden sich davon überzeugen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir, meine Herren, verstehen unter Disziplin die unbedingte Hingabe an den König, die unbedingte Treue zum Kriegsherrn; wir verstehen unter Disziplin den unbedingten Gehorsam gegenüber den Befehlen des Vorgesetzten; wir verstehen unter Disziplin die Pflege echter Kameradschaft in der Armee, die einen für alle und alle für einen eintreten läßt.
Auf Zucht und Ordnung beruht das militärische Gebäude, ohne sie schwindet die Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit unseres Heeres.
Diese zu erhalten, muß die Militärstrafrechtspflege mitwirken; denn sie ist nur ein Theil derjenigen Faktoren, die zusammenwirken müssen, um die Disziplin zu erhalten und zu stärken.
So lange diese Disziplin in der Armee besteht, so lange fürchten wir allerdings nicht, daß Ihre Pläne, Ihre Träume eines Zukunftsstaats sich je verwirklichen werden.
(Zwischenruf links.)
1 (v) —Sie werden wohl Ihre Zukunstspläne, Ihren Zukunftsstaat genau kennen; Ihre Blätter schildern sie ja fortwährend, und was in Ihren Blättern steht, das weiß ich.
Wenn diese Pläne einmal verwirklicht sind, dann haben Sie überhaupt eine.
ordentliche Mlitärstrafprozeßordnung nicht mehr nöthig; denn dann haben Sie eine bewaffnete Gesellschaft, für die das summarischste Verfahren erforderlich ist; Sie haben eine bewaffnete Gesellschaft, die, wenn sie nicht Ordre parirt, auf dem kürzesten Wege, aber gründlich zur Raison gebracht werden muß.
(Zumfe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Frohme hat sich dann auch wieder gemüßigt gesehen, die Klage über Inhumanität, Barbarismus und ich weiß nicht mehr, wie alle seine Ausdrücke lauteten —, gegen unser jetziges Strafverfahren zu erheben.
Auch das kann ich nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen.
Es ist von dieser Stelle wiederholt darauf hingewiesen worden, daß kein gesitteter Staat in der ganzen Welt eine so humane Militärgesetzgebung hat wie gerade das Deutsche Reich.
Zeigen Sie mir ein einziges Militärstrafgesetzbuch, welches humanere Grundsätze befolgt, als das Militärstrafgesetzbuch für das Deutsche Reich vom Jahre 1872!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird Sie vielleicht interessiren und, wenn der Herr Präsident es mir gestattet, mache ich Sie bekannt mit ein paar Erkenntnissen, die in den Vereinigten Staaten von Amerika vom Kriegsgerichte gefällt sind.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind ja wohl der Ansicht, daß gerade dort die humansten Grundsätze in dieser Beziehung herrschen.
Es sind dies amtliche Auszüge.
Der eine Fall betrifft eine Desertion, und das Urtheil lautet: Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
331 (Ittenbach.)
M Zu ehrloser Entlassung aus dem Dienste der Vereinigten Staaten, zum Kahlscheeren der einen Hälfte seines Kopfes (hört!
hört!
und Heiterkeit), zur Ausstoßung aus dem Dienste bei Trommelschlag, zur unvertilgbaren Brandmarkung an der linken Lende mittelst des 2 Vr Zoll langen Buchstabens v, zum Verluste des Soldes, aller verfallenen und noch zu verfallenden Gebühren, ferner zur Einschließung bei harter Arbeit unter Bewachung auf die Dauer von 7 Jahren und zum Schleppen einer 12 Pfund-Kugel am linken Bein an einer Kette von 3 Fuß Länge.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Und nun ein Urtheil wegen Diebstahls.
Dasselbe lautet auf Verlust des Soldes und der Gebühren mit Ausnahme der der Wäscherin schuldigen Beträge, auf Ausstoßung aus dem Dienste bei Trommelschlag, auf Ausstellung mit einer Tafel auf Brust und Rücken mit der Bezeichnung „Dieb ''in fetten Lettern, endlich auf Einschließung und Strafarbeit für die Dauer von 5 Jahren mit obligatem Schleifen einer 24pfündigen Kugel an einer 5 Fuß langen Kette während der ersten beiden (Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wenn man diese Urtheile sich ansieht, dann, glaube ich, kommt man doch am Ende zu der Ueberzeugung, daß wir preußischen Militärbarbaren gegenüber solchen Urtheilen doch noch die besseren Menschen sind.
Was nun die Kritik anlangt, die an dem vorliegenden Gesetzentwurf geübt worden ist, so betrachte ich es nicht als meine Aufgabe, im gegenwärtigen Stadium auf alle Einzelheiten, die hier von den einzelnen Rednern vor (6) gebracht wurden, einzugehen.
Es ist ja der Antrag gestellt worden, den Entwurf an eine Kommission zu verweisen, und diesem Antrag wird voraussichtlich stattgegeben werden.
Dort in der Kommission werden alle Einzelheiten zur Sprache kommen, und regierungsseitig soll auf alle Anfragen bereitwillig und in der ausgiebigsten Weise Auskunft ertheilt werden.
Allein aus einzelne Punkte von grundsätzlicher und für den Entwurf von grundlegender Bedeutung möchte ich doch schon heute etwas näher eingehen.
Diese Punkte betreffen zum Theil den Umfang der Militärstrafgerichtsbarkeit, zum Theil die Organisation des Militärgerichtswesens und das Verfahren, hauptsächlich Vertheidigung und Oeffentlichkeit.
Was den Umfang der Militärstrafgerichtsbarkeit anlangt, so glaube ich auf die Frage, ob der Entwurf recht daran gethan hat, auch die bürgerlichen Delikte der Militärgerichtsbarkeit zu unterstellen, nicht weiter eingehen zu sollen.
Diese Frage ist ja, wie das auch gestern der Herr Abgeordnete Gröber hervorgehoben hat, im Reichstage mehrfach erörtert worden.
In der letzten Zeit hat sich der Reichstag jedesmal für diese Ausdehnung der Militärstrafgerichtsbarkeit ausgesprochen, und ich darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß auch jetzt der Beschluß des Reichstags wieder in demselben Sinne ergehen wird.
Hinsichtlich einzelner Personen, die der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellt werden sollen, hat der Herr Abgeordnete Frohme es namentlich als eine Ungeheuerlichkeit bezeichnet, daß die armen Schiffsjungen, die Geistlichen und die Militärärzte von den Militärgerichten abgeurtheilt werden sollen.
Was die Schiffsjungen anlangt, so hat er übersehen, daß dieselben unter dem materiellen Strafrechte des Militärstrasgesetzbuchs überhaupt nicht stehen; bei ihnen handelt es sich lediglich darum, sie unter die Gerichtsbarkeit der Militärgerichte zu stellen, und auch das soll nur für die Zeit geschehen, während deren sie an Bord der Schiffe eingeschifft sind.
Wo sollen wir an Bord der (0) Schiffe denn eine bürgerliche Gerichtsbarkeit für die Schiffsjungen herbekommen
Die Nothwendigkeit ergtebt von selbst, daß hier die Militärgerichtsbarkeit eintreten muß, damit die Möglichkeit gegeben ist, im einzelnen Falle auch eine Aburtheilung herbeiführen zu können.
Was sodann die Militärgeistlichen anlangt, so kann ich den Herrn Abgeordneten Frohme, der fürchtete, daß diese armen Herren nun fortwährend geplagt und mit schweren Strafen heimgesucht werden würden, vollständig beruhigen.
Ich bin schon sehr lange Generalauditeur der Armee und in meiner ganzen Thätigkeit ist meines Erinnerns noch nicht ein einziger Fall bei uns vorgekommen, daß ein Militärgeistlicher bestraft worden wäre.
(Zwischenruf links.)
Das liegt vielleicht vor meiner Zeit; ich erinnere mich wenigstens des Falles nicht.
Sollte ein einzelner Fall vorgekommen sein, so würde das weiter nichts ausmachen; von einer Häufigkeit der Fälle kann jedenfalls nicht die Rede sein.
Wenn der Abgeordnete Frohme glaubt, für die Militärärzte die Militärgerichtsbarkeit deshalb ausschließen zu müssen, weil das mit der Würde ihres Berufes nicht vereinbar sei, so überläßt er dies wohl am besten der Beurtheilung der Sanitätsoffiziere, die ihren Stolz darein setzen, in jeder Beziehung mit den Offizieren gleichbehandelt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seine Ausführungen hinsichtlich der Gendarmerie verrathen, daß er das Einführungsgesetz zur Militärstrafgerichtsordnung nicht gelesen hat; denn sonst würde er sich überzeugt haben, daß reichsgesetzlich darüber keine Bestimmung getroffen ist, ob die Gendarmen den Militärstand haben sollen oder nicht.
Es ist das vollständig der Landesgesetzgebung überlassen, die freie Hand hat, wie sie die Gendarmerie organisiren will: ob sie sie militärisch.

organistren will, wie das in Preußen der Fall, oder ob sie sie nicht militärisch organistren will, wie das in anderen deutschen Bundesstaaten der Fall ist.
Davon wird es wesentlich abhängen, ob der betreffende Staat die Militärstrafgerichtsbarkeit für die Gendarmen als geeignet ansieht.
oder nicht.
Seitens des Herrn Abgeordneten Bassermann ist außerdem die Anfrage an die Militärverwaltung gerichtet worden, wie es denn in Zukunft gehalten werden soll mit denjenigen strafbaren Handlungen, die vor der Einstellung in den Dienst begangen worden sind.
In dieser Beziehung bestimmt die preußische Militärstrafgerichtsordnung in § 9, daß die Untersuchung dem Militärgericht nur in den Fällen zustehen soll, wenn die wahrscheinlich zu erwartende Straft eine sechswöchentliche Freiheitsstrafe nicht übersteigt.
In den Entwurf selbst ist eine ähnliche Bestimmung allerdings nicht aufgenommen, sie soll aufgenommen werden in die Wehrordnung, wohin sie gehört.
Wir haben in dem Reichsmilitärgesetz ich glaube, es ist 8 18 bereits die Bestimmung, daß diejenigen Wehrpflichtigen, die eine strafbare Handlung begangen haben, die voraussichtlich Zuchthaus, den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte oder eine mehr als sechswöchentliche Freiheitsstrafe nach sich zieht, nicht eingestellt werden dürfen, und das Korrelat dafür soll sein, daß diejenigen, die trotzdem eingestellt worden sind, weil die strafbaren Handlungen erst später zur Sprache gekommen sind, dann wieder entlassen werden sollen, wenn die voraussichtliche Freiheitsstrafe mehr als sechs Wochen beträgt.
Die Militärbehörde hat nämlich gar kein Interesse daran, Rekruten zu haben, die sie, anstatt sie militärisch auszubilden, in militärischen Strafanstalten unterbringen muß.
Eine Zeit von sechs Wochen ist immer schon eine Störung des Ausbildungs332 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(Ittenbach.)
() dienstes; indessen diese Störung ist zu überwinden.
Dauert dagegen die Freiheitsstrafe länger, so treten derartige Störungen ein, die mit dem militärischen Dienst nicht vereinbar sind.
Einer der wesentlichsten Einwände, die namentlich von den Herren gestern erhoben worden sind, ist die Stellung des Gerichtsherrn im Entwürfe.
Ich kann mich in dieser Beziehung heute etwas kürzer fassen, da ich in dem Herrn Abgeordneten Bassermann, zum Theil allerdings auch in dem Herrn Abgeordneten Schroeder gestern eine sehr wirksame Unterstützung gefunden habe.
Namentlich hat der Herr Abgeordnete Bassermann Ihnen heute besser, als ich es vermöchte, auseinander gesetzt, daß dieser Gerichtsherr keine gefährliche, sondern eine sehr wünschenswerthe Einrichtung im Militärstrafprozeß ist.
Ich kann das aus eigener Erfahrung nur bestätigen.
Als ich Ende des Jahres 1884 Generalauditeur der preußischen Armee und der Kaiserlichen Marine wurde, da kam ich ich will es Ihnen ehrlich gestehen ebenfalls mit etwas vorgefaßten Meinungen gegen die Gerichtsherrlichkeit und gegen den Gerichtsherrn in meine jetzige Stellung hinein.
Ich habe mich indessen bald überzeugt, wie unbegründet in dieser Richtung meine Befürchtungen waren.
Mir war Gelegenheit genug geboten, Erfahrungen zu sammeln; denn in diesen 13 Jahren sind allein an kriegsgerichtlichen Sachen weit über 70 000 durch meine Hände gegangen; alle diese Sachen sind im Generalauditoriat der pflichtmäßigen Prüfung auf ihre Sachlichkeit und Gesetzlichkeit unterzogen worden.
Das Resultat dieser Beobachtungen und Erfahrungen aber ist, daß ich, selbst Jurist, mit der vollsten Ueberzeugung für den preußischen Gerichtsherrn eintrete.
Man hat gestern, namentlich seitens des Herrn Abgeordneten Gröber, nicht etwa die Unparteilichkeit des Gerichtsherrn bestritten, im Gegentheil, sie vollkommen an (L) erkannt.
Man hat nur bezweifelt, ob er als Laie auch die nöthigen Eigenschaften besäße, um die Thätigkeit auszufüllen, die ihm der Entwurf hinsichtlich der Einleitung, Untersuchung und der Erhebung der Anklage zuweist.

Schon der Herr Abgeordnete Bassermann hat darauf hingewiesen, daß in der Beziehung wohl so sehr erhebliche uristische Kenntnisse nicht erforderlich sind, da Sie ja in den chwersten Straffällen auch unseren Geschworenen das Urtheil darüber, ob eine Strafthat begangen ist, unbedenklich anvertrauen.
Bei den Standgerichten entbehrt allerdings der Gerichtsherr des juristischen Beistandes; allein die Sachen sind einfach; er hat sich bis jetzt hier seiner Aufgabe immer in der gewissenhaftesten und nicht zu beanstandenden Weise gewachsen gezeigt.
So wird es auch in Zukunft sein.
Was aber die Kriegsgerichte anbelangt, so hat der Gerichtsherr hier beständig die Unterstützung eines Juristen, jetzt des Auditeurs, in Zukunft des Kriegsgerichts raths oder des Oberkriegsgerichtsraths, zur Seite.
Das Zusammenwirken dieser beiden, die, das gebe ich zu, was die Juristen anbelangt, vielleicht in einer etwas eigenthümlichen Stellung zueinander stehen, die der Ziviljurist so leicht nicht begreift, hat im preußischen und sächsischen Verfahren zu keinerlei Unzuträglichkeiten geführt.
Im Gegentheil, es herrscht das beste Einvernehmen auf beiden Seiten.
Der Jurist respektirt die militärtechnischen Kenntnisse seines Gerichtsherrn, und der Gerichtsherr hört mit Vertrauen die juristischen Vorträge seines Auditeurs an und giebt ihnen fast regelmäßig Folge.
Kommt es einmal zu Meinungsverschiedenheiten, dann sind sie immer in der sachlichsten Weise durch Anfragen bei dem Generalauditoriate zum Austrag gebracht worden.
Jedenfalls werden Sie das zugeben müssen, daß die Anlehnung der Gerichtsbarkeit an die Kommandogewalt, die Ausrüstung der oberen Befehlshaber mit gewissen gerichtsherrlichen Befugnissen, die ja wesentlich nur auf den staatsanwaltschastlichem Gebiete liegen, ein rasches und energisches (0) Eingreifen, das der Militärstrafprozeß in vielen Fällen unbedingt erfordert, außerdem auch eine rasche Erledigung der Sache in der wünschenswerthesten Weise fördert.
Diese Gesichtspunkte, meine Herren, die maßgebend waren für die Stellung, die der Entwurf den Gerichtsherren eingeräumt hat, sie sind auch mit maßgebend gewesen für die Organisation der Gerichte.
Es ist zwar gestern wiederholt auf den bayerischen Militärstrafprozeß hingewiesen und derselbe gewissermaßen uns als Vorbild hingestellt worden, dem man leider nicht in allen Theilen gefolgt sei.
Der bayerische Militärstrafprozeß hat indeß seiner Aufgabe doch nicht vollständig entsprochen, namentlich da nicht, wo er am nothwendigsten die Probe zu bestehen hatte, nämlich in den kriegerischen Zeiten.
Er hat im Kriege 187071 nach den verschiedensten Richtungen hin entschieden versagt (hört, hört!)
und das lag hauptsächlich in der Organisation seiner Militärgerichte, wie das hinsichtlich der Geschworenengerichte ja auch gestern bereits von dem Herrn Abgeordneten Gröber anerkannt worden ist.
Die bayerischen Militärgerichte sind hinsichtlich ihrer Zuständigkeit territorial abgegrenzt.
Der ordentlichen Gerichte bestehen in Bayern nur zwei, eins in München und eins in Würzburg.
Die Strasthaten, die innerhalb der betreffenden Sprengel vorkommen, gehören vor die betreffenden Gerichte; diese Militärbezirksgerichte können außerdem, selbst in den geringfügigsten Vergehenssachen, sofern diese nicht etwa vor die Untergerichte gehören, nur unter Zuziehung von Geschworenen erkennen.
Nun kommt die Mobilmachung, die Armee soll marschiren.
Mit dem Augenblick, wo die Armee marschirt, hilft uns diese Zuständigkeit dieser Territorialgerichte gar nichts mehr.
Jetzt muß die Zuständigkeit für den Kriegsfall neu regulirt werden.
Man hat sich daher auch in Bayern genöthigt gesehen, die Feld- (v) geeichte hinsichtlich ihrer Zuständigkeitsgrenzen an die Kommandogewalt anzulehnen, wie wir es schon für die Friedenszeit wollen.
Ein Geschworenengericht muß im Felde vollständig versagen.
Denn weder kann man im Felde die Geschworenenlisten kurrent halten, noch ist es möglich, bei den verschiedenen Eventualitäten, die ein Krieg bringt, immer die erforderlichen Geschworenen zur Stelle zu schaffen.
Dem gegenüber bietet der preußische und sächsische Militärstrafprozeß eine viel größere Beweglichkeit; er ermöglicht es, daß die Gerichte abgehalten werden an dem Orte, wo die That verübt worden ist, wo Zeugen und Angeschuldigter sich befinden, und er gewährt den großen Vorzug, daß das Gericht ohne weiteres mit der Armee ins Feld marschirt; es sind keine OrganisationsVeränderungen nöthig, das Regiment, das marschirt, die Division, die marschirt, nehmen ihre Gerichte mit.
Letztere funktioniren gerade so, wie sie in Friedenszeiten funktionirt haben, und diesen Zustand wollen wir erhalten.
Man hat Einwendungen dagegen erhoben, daß unsere Standgerichte der Juristen entbehren sollen.
Meine Herren, ich bitte Sie das nicht als eine finanzielle Frage anzusehen.
Würden wir die Ueberzeugung haben gewinnen können, daß für eine sachgemäße Rechtsprechung bei den Standgerichten der Jurist unentbehrlich sei, dann würde er ohne Rücksicht auf die Kosten von Ihnen gefordert worden sein.
Allein wir haben seit dem Jahre 1845 in Preußen die Erfahrung gemacht, daß wir bei den Standgerichten auch ohne Juristen ganz gut auskommen.
Auch die preußischen Standgerichte arbeiten nur mit Laienrichtern, und es haben sich in dieser Beziehung keine Unzuträglichkeiten ergeben.
Es sind wohl hier und da Fehlgriffe vorgekommen; jedes Gericht irrt einmal, die bürgerlichen Gerichte so gut wie die militärischen.
Allein diese Fehlgriffe lagen auf einem Gebiet, auf dem Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
333« Ittenbach.)
(L) auch der Zivilrichter zuweilen in Zweifel ist: sie betrafen hauptsächlich Fragen, ob im einzelnen Falle die That als Diebstahl oder als Unterschlagung anzusehen sei, ob die Voraussetzungen eines Betrugs, der Hehlerei und dergleichen gegeben seien.
Um aber derartige Fehlgriffe in Zukunft zu vermeiden, hat der Entwurf alle Delikte, bei welchen einigermaßen zweifelhafte juristische Fragen auftauchen können, den Standgerichten entzogen und den Kriegsgerichten überwiesen.
Es ist deshalb die Thätigkeit der Standgerichte im wesentlichen auf die einfach gelagerten Delikte beschränkt, und ich zweifle nicht, meine Herren, daß die Standgerichte, wie bisher, so auch in Zukunft ohne Juristen auskommen werden.
Es wäre meines Erachtens ein Uebelstand, wenn wir die Standgerichte in Friedenszeiten, wo Zeit ist, sich ruhig die Sache zu überlegen, sich bei einem Juristen auch noch Rath zu erholen, ständig mit einem Juristen ausstatten wollten, wenn wir ihnen aber den Juristen im Falle des Kriegs nehmen wollten, wo die schwierigsten Verhältnisse eintreten.
Denn das werden Sie wohl zugeben müssen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, jedem Regiment, jedem selbstständigen Bataillon auch noch einen Militärjuristen mit ins Feld zu geben.
Die betreffende Herren Kommandeure haben ohnedies genug Personal, das sie im Kriege mit sich führen müssen.
Ein fernerer Einwand, der gegen die Organisation der übrigen Gerichte erhoben worden ist, besteht darin, daß das juristische Element bei denselben zu wenig berücksichtigt sei, daß die Juristen gegenüber dem Laienelement zu sehr in der Minderzahl sich befänden.
Der Herr Abgeordnete Schröder glaubte gestern darin ein unberechtigtes Mißtrauen gegen den Juristen zu finden.
Ich muß gestehen, ich war einigermaßen überrascht über diese Bemerkung; ich hätte eher geglaubt, man würde darin das große Vertrauen erblicken, welches die Militärverwaltung in (2) den Einfluß des Juristen setzt, auch wenn er der Zahl nach sich in der Minderheit befindet.
Welchen Einfluß das juristische Element hat und daß hier die mit demselben verbundene Gesetzeskenntniß qualitativ immer im Uebergewicht sein wird, das hat ebenfalls die Erfahrung in Preußen bewiesen.
Bei unseren Militärgerichten wirkt überhaupt ein Jurist nur als Ankläger mit; er wirkt nicht mit als Richter.
In Zukunft sollen aber die Kriegsgerichte einen, die Oberkriegsgerichte zwei Juristen als ständige Richter haben, und ich habe keinen Zweifel, daß die juristischen Kenntnisse, die durch diese vertreten werden, hinreichend sind, um in Rechtsfragen den Laienrichtern den nöthigen Aufschluß zu geben.
Ich habe ferner keinen Zweifel, daß wie bisher dem Auditeur, so auch künftig den als Richter mitwirkenden Juristen die Offiziere sehr gern folgen werden, wenn es sich um Auslegung von Gesetzen und deren Anwendbarkeit handelt; was aber die Beurtheilung des Thatsächlichen anlangt, so muß ich für unsere Offiziere und ich glaube, ich darf unser Ofsizierkorps wohl als das gebildetste aller Armeen, die wir kennen, bezeichnen das in Anspruch nehmen, daß sie die Entscheidung, ob der Mann schuldig ist oder nicht, ebenso richtig treffen werden, wie die Schöffen bei den Schöffengerichten und die Geschworenen bei den Schwurgerichten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nun mit einigen Worten den Ausschluß der Gemeinen und Unteroffiziere berühren.
Meine Herren, dieser Punkt ist auch bei den Berathungen des Entwurfs reichlich hin und her erwogen, das pro und contra ist gewissenhaft abgewogen worden.
Wir kamen indessen schließlich doch zu der Ueberzeugung, daß es im Interesse eines unabhängigen Richterspruchs besser sei, auf die Mitwirkung der Gemeinen und der Unteroffiziere zu verzichten.
In unserem bisherigen preußischen Verfahren, das auch Sachsen adoptirt hat, war die Mitwirkung der Gemeinen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
und Unteroffiziere deshalb nicht bedenklich, weil nach (0) Richterklassen abgestimmt wurde.
Da gingen die Gemeinen in die eine Ecke, die Unteroffiziere in die andere Ecke, die Offiziere in die dritte Ecke, jede Klasse berathschlagte: wie sollen wir unser Votum abgeben.
Aber bei dem neuen öffentlichen Verfahren stellt sich die Sache anders.
Da soll womöglich gleich in der Sitzung der Mann auf Befragen des Präsidenten nach rechts und links sein Votum sofort abgeben und sich gleich aus der mündlichen Verhandlung, nachdem auf der einen Seite der Ankläger, auf der anderen Seite der Vertheidiger gehört worden, sein Urtheil gebildet haben.
Dazu gehört eine gewisse Vorbildung zunächst, dann ein reiferes Alter, was jedenfalls unseren Mannschaften fehlt.
Es gehört aber auch dazu eine gewisse Selbstständigkeit den Offizieren gegenüber, und wir fürchten, daß nicht bloß bei den Gemeinen, sondern auch selbst bei den Unteroffizieren, denen man ja in dieser Beziehung allerdings ein besseres Verständniß zutrauen kann, die nöthige Selbstständigkeit des Urtheils in sehr viel Fällen nicht wird vorhanden sein.
Sie werden zu leicht geneigt sein, wenn auch nicht wissentlich, so doch unwillkürlich dem Einfluß der Offiziere nachzugeben, die als Richter mitwirken.
Das sind im Wesentlichen die Gesichtspunkte gewesen, die uns bestimmt haben, die Gemeinen und Unteroffiziere nicht unter das Richterpersonal mit aufzunehmen, keineswegs sollte in die sonstigen Charaktereigenschaften dieser beiden Kategorieen irgend ein Zweifel gesetzt werden.
Was das Verfahren anlangt, so sind im großen und ganzen gegen dasselbe keine erheblichen Einwände gemacht worden.
Einzelheiten, z.
B. daß der Umfang der Beweisaufnahme in das Bemessen des Gerichts gestellt sei das hängt mit der Zulassung der Rechtsmittel zusammen —, oder daß eine einfache Majorität für die Schuldfrage bedenklich erscheine, werden wir wohl am besten in der Kommission erörtern.
Aber auf die Vertheidigung muß EU ich doch noch mit einigen Worten eingehen.
Sie ist nach den verschiedensten Richtungen hin als ungenügend bezeichnet worden.
Der erste Vorwurf, der gegen die Vertheidigung, wie sie geregelt, erhoben worden, ist der, daß die Zuziehung eines Vertheidigers erst gestattet werde, nachdem die Anklageverfügung zugestellt worden ist.
Meine Herren, in der Beziehung möchte ich bemerken, daß, wenn Sie Umschau halten in den Militärgesetzgebungen Englands, Frankreichs, Belgiens, Italiens, Rußlands, Sie überall dieselbe Bestimmung finden werden.
Sie findet sich weiter im preußischen und sächsischen Prozeß.
Die einzige Ausnahme macht der bayerische Militärstrafprozeß, der auch in diesem Punkt sich eng an die bürgerliche Strafgesetzgebung anschließt.
Allein, meine Herren, von unserem Standpunkt müssen wir entschieden darauf bestehen, daß die Zulassung des Vertheidigers erst erfolgt, nachdem das Untersuchungsverfahren beendet ist.
Wir fürchten von der Einmischung des Vertheidigers in einem früheren Stadium eine Verzögerung und Verlangsamung unseres Militärstrafprozesses, die doch von den bedenklichsten Folgen sein könnte.
Daß die Strafe dem Verbrechen möglichst rasch folgen soll, ist ja ein allgemein geltender Grundsatz; er gilt aber vorzugsweise im Militärstrafverfahren.
Kein Strafverfahren verträgt so wenig Verschleppung, als gerade das Militärstrafverfahren.
Sodann hat man dem Gesetzentwurf zum Vorwurf gemacht, daß er die Rechtsanwälte nicht allgemein zuläßt, und daß er selbst da, wo er sie zuläßt, wie bei den bürgerlichen Delikten, unter den Rechtsanwälten eine gewisse Auswahl treffe, daß man ich weiß nicht, welcher der Herren Abgeordneten es sagte gewissermaßen salonfähige und nicht salonfähige Vertheidiger schaffen wolle.
Nun, meine Herren, uns liegt ein solcher Unterschied durchaus fern.
Wir lassen sehr 48 S34 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
() gern jeden Rechtsanwalt zu, von dem wir überzeugt sein können, daß er nicht das Militärstrafverfahren mißbraucht, um Unfrieden in der Armee zu säen.
(Sehr wahr!)
Auch die Herren Rechtsanwälte unter Ihnen werden mir das zugeben müssen, daß infolge der freien Advokatur in ihre Reihen Elemente gekommen sind, die in dieser Beziehung Befürchtungen doch leicht aufkommen lassen, und rch möchte den Herrn Abgeordneten Gröber bitten, der ja anerkannt hat, daß namentlich hier in Berlin bei den Vertheidigungen vor den bürgerlichen Strafgerichten recht bedenkliche Vorgänge vorgekommen sind, die Sache nicht zu leicht zu nehmen.
Gerade die Vertheidigung und die Oeffentlichkeit des Verfahrens können zu leicht mißbraucht werden, um Tendenzen in unsere Kasernen und in unsere Armee einzuschmuggeln, die wir mit gutem Recht ernstlich auszuschließen bemüht sind, die die Armee nicht verträgt, wenn sie ihre Disziplin erhalten will, und ich würde es für das verkehrteste halten, wenn wir durch unsere Gesetzgebung die Gerichtssäle unserer Militärgerichte gewissermaßen zu Hörsälen für sozialdemokratische oder anarchistische Propaganda machen würden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie lachen; Ihnen würde es, glaube ich, sehr behagen, wenn wir die Rechtsanwälte, die sich zu Ihren Lehren bekennen, so ohne weiteres als Vertheidiger vor den Militärgerichten zuließen.
Ich möchte dann die Vertheidigungsreden dort hören, die vielleicht so in dem Genre des Herrn Abgeordneten Frohme ausfallen würden.
Und wohin sollte es führen, wenn dort seine Theorien von militärischer Disziplin vor den Soldaten vorgetragen würden, wenn die Autorität des Vorgesetzten herabgesetzt, die militärischen Befehle vielleicht lächerlich gemacht würden.
Glauben Sie etwa, daß das die Disziplin in der Armee fördern würde
(L) 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Was die Mißhandlungen anbelangt, meine Herren, die bestrafen wir, wo wir Kenntniß davon bekommen, so, wie sie es verdienen.
Wo es sich um systematische Mißhandlungen handelt, da werden Sie finden, daß die Militärstrafgerichte mit den energischsten Strafen vorgehen.
Sie nehmen allerdings da Rücksicht, wo es sich um eine in der Uebereilung und in momentaner Aufregung gegebene leichtere Mißhandlung handelt.
Es sind auch diese strafbar und verwerflich, aber sie sind und bleiben menschlich erklärlich.
Meine Herren, wie ich schon sagte, wir wollen recht gern jeden Rechtsanwalt zulassen zur Vertheidigung, von dem wir die Garantie haben, daß er die Vertheidigung loyal führt.
In welcher Weise aber die Auswahl getroffen werden soll, ja, diese Ausgabe ist nicht leicht zu lösen.
Der Entwurf hat es in der Weise versucht, daß für die einzelnen Militärgerichte von der Militärverwaltung nur bestimmte Anwälte als Vertheidiger zugelassen werden sollen, und ich denke mir die Sache so, daß sich die Militärverwaltung vorher mit den Vorständen der einzelnen Anwaltskammern zu dem Zwecke in Verbindung setzt.
Sollten Sie, meine Herren, uns eine andere Lösung vorschlagen, die dieselben Garantien bietet, dann, bitte, kommen Sie mit diesen Vorschlägen.
Ich habe über diesen Punkt bisher nur eine abfällige Kritik gehört, aber keine Vorschläge, wie es besser zu machen wäre.
Was endlich die Oeffentlichkeit anbelangt, so bin ich von jeher für meine Person ganz entschieden für die Oeffentlichkeit der Verhandlungen vor den Militärgerichten eingetreten.
Ich vertrete die Ansicht, daß wir nichts zu verbergen haben und die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen brauchen.
Aber, wir wollen auf der anderen Seite auch nicht, daß Mißbrauch mit dieser Öffentlichkeit getrieben werde, und deshalb muß die Möglichkeit geboten werden, daß weitergehend, als im bürgerlichen Verfahren, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann.
Sie haben (6) diese betreffenden Bestimmungen im H 270 des Entwurfs.
Nun ist, namentlich was den Absatz 2 dieses § 270 anbelangt, hier hervorgehoben worden, die Regierung habe es ja auf Grund dieses Paragraphen in der Hand, die Gerichtssitzungen stets in den Kasernen oder in den Arresthäusern abhalten zu lassen und auf die Weise die Oeffentlichkeit stets auszuschließen.
Meine Herren, ich glaube, die Militärverwaltung ist Ihnen sehr dankbar, wenn recht reichliche Mittel bewilligt werden, damit wir anständige Militärgerichtslokale bekommen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, bis jetzt ist das elendeste Amtsgerichtslokal noch ein Palast gegen die Räume, mit denen unsere Militärgerichte in den Kasernen und sonstigen militärischen Anstalten sich behelfen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kaum ein einziges Militärgericht innerhalb der preußischen Militärverwaltung kann zur Zeit außerhalb der genannten Gebäude abgehalten werden, und die Räume sind so eng bemessen, daß kaum das Richterpersonal darin Platz hat, geschweige denn noch ein zahlreiches Publikum.
Daß, solange diese Uebelstände andauern, nun nicht jeder Beliebige in die Kasernen oder in unsere militärischen Arrestlokale zugelassen werden kann, der Lust hat, einer militärgerichtlichen Sitzung beizuwohnen, das, meine Herren, werden Sie mir wohl zugestehen.
Da kann höchstens, je nachdem der Raum vorhanden ist, je nachdem die Lokale beschaffen sind (Zuruf bei den Sozialdemokraten), eine Auswahl unter den Zugelassenen getroffen werden; aber wir beabsichtigen durchaus nicht, daß dieser Zustand, der auch von dieser Stelle aus nur als ein beklagenswerther bezeichnet werden kann, ewig fortdauern soll; im Gegentheil, ich wiederhole: wir werden sehr dankbar sein, wenn die künftigen Militärgerichtslokale recht geräumig und recht elegant ausgestattet werden.
1 (v) (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte meine Bemerkungen hiermit schließen.
Es ist seitens der verschiedenen Herren Redner ja anerkannt worden, daß der Entwurf berechtigten Wünschen ziemlich weit entgegenkommt, und ich glaube, wir müssen den Allerhöchsten Kriegsherren im höchsten Grade dafür dankbar sein, daß sie, um das Zustandekommen eines solchen Werkes zu ermöglichen, auf einen großen Theil ihrer Souveränitätsrechte zu verzichten bereit sind.
Ich möchte Sie nun bitten, seien Sie auch Ihrerseits etwas entgegenkommender, als es bei einzelnen der Herren bis jetzt den Anschein hat.
Wir wollen ja alle eine Militärgerichtsordnung schaffen, die geeignet ist, denjenigen, die unter der Militärgerichtsbarkeit stehen, nun auch eine gerechte und sichere Rechtsprechung zu garantiren.
Allein dieses Ziel läßt sich aus verschiedene Weise erreichen, und ich glaube, man braucht sich da nicht zu ängstlich an die bürgerliche Gesetzgebung anzuklammern.
Alle Militärgesetzgebungen ohne Ausnahme haben die größten Abweichungen von dem ordentlichen bürgerlichen Verfahren für nothwendig erachtet.
Der Entwurf hat sich bemüht, sich möglichst an dieses Verfahren anzuschließen, und wenn er davon abgewichen ist, meine Herren, dann sind es die Rücksichten auf die militärische Disziplin gewesen.
Dies aber sind Forderungen, die militärischerseits mit der größten Entschiedenheit festgehalten werden müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde bei der Geschäftslage unseres Hauses jetzt nicht auf die Einzelheiten eingehen; diese können und werden ja in der Kommission berathen werden; denn es versteht sich ganz von selbst, daß eine Vorlage Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
335 (Graf Vvn Bernstorff (Lauenburgf.)
(L.) von solcher Bedeutung in einer Kommission eingehend geprüft werden muß.
Deshalb sind meine politischen Freunde und ich auch mit dem Vorschlage, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, völlig einverstanden.
Es liegt mir nur daran, jetzt schon im allgemeinen zum Ausdruck zu bringen, daß wir die Vorlage mit Freuden begrüßen und das Bedürfniß nach einer solchen Vorlage entschieden anerkennen.
Es ist davon die Rede gewesen, daß in den Kreisen der Armee vielleicht etwas Mißtrauen gegen das Neue vorhanden sei, daß man lieber bei dem bewährten Alten bleibe.
Ich glaube aber, meine Herren, daß dieses Mißtrauen sich vielleicht weniger gegen diese Vorlage richtet als gegen die Sorge, daß möglicherweise die Vorlage hier im Hause noch bedeutend abgeändert werden könne.
Bei aller Dankbarkeit, bei aller Freude, mit der alle diejenigen, die in der Armee gewesen sind, an ihre Dienstzeit zurückdenken, ist es doch nicht ausgeschlossen, daß über einzelne Punkte des Militärstrafverfahrens Bedenken geltend gemacht werden.
Es sind mir wenigstens Stimmen bekannt geworden, wonach das bisherige schriftliche und InquisitionsVerfahren doch nicht so die Gewähr für eine völlige Gerechtigkeit gebe wie das neuere allgemein anerkannte Verfahren, das wir in der Zivilgerichtsbarkeit jetzt haben.
Meine Herren, diese Vorlage steht, wenn ich so sagen soll, vor einem großen Problem, nämlich vor dem Problem, wie man diese beiden Gesichtspunkte miteinander vereinigen soll: unsere modernen Gerichtsprinzipien, wie sie in vieler Beziehung doch anerkannt sind, und in denen wir eine große Gewähr für ein gerechtes Urtheil finden, zu verbinden mit den besonderen Ansprüchen, welche grade in der Armee vorhanden sind; denn das ist ja klar, daß wir auch keiner Vorlage zustimmen können, welche irgendwie dazu dienen würde, die Disziplin in der Armee zu lockern.
Aber wir G) müssen doch zugeben, daß diese Vorlage in sehr vielen Punkten wesentliche Fortschritte enthält.
Wir bekommen dadurch einmal ein einheitliches Verfahren für Deutschland ich will hier auf die Frage des bayerischen Reservatrechts nicht eingehen; aber im großen und ganzen werden wir doch jedenfalls ein einheitliches Verfahren für Deutschland bekommen.
Dann erhalten wir in der Vorlage das Anklagesystem, die Mündlichkeit des Verfahrens, die Oeffentlichkeit des Verfahrens und ein viel weiter ausgedehntes Recht der Vertheidigung.
Was die Oeffentlichkeit des Verfahrens betrifft, so, glaube ich, brauchen wir nicht zu besorgen, daß diese in der Hauptsache immer ausgeschlossen werden wird.
Warum sollte sie überhaupt eingeführt werden, wenn der Hintergedanke bestände: aus einer solchen Oeffentlichkeit wird doch nichts!
Nein, es handelt sich nur darum, die Garantie zu schaffen, daß solche Fälle von Oeffentlichkeit ausgeschlossen sind, die allerdings mit der militärischen Disziplin unvereinbar wären.
Ueber die Beurtheilung des einzelnen Falles mag ja Verschiedenheit der Ansichten obwalten; aber das glaube ich doch, daß wir im allgemeinen das Zutrauen haben können, daß nicht prinzipiell und in unnöthigen Fällen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden wird.
Ein großer und wichtiger Punkt ist ja auch hier die Vertheidigung, und da stelle ich mir allerdings die Frage, ob nicht vielleicht bei den Standgerichten die Vertheidigung auch zugelassen werden könnte.
Indessen ist das eine Frage, die in der Kommission besprochen werden kann.
Wichtig für uns ist, daß überhaupt die Vertheidigung in größerem Maße eingeführt werden soll.
Was die Personen betrifft, welche diese Vertheidigung führen, so können wir uns damit auch nur vollständig einverstanden erklären, daß nicht Personen zugelassen werden, denen nicht in der Hauptsache die Vertheidigung des Angeklagten am Herzen liegt, sondern die nur die V) Gelegenheit benutzen wollen, um ihre Ansichten in die Kaserne hineinzutragen.
Ich glaube aber, daß wir auch in diesem Punkte hier vor Willkür gesichert sind.
Wenn es hier einfach hieße, daß für jeden einzelnen Fall der Vertheidiger zugelassen werden müßte, so könnte dadurch vielleicht eine gewisse Willkür eingeführt werden.
Davon ist hier nicht die Rede, sondern es werden allgemein Personen zugelassen, welche natürlich auch im einzelnen Fall in der Lage sind, die Vertheidigung auszuüben.
Ich glaube, daß wir auch in dieser Beziehung keine Sorge zu haben brauchen.
Was die Zusammensetzung der Gerichte betrifft, so wundert es mich beinah, daß man in jetziger Zeit, wo man doch so großes Gewicht auf die Betheiligung von Laien bei der Rechtsprechung legt, Bedenken gegen dieses System äußert.
Meine Herren, in der Zivilgerichtsbarkeit ist doch eine viel ausschlaggebendere Betheiligung des Laienelements als hier vorhanden.
Sie wissen ja auch, daß eine große Anzahl von Juristen der Meinung ist, daß es richtiger wäre, die Geschworenengerichte womöglich in allen Instanzen so einzurichten, daß die beiden Elemente, das juristische Element und das Laienelement, miteinander in Berührung und in Meinungsaustausch kommen, wie das ja auch bei den Schöffengerichten der Fall ist, und hier haben wir bei den in Vorschlag gebrachten Gerichten ein derartiges gemeinsames Arbeiten.
wir haben die Juristen, welche die Sache von der rechtlichen Seite behandeln und ich zweifle durchaus nicht daran, daß sie in juristischen Fragen die Oberhand gewinnen werden, einfach durch ihre Kenntniß der Jurisprudenz —, daneben haben wir aber das Laienelement, daneben haben wir die Leute, die im praktischen Leben stehen und als Offiziere auch gerade mitten im Soldatenleben stehen.
Ich glaube also, daß wir in dieser Beziehung keinen Grund haben, gegen dieses Ueberwiegen des Laienelements irgend welche (v) Bedenken zu äußern.
In Bezug auf das Verfahren wollte ich noch meine Freude darüber aussprechen, daß bei der Beweiserhebung der Nacheid hier eingeführt worden ist.
Ich hoffe, daß das auch ein vorbildlicher Vorgang für andere Gebiete sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Frage der Ausdehnung der Militärgerichtsbarkeit ließe sich ja hier und da vielleicht das eine oder andere Bedenken äußern; aber das glaube ich doch, daß, da der Soldat nun einmal während feiner ganzen Dienstzeit mit seinem ganzen Leben und seiner Person Soldat sein muß, es richtig ist, daß auch die Aburtheilung der gemeinen Verbrechen vor dem Militärstrasgericht stattfindet.
Eine andere Frage und da wäre ich wohl persönlich geneigt, etwas weiter einzuschränken —, das ist die Frage, ob man die Ausdehnung der Militärstrafgerichtsbarkeit in solchem Maße auf Personen eintreten läßt, die nicht mehr der Armee angehören.
Aber das ist auch eine Frage, über die wir demnächst in der Kommission noch sprechen können.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich betrachten diese Vorlage als eine solche, welche den berechtigten Wünschen sehr weit entgegen kommt, und wir können uns nur der dringenden Bitte anschließen, daß, wenn man sie zu ändern und verbessern versucht, man dabei nicht so weit gehen möge, daß es uns unmöglich sein wird, Zuzustimmen.
Denn das ist unerläßlich, daß wir unserer Armee die Disziplin erhalten; wenn das nicht der Fall wäre, so würde unsere Armee nicht das leisten können, was sie früher geleistet hat, und was sie nach unserer Hoffnung zu leisten immer in der Lage sein wird.
Wenn in dieser Beziehung weitergehende Aenderungen stattfinden würden, würden wir zu unserem Bedauern uns 48 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
336 () genöthigt sehen, gegen die ganze Vorlage zu stimmen.
Wir erkennen wohl an, wie der Herr Abgeordnete Gröber gestern gesagt hat, daß der Geist der Armee nicht bloß durch Gewaltmaßregeln, Strafmittel und dergl.
gewahrt werden kann das ist sicher —, wir wissen, daß für den Geist der Armee andere Elemente maßgebend sind, und wir hoffen, daß dieser Geist durch die Offiziere in die Armee hineingebracht wird.
Aber das müssen wir allerdings wünschen, daß in dieser Beziehung von außen nicht Dinge herantreten, die diesen Einfluß zu untergraben geeignet sind.
Daß eine Umarbeitung dieser Vorlage im Sinne der Herren von der sozialdemokratischen Partei sicherlich nicht zu einem Ergebniß führen werde, dem wir zustimmen können, versteht sich ganz von selbst.
Ich will mich im einzelnen nicht auf das einlassen, was von dem Herrn Abgeordneten Frohme gesagt worden ist; nur zwei Punkte muß ich kurz berühren.
Ich vertraue, daß unsere Militärgeistlichen, wenn sie etwas nach ihrer Ueberzeugung für dem göttlichen Wort entsprechend halten, dann auch durch die Gefahr einer Strafe sich nicht abhalten lassen werden, ihre Ueberzeugung auszusprechen.
Wir haben ja mannigfache Beispiele dafür, daß auch Militärgeistliche sich ziemlich energisch gegen das Duell ausgesprochen haben und sich nicht gefürchtet haben, ihrer Ueberzeugung Ausdruck zu geben.
Im übrigen werden sich die Herren gerade von der Seite drüben nicht darüber belehren lassen, was sie als Pflichten des Christenthums ansehen.
Dann noch ein ganz kurzes Wort über eine Schrift des Pastors Hülle.
Es ist gesagt worden, daß diese kleine Schrift zum Kampfe gegen die Sozialdemokraten auffordere.
Ich habe diese Schrift zwar nicht persönlich gelesen, glaube aber doch, daß nach alledem, was man sonst über diesen Verlag weiß, wo wirklich gute und gediegene Sachen herausgegeben werden, hier eine kleine (s) Verwechselung stattfinden muß.
Es ist jedenfalls nicht aufgefordert worden zum Kampfe gegen die Sozialdemokraten, sondern zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie.
Das ist etwas ganz anderes.
Gegen Ideen kann man kämpfen, gegen Personen könnte das unter Umständen falsch verstanden werden.
Also, meine Herren, wir geben uns der Hoffnung hin, daß diese Vorlage nach reiflicher Prüfung in einer Kommission thunlichst unverändert zur Annahme gelangen möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nach dem Gange der gestrigen und heutigen Verhandlungen konstatiren, daß sämmtliche Parteien des Hauses sich bereit erklärt haben, die Vorlage auch einer materiellen Würdigung zu unterziehen und sich nicht von vornherein derselben entgegenzustellen, wobei allerdings der Herr Kollege von Puttkamer bemerkt hat, daß er am liebsten die Vorlage ablehnen würde.
Es ist auch aus seiner Rede hervorgegangen, daß er eine gewisse Freude darüber empfunden hat über die kritischen Bemerkungen, welche bezüglich dieser Vorlage gemacht worden sind, gewissermaßen in der Hoffnung, daß aus derselben dann nichts werden wird, wenn die maßgebenden Parteien des Hauses sich nicht auf die Vorlage in dieser Gestalt einlassen.
Aber, wenn er auch selbst nicht auf dem Boden dieser Vorlage steht, so haben wir doch gehört, daß seine Partei auch mit uns daran gehen wird, in der Kommission die Vorlage des weiteren zu erörtern.
Ich bemerke hierbei, daß, wenn der Herr Abgeordnete von Puttkamer sich dabei so sehr gegen die „öffentliche Meinung ''in die Brust wirft, doch bei jeder Gelegenheit gesucht wird, die öffentliche Meinung, wenn es sich um agrarische Angelegenheiten handelt, zu beeinflussen und die (0) Verlangen, welche diese Partei gegenüber dem Deutschen Reiche geltend macht, als den Ausdruck der öffentlichen Meinung hinzustellen.
Da ist die öffentliche Meinung gut; aber hier in dem Falle der Militärstrafprozeßordnung soll sie nicht gut sein, da soll sie gewissermaßen eine Ausgeburt der Hölle sein.
Nun hat er aber doch selbst anerkennen müssen, daß diese Vorlage Verbesserungen gegen das frühere Verfahren enthält, er hat insbesondere auch anerkennen müssen, daß bisher der Richter vielfach nur durch die Brille des Untersuchungsrichters gesehen hat.
Wenn man so etwas zugiebt, dann darf man sich jedenfalls nicht zu sehr dagegen wehren, daß eine solche Vorlage eingebracht worden ist, und wenn er von Angriffen auf die Armee spricht, die dadurch leichter ermöglicht werden, dann ist das eine sehr subjektive Anschauung, uud wir sollen uns ja doch nach dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers wie des Herrn Kriegsministers auf den Boden einer objektiven Anschauung stellen.
Von diesem Boden gehe ich auch aus, nur muß ich das Eine bemerken: der oberste Grundsatz für ein gesetzgeberisches Werk, das den Rechtszustand zu fördern hat, das Grundlagen zu schaffen hat für einen Theil des Rechtszustaudes, hat meines Erachtens in erster Linie zu sein die Handhabung der Rechtsprechung in richtiger Weise.
Nicht die Disziplin ist das erste Erforderniß bei der Militärstrafgesetzgebung, sondern die Rechtsprechung.
Meine Herren, wenn wir die Rechtsprechung und die Rechtsgrundsätze in den Hintergrund stellen würden gegen die Disziplin, so können wir schließlich so weit kommen, wie es jetzt in Frankreich uns vor Augen gestellt wird.
Der Fall Dreyfus ist eine derartige inadsurctum-Führung der Disziplin, welche allen Rechtsgrundsätzen Hohn spricht.
Solche Zustände, bin ich überzeugt, wird die hohe Reichsregierung doch gewiß nicht herbeiführen wollen.
Nun hat der Herr Kriegsminister 'in seinen Worten (r ) auch das weitere bemerkt: man giebt ja ungern etwas gutes auf und man läßt sich auch nicht etwas oktroyiern.
Meine Herren, das sind ja Sätze, die ich auch unterschreiben kann: aber es handelt sich darum, wie sie in den verschiedenen Fällen anzuwenden sind.
Daß nun aber die Militärstrafgerichtsordnung des preußischen Staates vom Jahre 1845 in der heutigen Zeit nicht mehr das „Gute ''repräsentirt, was sie wenigstens theilweise einmal in sich gehabt haben mag, darüber bestehen doch wohl in den weitesten Kreisen keine Zweifel, wenn auch gesagt würde, die militärischen Anschauungen gingen dahin, daß Aenderungen nicht nothwendig sind.
Meine Herren, was sind militärische Anschauungen
Militärische Anschauungen richten sich nach gewissen Anschauungen der oberen Stellen.
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß diese Anschauungen gewechselt haben bezüglich der Heeresverfassung, bezüglich der Marine, es ist überhaupt vielfach ein Wechsel in den Anschauungen der oberen Stellen, dieser aber unbedingt maßgebend für die Anschauungen in den unteren Kreisen, und darum glaube ich, daß man nicht davon sprechen kann, daß die militärischen Anschauungen im allgemeinen dahin gingen, wie gesagt wurde, es können ja maßgebende Persönlichkeiten sein, die diese militärischen Anschauungen in einer solchen Weise haben; aber durchgängig sind diese Anschauungen doch nicht verbreitet.
Der Herr Reichskanzler hat des weiteren auch gesagt, daß der Gesetzentwurf den modernen Rechtsanschauungen entspreche.
In dieser Beziehung muß ich doch dem Herm Reichskanzler entschieden entgegentreten.
Den modernen Rechtsanschauungen entspricht ganz gewiß nicht ein Gesetzentwurf, welcher die Handhabung des Rechts durch den Spruch der Gerichte nicht in die Hände von rechtsgelehrten Richtern der Mehrzahl nach legt, sondern lediglich Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
337 (Beckh.)
lL) in die Hände von als Militärs aufgewachsenen Personen.
Es ist doch etwas eigenthümliches, wenn die Rechtsprechung lediglich in die Hände von sogenannten Kameraden gelegt wird.
Etwas ganz anderes ist es, wenn es sich um Ehrengerichte handelt, welche darüber zu entscheiden haben, ob sich Jemand standesgemäß benommen habe, als wenn Jemand zu richten ist über Handlungen, welche nach den allgemeinen Strafgesetzen an sich schon verboten sind und welche speziell in dem Militärstrafgesetzbuch als ahndungswürdig bezeichnet sind.
Da ist es doch meines Erachtens Aufgabe der Richter, und im vorliegenden Falle der Militärrichter, nach dem Gesetzbuch zu entscheiden und nach ihren rechtlichen Anschauungen, die sich herausgebildet haben im Studium der Rechtswissenschaft, in der Praxis der Rechtsausübung in Gemäßheit der Anwendung der Gesetze.
Wenn davon gesprochen wird, daß die Disziplinarstrafgerichtsordnung zu handhaben ist von den Standesgeuossen, so ist das ja ein ganz anderer Fall, obgleich es auch in diesem Falle manchmal gut wäre, wenn ein juristisches Gutachten eingefordert würde.
Nun, meine Herren, das Versprechen, eine Militärstrafgerichtsordnung, auf modernen Anschauungen aufgebaut, einzubringen, hat seinen Aeußerungen nach der Herr Reichskanzler gehalten.
Ja, meine Herren, dieses Versprechen ist in ähnlicher Weise gehalten worden wie beim Vereinsgesetz.
Es ist bepackt worden mit allen möglichen Beschränkungen, und je mehr wir davon wegbringen, desto besser wird, glaube ich, dieser Gesetzentwurf werden.
Wir werden allerdings dabei manchmal etwas hart aneinander stoßen; denn das ist schon zu bemerken gewesen, daß die Anschauungen, weniger innerhalb der verschiedenen Parteien des Reichstags als innerhalb der Reichsregierung, keineswegs harmonisch sind mit den Anschauungen der Majorität dieses Hauses.
Der Herr Kriegsminister hat uns auseinandergesetzt, wie es gels) kommen ist, daß die Vorlage so spät an den Reichstag kam; es haben dabei ganz unsägliche Wehen stattgefunden, und das Kind, welches auf die Welt kam, ist nach manchen Anschauungen, die besonders in Süddeutschland verbreitet sind, ein todtgeborenes.
Ich will weitere Ausdrücke nicht gebrauchen, die dort schon gefallen sind, aber es ist doch auch von einer Spottgeburt die Rede gewesen, welche hier zu Tage getreten wäre.
Sonst heißt es immer: „Mutter und Kind befinden sich wohl ''; ich glaube, daß im vorliegenden Fall dies Wort nicht angewendet werden kann; das Kind ist noch nicht zum besonderen Wohlsein gelangt, es muß noch viel daran kurirt werden, und ob die Mutter sich so sehr wohl dabei befindet, das lasse ich dahingestellt.
1 Ich kann nur sagen, daß nicht bloß jene Parteien, welche auch sonst mit der Reichsregierung in manchen Punkten nicht übereinstimmen, sondern auch sogenannte staatsgetreue oder staatserhaltende Männer sich sehr wenig günstig über diese Vorlage geäußert haben, daß selbst in der offiziösen Presse, in einem der Hauptblätter Süddeutschlands, zugestanden ist, es sei Mit einer ganzen Reihe Bestimmungen dem Parlament eine Sauce, nicht der Braten servirt ''.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit einer großen Anzahl höher gestellter Juristen zu sprechen, und diese haben sich einstimmig in äußerst ungünstiger Weise über den Entwurf ausgesprochen.
Wie sich der Herr Reichsgerichtsrath Stenglein darüber geäußert man kann wohl sagen, in geradezu vernichtender Weise —, ist Ihnen schon vorgeführt worden, und erst vor Zwei Tagen hat in einem nationalliberalen Verein einer großen Stadt Süddeutschlands ein älterer Gerichtsbeamter einen Vortrag gehalten, in welchem er ebenfalls den Gesetzentwurf aufs bündigste verurtheilt unter der Zustimmung sämmtlicher Anwesenden.
Das sind also, meine verehrten Herren, Urtheile, welche gerade nicht günstig für dieses Produkt ausgefallen sind, und auch nicht unbegründete Urtheile.
Es sind nun während der Diskussion, um diese (6) nicht sehr günstige Beurtheilung zu begründen, insbesondere von dem geehrten Herrn Abgeordneten Gröber eine ganze Anzahl Punkte hervorgehoben worden, bezüglich deren abgesehen von kleinen Differenzen ich mich in der That mit dessen Aeußerungen vollständig einverstanden erklären kann; denn er hat richtig hervorgehoben, in wie vielen Punkten der Gesetzentwurf einer wesentlichen Verbesserung bedarf.
Es ist, meine Herren, ich weiß das aus gesetzgeberischen Arbeiten, auch in diesen Sachen habe ich schon vor langen Jahren mitgearbeitet, eine gewisse Schwierigkeit, von einer Grundlage abzukommen, an die man sich gewöhnt hat, und in eine ganz andere Sphäre überzugehen, das heißt also hier, aus dem bisherigen preußischen Verfahren überzugehen in ein solches, welches dem bayerischen ähnelt.
Es ist deshalb auch die ganze Eintheilung, die Benennung, das ganze System nach dem preußischen Gesetze vom Jahre 1845 zugeschnitten.
Auch materiell ist leider nach Inhalt und Geist dieses damaligen Gesetzes noch viel zu viel in dem jetzigen geblieben, sodaß es großer Anstrengungen bedarf, um verschiedene Bestimmungen, die meines Erachtens in dem Gesetze nicht stehen dürfen, wieder herauszubringen.
Eine Hauptforderung war ja immer, und die besteht noch heute, die Forderung der ständigen Gerichte.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, dieser Anforderung sei im weiten Umfange genügt; ich muß in dieser Beziehung doch entschieden widersprechen.
Wenn man das einen weiten Umfang heißen will, wie es in den jetzigen Entwurf niedergelegt ist, muß ich sagen: das ist für mich ein sehr beschränkter Umfang; es ist eigentlich nur das Reichsmilitärgericht ein ständiges Gericht, und selbst beim Reichsmilitärgericht sind ja Offiziere als Beisitzer auf nur 2 Jahre bestimmt; es kann also mit diesen immer wieder gewechselt werden, und noch mehr ist es der Fall bei den Standgerichten, Kriegsgerichten und Oberkriegsgerichten.
Es wird also immer der be- (v) treffende Oberbefehlshaber oder Befehlshaber im Stande sein, ein Gericht so zusammenzusetzen, daß es doch niemals als ein ständiges Gericht erscheinen kann, und daß die Garantien, die für die ständigen Gerichte geschaffen werden sollen, in nur ganz beschränkten Maße vorhanden sind.
Das Gleiche gilt auch für die Oeffentlichkeit; ich werde auf die Oeffentlichkeit nachher noch mit einigen Worten zurückkommen, und ich will nur hier noch bemerken in den einleitenden Worten, daß von dem bayerischen Strafgesetzbuch, welches doch eigentlich nach der Meinung, die im Reichstage vertreten war, die Grundlage für das jetzige Verfahren hatte geben sollen, im allgemeinen nicht viel in dem jetzigen Entwurf zu spüren ist.
Zu dessen Nachweis kann ich mich ja, wie die Herren Vorredner, Herr Kollege Gröber insbesondere und mehrere andere Herren, in erster Linie berufen auf die Ausdehnung der Militärgerichtsbarkeit auß alle Strafhandlungen.
Der Herr Kollege Bassermann findet es logisch, daß auch die kleinen Beschränkungen, die in der preußischen Militärgerichtsordnung von 1845 enthalten waren, entfernt werden.
Ich finde das nicht logisch, wenn auch durch Strafverfügungen in dieser Beziehung abgeholfen werden kann, daß nicht alles gleich vor das Standgericht kommt.
Wenn irgend eine Kleinigkeit passirt, eine Aufschlagsdefraudation u. s. w., so ist es immer eine unangenehme Sache auch für die betreffenden Offiziere und Angehörigen der Militärmacht selbst, wenn so etwas zur Kognition der Militärbehörde kommt, und die Sache militärisch abgeurtheilt werden muß, sei es auch nur durch ein Strafmandat.
Ich will nur einen Fall vorführen, den ich kenne, der auch schon passirt ist.
Es giebt Jäger, die gerne auf die Jagd hinausgehen und etwas heimbringen sie finden sich beim Zivil und beim Militär, und es kommt vor —, daß jemand mit einem Hasen im RuckReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
338 (Beckh.)
M sack in die Stadt hereinkommt und am Thore entweder absichtlich oder unabsichtlich vergißt, diesen Hasen anzumelden; er wird dann wegen einer Aufschlagsdefraudation in Untersuchung genommen.
Es ist doch nun viel angenehmer, wenn ein solcher Fall in einfacher Weise kurz erledigt Wird, ohne daß er zur Kognition des Militärs kommt; außerdem aber müßte er in dem vorliegenden Falle zur Kognition der Militärbehörde kommen, und da nun desfalls nicht formell unterschieden wird, ob es absichtlich oder unabsichtlich geschehen ist, bleibt immer an dem Betreffenden hängen, daß er sich einer Defraudation schuldig gemacht hat, die zur Kognition der vorgesetzten Stelle gekommen ist.
Das ist nun gleich ein Fall, der im Interesse des Militärs selbst dafür sprechen sollte, daß nicht die Ausnahmen, die bisher bestanden haben, nun auch wieder aufgehoben werden sollen.
In dem bayerischen Strafgesetzbuch ist dann ferner doch auch im Art.
2 die Ausnahme gemacht, daß bei Geldstrafen nicht auch jedesmal sofort das Militärgericht einzuschreiten hat, und daß so in bestimmten Fällen, wo Geldstrafen ausgesprochen werden, die Kontravenienten dem gewöhnlichen Verfahren anheimfallen.
Ich berufe mich dafür auf Art.
5 Abs.
2.
Ueber die Frage, ob die gemeinen Verbrechen und Vergehen dem Militärgericht entzogen werden sollen, haben wir bei verschiedenen Gelegenheiten uns unterhalten, und ich will auf diese Frage nicht zurückkommen, da ich weiß, daß es doch zu einem Erfolg meiner Anschauung nicht führen würde, obgleich ich wiederholt die Ueberzeugung aussprechen muß und mich damit in Uebereinstimmung, glaube ich, mit dem größeren Theil dieses Hauses befinde, daß an sich die Zutheilung der gemeinen Verbrechen und Vergehen vor die bürgerlichen Gerichte das allein Richtige wäre.
Freilich wäre es etwas ganz entsetzliches nach der Ansicht mancher Leute, wenn ein Offizier vor dem bürgerlichen Gericht sein Recht nehmen (L) sollte!
Es ist dies eben das Mißtrauen gegen die Gerichte überhaupt, welches bereits während der Verhandlungen des gestrigen und heutigen Tages mehrfach beleuchtet worden ist.
Ich denke doch, unsere deutschen Gerichte haben noch nicht an den Tag gelegt, daß sie irgendwie parteiisch oder daß sie irgendwie lax sind.
Durchaus nicht!
Im Gegentheil: Sie haben ja schon gefunden, daß z.
B. die Frage des groben Unfugs von unseren Gerichten vielfach in einer Weise behandelt wird, die meines Erachtens mit den Rechtsbegriffen nicht ganz harmonirt, und da kann man doch wohl nicht sagen, daß eine Laxität unter den Gerichten bei der Rechtsprechung stattfindet.
Also, wie gesagt, diese Frage will ich nicht hineinziehen, obgleich man ja aus der jüngsten Zeit Beispiele genug anführen könnte, welche dies in höchstem Grade wünschenswerth erscheinen ließen; das eine Beispiel darf ich aber anfüheen, welches im Hause seiner Zeit erörtert worden ist.
Daß ein Zivilgericht in dem Falle „Brüsewitz ''mildernde Umstände zugebilligt hätte, das wäre nicht zu erwarten gewesen, und da lag eben ein gemeines Verbrechen vor.
Also wenn dieser Fall vor das Zivilgericht gekommen wäre, dann wäre er wohl anders beurtheilt worden.
Aber, wie gesagt, das will ich nur nebenher hier bemerken und auf die Sache selbst nicht weiter eingehen.
Im übrigen ist auch bezüglich der Kompetenz bei gemeinen und militärischen Verbrechen und Vergehen ein Unterschied zwischen dem jetzigen Entwurf und der bayerischen Strafgerichtsprozeßordnung, der leider auch nicht zu Gunsten des jetzigen Entwurfs entschieden worden ist.
Die Ausdehnung der Militärstrafgerichtsbarkeit auf Personen des Beurlaubtenstandes in der Weise, wie es in dem Entwurf geschehen, ist meines Erachtens eine solche, daß eine Remedur eintreten muß.
Auch in dieser Beziehung ist das bayerische Gesetz dem jetzigen Entwurf weitaus voran; denn es unterwirft nur zeitlich Beur- (6) laubte dem Militärstrafverfahren, aber nicht den ganzen Beurlaubtenstand.
Daß insbesondere auch die Fragen des Zweikampfes und des Kartelltragens u. s. w. hier eine Rolle Hereinspielen, das ist etwas, was wohl seiner Zeit in der Berathung der Kommissiion besonders noch zur Erörterung gebracht werden wird.
Auch die Frage, ob die Militärstrafgerichtsbarkeit auf eine strafbare Handlung vor dem Diensteintritt sich erstrecken soll, und welche Beschränkungen in dieser Beziehung, insonderheit nach der Analogie des bayerischen Gesetzes, stattfinden müssen, will ich heute nicht weiter erörtern.
Aber das eine muß ich doch auch sagen, daß der § 8 der Militärstrafgerichtsordnung eine ganz ungeheuerliche Anomalie enthält.
Denken Sie nur: jede Aeußerung, welche eine aus dem Militärdienstverband geschiedene Persönlichkeit über Vorkommnisse während des Militärverhältnisses macht, jede Aeußerung, welche, auch wenn sie auch ganz objektiv ist, zu einer Beleidigung gestempelt werden kann, weil sich jemand etwa nicht besonders günstig über Militärpersonen ausspricht, soll der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellt werden!
Es mag ja sein, daß dabei nur gewisse Vorfälle ins Auge gefaßt sind, wenn z.
B. ein Student, der als Einjährig-Freiwilliger dient, mit seinem vorgesetzten Offizier während des Dienstes ein Renkontre hatte und dann später dieses wieder aufpackt und aufmutzt, um etwa einen Zweikampf zu veranlassen oder eine Beleidigung auszusprechen.
Aber man muß nur bedenken, wie weit das jetzt geht mit der Bestimmung, wie sie im H 8 gefaßt ist, über alles hinaus, was wir in der Beziehung je gehört haben.
Die Motive sagen, daß hier „eine Lücke der Gesetzgebung ''sich befindet, aber, meine Herren, das finde ich wahrhaftig nicht.
Wir haben in Bayern hier niemals eine Lücke gesunden und sind damit sehr gut gefahren, wenigstens habe ich niemals Klagen darüber gehört, (v) Also diese Lücke in der Gesetzgebung ist meines Erachtens eine nicht besonders glückliche Erfindung, und ich verweise auf das, worauf man dieselbe begründen will.
Man bezieht sich auf eine einzige Bestimmung in einem ausländischen Gesetze, nämlich in dem belgischen eocks cks proescknre.
Dieses belgische Gesetz soll nun maßgebend für unsere jetzige Militärstrafprozeßordnung sein!
Meine Herren, die Militärverhältnisse in Belgien das muß mir der Herr Kriegsminister zugeben sind wahrhaftig nicht solche, daß wir die unserigen ihnen nachbilden sollten; und was dort von den Militärverhältnissen überhaupt gilt, gilt auch von der Militärstrafgerichtsordnung dort.
Nun komme ich auf etwas, was ich des weiteren noch mit einigen Worten besprechen muß: das ist „der Gerichtsherr ''.
Er erscheint in ß 9 auf der Bildfläche.
Das ist der Geist von 1845, meine Herren, und da muß ich sagen: der Gerichtshexr muß meines Erachtens aus diesem Gesetz heraus.
Das ist, wie auch schon Herr Abgeordneter Bassermann zugegeben hat, eine „antiquarische ''Erscheinung.
Ja, wenn der Gerichtsherr eine Rolle zu spielen hätte im Disziplinarverfahren, wenn er nur als der Herr der Disziplinarstrafgewalt aufgeführt würde, dann würde ich nichts dagegen haben.
Es ist klar, daß der Befehlshaber diese Art Strafgewalt auszuüben hat; aber als Richter und in der Weise, daß es heißt: „die Militärstrafgerichtsbarkeit wird durch die Gerichtsherren und durch die erkennenden Gerichte ausgeübt '', das ist meines Erachtens eine ganz verfehlte Bestimmung.
Es erinnert das an die Zeiten der alten Feudalherren, das ist so ein altes feudales Institut.
Wir hatten ja ebenso gut wie in Preußen auch in Bayern die adlige Gerichtsbarkeit; bei uns hieß sie Patrimonialgerichtsbarkeit.
Nun, mein Großvater hat sie auch noch gehabt, Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
339 (Beckh.)
tä.)
aber er war ein kluger Mann, und schon vor 1848 hat er darauf verzichtet.
1848 wurde sie einfach weggewischt vom Tisch des Hauses.
Aber daß damals der Gerichtsherr nicht auch überall aus dem preußischen Gesetz verschwand, ist bedauerlich; denn wäre es geschehen, würden wir uns nicht damit zu befassen haben.
Das unterliegt jedoch keinem Zweifel, daß die ganze Einrichtung, wie sie hier auf den Gerichtsherrn zugeschnitten ist, in die heutigen Rechtsanschauungen absolut nicht mehr hineinpaßt.
„Eine einfache Einrichtung '', hat der Herr Kollega Bassermann gemeint, und da muß ich ihm doch, während ich ihm sonst in manchen Beziehungen recht gebe, entschieden widersprechen.
Eine ganz merkwürdige, eine ganz absonderliche Einrichtung ist dieser Gerichtsherr.
Was hat der alles für Befugnisse
Er bildet das Gericht, er beeidigt die Richter, er bestimmt die Kompetenz der niederen Gerichtsbarkeit.
Und, meine Herren, wie es in den Motiven zu § 75 heißt: „er zieht sie an sich '', die Gerichtsbarkeit.
Er beruft das Gericht; ihm steht die Strafverfolgung zu.
Also er ist derjenige, der allein berechtigt ist, eine Strafverfolgung einzuleiten.
Das ist doch eine ganz gefährliche Geschichte.
Unter Umständen wird eben diese Strafverfolgung, namentlich wenn es sich um Beleidigungen oder Verfolgungen wegen Zweikampfs handelt, vielleicht doch nicht eintreten, wenn man die Gerichtsbarkeit an sich gezogen hat.
Das ist ein Fall, der doch meines Erachtens recht zu berücksichtigen ist; denn über die Strafverfolgung sollte doch meines Erachtens nur ein Richter, nicht ein Befehlshaber entscheiden.
Es heißt dann im tz t: Die Ober-Kriegsgerichtsräthe und die Kriegsgerichtsräthe haben den Anordnungen des Gerichtsherrn Folge zu leisten.
Also nicht die Unabhängigkeit der Gerichte, von der der Herr Reichskanzler gesprochen hat, steht obenan, sondern diese Gerichte haben den Anordnungen des Gerichtsherrn G) Folge zu leisten.
Er bestellt die sogenannten Gerichtsoffiziere, also die Werkzeuge, die für ihn zu handeln haben, aus der Zahl der Subalternoffiziere.
Er entscheidet über das Ablehnungsgesuch gegenüber einem Richter und über die sogenannte Rechtsbeschwerde, er läßt Entscheidungen und Vollstreckungen zustellen, er ordnet das Ermittlungsverfahren an, er nimmt die Akten zur Einsicht vor nun, meine Herren, er selbst wird das gewöhnlich nicht thun, sondern ein Untergebener wird es für ihn thun, und er wird unterschreiben.
Er entscheidet betreffs der Verhaftung: meine Herren, ein ganz ungeheurer Umfang seiner Befugnisse!
Er ordnet Beschlagnahmen und Untersuchungen an, er befindet allein darüber, ob der Beschuldigte äußer Verfolgung zu setzen, oder ob gegen ihn einzuschreiten ist.
Also er hat auch das Recht, ihn ohne weiteres außer Verfolgung zu setzen, wenn er glaubt, daß es nicht nothwendig ist, den Mann weiter in Haft zu behalten.
Er verfügt die Anklage und darüber, ob Disziplinarahndung genügt.
Er kann auch von der Anklage absehen!
Er befiehlt den Zusammentritt des Gerichts, er beauftragt mit der Vertretung der Anklage, er setzt die Hauptverhandlung fest, er veranlaßt die erforderlichen Erhebungen und die Herbeischaffung der Beweismittel.
Ihm hat der Angeklagte seine Anträge einzureichen, und er verfügt darüber.
Er kaun vor der Hauptverhandlung zu Gunsten des Angeklagten die Anklageverfügung zurücknehmen oder abändern, nachdie Anklage bereits gestellt ist.
Es ist schon von Seiten eines geehrten Herrn Vorredners darauf hingewiesen worden, daß das eine sehr bedenkliche Befugniß m, die einem Befehlshaber, gegenüber der sonst allein giltigen Befugniß der Gerichte, ertheilt wird.
Er bestimmt, ob bei der Verurtheilung des Angeklagten die Verhaftung aufrecht zu erhalten ist.
Er bestellt den Vertheidiger von Amtswegen und entscheidet über die Anträge des Angeklagten vor der Hauptverhandlung, er erläßt Straf- (6) Verfügungen, er ist befugt, einen abwesenden Beschuldigten Benachrichtigung zugehen zu lassen.
Ihm steht das Rechtsmittel der Berufung zu gleichmäßig mit dem Angeklagten, allerdings auch zu Gunsten des Angeklagten.
Aber welche eigenthümliche Stellung nimmt hier der Gerichtsherr ein, daß er in gleicher Linie mit dem Angeklagten die Rechtsmittel einzulegen hat!
Das ist doch meines Erachtens nicht der richtige Standpunkt eines so hochgestellten Herrn, daß er auf dieselbe Stufe mit dem Angeklagten gestellt wird, derselbe hohe Herr, welcher die ganze Sache einzuleiten und darüber zu befinden hat, ob die Strafverfolgung stattfindet!
Er soll auch die Berufung einlegen können „zu Gunsten des Angeklagten ''.
Das ist aber auch ein zweischneidiges Schwert.
Unter Umständen kann zu Gunsten des Angeklagten auch die Berufung eingelegt werden, wenn nach der subjektiven Meinung des Befehlshabers der Betreffende doch nicht eine so hohe Strafe erleiden soll nach seinem Ermessen, abgesehen von Rechtsgrundsätzen, so z.
B. bei Beleidigungen und Zweikampf.
Weiter heißt es in dem Gesetz: er legt die Akten erster Instanz dem Gerichtsherrn zweiter Instanz vor, zugleich mit seiner Berufungsbegründung.
Er soll die Berufungsbegründung fertigen, das heißt doch wohl, das soll der Adjutant machen.
Er kann in zweiter Instanz das Rechtsmittel als unzulässig zurückweisen, er ordnet Strafvollstreckung an, er verfügt Verwandlung der Geldstrafe in eine Freiheitsstrafe.
Ja, meine Herren ich kann nicht anders sagen ein mixtum oompositum aus allen möglichen Befugnissen des obersten Befehlshabers und obersten Kriegsherrn, des Staatsanwalts, des Untersuchungsrichters und des Gerichts selbst.
Das ist aber, wie gesagt, eine Erscheinung, die mit unserem heutigen Strafprozesse wahrhaftig nicht harmonirt.
Das Einzige, was dem betreffenden Gerichtsherrn versagt ist, das ist, daß er nicht an.
den Untersuchungshandlungen und an der Hauptverhandlung (v) theilnehmen darf.
Aber, meine Herren, das ist doch meines Erachtens selbstverständlich, daß er nicht hieran auch noch theilnimmt, sonst würde er ja alles machen, und wir brauchten schließlich keine erkennenden Gerichte.
Nun, meine Herren, bedenken Sie: allen Respekt vor der Bildung eines solchen hohen Offiziers, aber um die Rechtsprechung in schwierigen Fällen zu vollziehen, dazu genügt meines Erachtens nicht eine Bildung lediglich im Kadettenkorps und die Zugehörigkeit zu einem Truppentheil, da muß meines Erachtens auch ein bischen von der Rechtswissenschaft und von der Praxis in dem Kopfe des Betreffenden sich befinden, was doch im Militärdienste wohl nicht genügend geschehen kann, wenn man in solcher Weise entscheiden soll, unter Umständen bezüglich der schwersten Strafen, die anzuwenden sind; alles kann eben ein Mann doch nicht können.
Ich komme auf die Frage der niederen Gerichtsbarkeit und möchte hier darauf aufmerksam machen, daß die Frage des Standrechts, welche im bayerischen Prozesse besonders behandelt ist, und auf Grund dessen auch die Standgerichte dort in einem anderen Sinne gebildet sind, in dem jetzigen Strafgerichtsprozeßentwurf überhaupt nicht erörtert ist.
Es wäre meines Erachtens doch hier auch der Platz gewesen, diese Frage zu berühren, nachdem der bayerische Prozeß dieselbe zum Gegenstand gesetzgeberischer Bestimmungen gemacht hat.
Die niedere Gerichtsbarkeit nun erstreckt sich nur auf Personen, die nicht Offiziersrang haben.
Meine Herren, warum das
Es giebt ja doch eine Menge Sachen, welche vor dem Standgericht einfacher abgeurtheilt werden können, als daß sie allemal gleich vor d xs höhere Gericht kommen, vor das sogenannte Kriegsgericht, oder wie Sie das heißen wollen, und der bayerische Strafprozeß kennt das auch nicht, der unterscheidet sachlich, nicht persönlich.
Ich glaube also, in 340 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(Beckh.)
M dieser Beziehung wäre doch wohl das bayerische Gesetz auch mehr zu beachten gewesen; dasselbe bestimmt eben nur, daß in gewissen Fällen die Kompetenz der Untergerichte für Offiziere und Unteroffiziere ausgeschlossen ist.
Was den Zusammentritt der Gerichte anlangt, so geschieht dieser, wie ich schon bemerkt habe, auch nur auf Berufung des Gerichtsherrn nur für den einzelnen Fall.
Auch in dieser Beziehung ist also die Ständigkeit nicht in einer solchen Weise gewahrt, wie es wünschenswerth wäre, und ich behalte mir vor, auf diese Frage wieder zurückzukommen, wenn über die Sache weiter verhandelt wird.
Jedenfalls ist die Beiziehung eines ersten Beisitzers für den einzelnen Fall nicht die Cyarakterisirung eines ständigen Gerichts.
Was die Frage der einzelnen Gerichte anlangt, so bemerke ich, daß meines Erachtens die Ausdrücke „Standgericht, Kriegsgericht, Oberkriegsgericht ''doch nicht ganz richtig gewählt sind.
Ich glaube, daß, wenn Sie „Militäruntergerichte, Militärbezirksgerichte ''und „Militärobergerichte ''hätten und schließlich einen „Reichsmilitärgerichtshof '', das richtiger wäre der Bezeichnung nach; denn ein Kriegsgericht soll entscheiden im Kriege, aber nicht im Frieden.
Sie haben dafür ja auch die Feldgerichte, die sind dort am Platze.
Man begreift im gewöhnlichen Leben unter Kriegsgericht ein Gericht, das seinerzeit im Kriege zu entscheiden hat.
Ich weiß nicht, warum gerade diese Bezeichnung gewählt worden ist.
Das rührt Wohl auch nur davon her, weil das System des Gesetzes von 1845 aufrecht erhalten werden wollte.
Ueber die Standgerichte, meine Herren, haben Sie auch schon Verschiedenes in der Debatte gehört, über Standgerichte oder Untergerichte, die bis zu 3 Monaten Haft erkennen können und wobei nur Offiziere als Richter entscheiden.
Selbst in dem früheren preußischen Gesetz sollte nach § 66 der Auditeur als Referent zugezogen (L) werden.
In dem jetzigen Strafprozeßentwurf ist von diesem Referenten nicht mehr die Rede, es besteht also in dieser Beziehung, selbst gegen das Jahr 1845, wieder ein Rückschritt.
Noch viel weniger entspricht diese Bestimmung den Vorschriften der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung.
Es ist eine eigene Sache, meine Herren, wenn bei den Militäruntergerichten lediglich Offiziere zu entscheiden haben.
Ich habe auch einmal bei einem Militäruntergericht zu vertheidigen gehabt.
Es handelte sich damals darum, daß die Aussage eines Offiziers vorlag, welcher Anzeige gemacht hatte wegen eines „achtungswidrigen Benehmens ''eines Unteroffiziers, das angeblich in einer nicht ganz ententsprechenden Aeußerung desselben auf seine Frage lag.
Mn, meine Herren, die Aeußerung wurde von dem betreffenden jungen Herrn Offizier in der Weise abgegeben, wie sie der Anklage zu Grunde lag.
Eine ganze Anzahl von dabei mit anwesenden Mannschaften hat aber die Aeußerung in dieser Form nicht gehört und erklärte, sie habe nicht so gelautet.
Ich habe mir dann erlaubt, bei der Vertheidigung hervorzuheben, daß die Aussage des betreffenden Herrn Offiziers nicht ganz im Einklang mit den Aussagen der übrigen Zeugen stehe, und daß deshalb wohl nicht gerade angenommen werden dürfe, daß diese Aussage vollständig objektiv derWahrheit entspreche.
Da erhob sich der Herr Vorsitzende des Gerichts, der ein höherer Militär war, und erklärte, da ich die Zeugenschaft eines Herrn Offiziers zu bezweifeln mir erlaube, rufe er mich zur Ordnung.
Ich remonstrirte sofort dagegen und verwahrte mich enschieden gegen eine solche Beschränkung der Vertheidigung; „ich sprach in keiner Weise subjektiv von dem Herrn Offizier, ich hielt lediglich die mehreren Aussagen gegeneinander, und dazu bin ich als Vertheidiger verpflichtet.
DerAuditeur, der nach den Bestimmungen des bayerischen Gesetzes mit anwesend war, machte auch den betreffenden Vorsitzenden darauf aufmerksam, daß sein Verhalten in der That nicht geeignet sei, und nach einiger Besprechung wurde auf (6) Grund meines Protestes dieser Ordnungsruf zurückgenommen.
Meine Herren, derartige Vorgänge können sich, wenn nicht gerade der Auditeur anwesend ist, um gegenüber solchem Austreten die Handhabung der Rechtsprechung einigermaßen zu modernen, bei einem Gericht, das bloß von Militärpersonen besetzt ist, wiederholen, und vielleicht in noch unangenehmerer Weise; man würde vielleicht sogar zu Disziplinarahndungen schreiten, wie ein Herr Redner sie leider am Platze hielt.
Ich meine deshalb, daß man in allen diesen Fällen höchst vorsichtig zu Werke gehen und die Juristen nicht so ausschließen soll, wie es der vorliegende Gesetzentwurf im Auge hat.
Der Herr Kriegsminister hat freilich gemeint, daß die Juristen vielleicht etwas zu viel hineinreden würden; aber die bösen Juristen sehen eben die Sache so an, daß vor allen Dingen Recht Recht bleiben muß, und in dieser Beziehung, glaube ich, können wir nicht zu viel thun, um auch unsere Anschauung bei diesem Gesetzentwurf zur Geltung zu bringen.
Was die Zusammensetzung der übrigen Gerichte anlangt, so haben wir ja, was das Kriegsgericht betrifft, im Entwürfe auch nur einen Kriegsgerichtsrath und 4 Offiziere.
Daß das in Bayern anders ist, daß wir dort umgekehrt einen Direktor des Militärbezirksgerichts haben, sowie zwei Auditeure und zwei Offiziere, daß also dort die juristische Besetzung überwiegt, ist eine Thatsache, auf die ich nicht weiter einzugehen brauche; und diese Zusammensetzung ist eine solche, daß wir glauben: unbeschadet der Disziplin, welche vom Herrn Generalauditeur in ganz eminenter Weise vertreten wurde, werden die Herren Militärjustizbeamten auch stets das Ihrige thun, um dem Recht Recht zu verschaffen.
Weil ich eben auf den Herrn Generalauditeur Bezug nehme, will ich gleich bemerken, daß dessen Behauptung, daß gerade die Besetzung mit weniger Juristen als Offizieren M das große Vertrauen zeige, das die Militärverwaltung zu den Juristen habe, weil sie dadurch der Ueberzeugung Ausdruck gebe, daß die wenigen Juristen die mehreren Offiziere überzeugen würden, doch etwgs sehr gewagt erscheint.
Gegenüber den Aeußerungen, die im Hause schon gefallen sind, dürste angenommen werden, daß wenigstens bei uns im Hause die Meinung nicht ganz adäquat ist.
Auch beim Oberkriegsgericht sind leider nur zwei Oberkriegsgerichtsräthe und fünf Offiziere in Aussicht genommen.
Ich will betreffs der Zusammensetzung der Kriegsgerichte noch ganz kurz einen Punkt besprechen, den nämlich, daß, wenn der Angeklagte ein Gemeiner oder Unteroffizier ist, dieselbe Zusammensetzung des Gerichts statthat, als wenn eine Zivilperson der Angeklagte ist.
Meine Herren, das wirft ein bezeichnendes Licht auf die Schätzung des Zivilpersonen, die nach der Anschauung der Militärbehörden nicht nach meiner auf die unterste Stufe gestellt werden, während man im Gegensatz dazu bei einem kriegsgefangenen Offizier das höhere Rangverhältniß je nach den Umständen gelten lassen will.
Diese Stellung des Militärs gegenüber dem Zivil berührt wahrlich nicht gerade angenehm.
Bei dem Reichsmilitärgericht ist auch bestimmt, daß die Zahl der militärischen Mitglieder um eines größer sein soll als die des juristischen.
Warum das beim Reichsmilitärgericht sogar geschehen soll, das ist in der That wirklich unbegreiflich.
Es hat erst einer der letzten Herren Redner soviel ich mich erinnere, war es der Herr Kollega Bassermann gesagt, daß es doch beim Reichsmilitärgericht, wo lediglich die Revision wegen falscher Gesetzesanwendung eine Rolle spiele, am richtigsten sei, nur Juristen aufzustellen.
Was den Vorsitz anlangt, bin ich auch der Meinung, daß hier eine Aenderung einzutreten hat.
Es ist in den Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
341 (Beckh.)
(L.) Motiven selbst ausgesprochen, daß die Stellung, welche der Vorsitzende Herr General im Reichsmilitärgericht einnehme, wie im übrigen auch die des Vorsitzenden beim Kriegsgericht und Oberkriegsgericht, doch bloß „eine wesentlich repräsentative ''sei.
Wozu braucht es der Repräsentative, wenn Recht gesprochen wird
Das ist in der That etwas ganz überflüssiges.
Herr Kollege Bassermann hat es „Dekoration ''genannt, wir brauchen auch keine Dekoration!
Meine Herren, wenn das Gericht gut Recht spricht, dann ist es dekorirt, dann werden wir mit ihm zufrieden sein, dann wird das dem militärischen Stande angehörende Publikum zufrieden sein, und dann trägt es seine Dekoration in sich.
Nach allen Begriffen von Gerichtsverfahren ist es doch so, daß der Vorsitzende auch die ganze Verhandlung leitet, und daß nicht ein Nebensitzender diese Leitung vornimmt.
Selbstverständlich muß eben der betreffende Ober-Kriegsgerichtsrath die Verhandlung leiten, weil durch den betreffenden höheren Offizier, der ja mit dem Strafverfahren und dem Strafgesetz doch nicht so besonders bekannt ist, so daß er auf alle möglichen Inzidenzfälle eingehen könnte, eine Verhandlung eben nicht geleitet werden könnte.
Aber wenn er das thun muß, dann soll er auch die Stellung eines Vorsitzenden haben und nicht nur neben demselben sitzen und doch die Verhandlung leiten oder, wie gesagt wurde, die Verhandlung eröffnen und schließen und hier und da das Wort ertheilen.
Ich darf übrigens nur darauf verweisen, daß vor dem bürgerlichen Gericht auch die höchsten Beamten sich stellen müssen, möglicherweise unter einem Vorsitzenden, der im Rang weit unter ihnen steht: die Subordination wird darunter unter keinen Umständen leiden.
Ein schon besonders berührter Punkt ist der, daß die Ablehnung eines Richters erst in der Hauptverhandlung stattfinden soll.
In dieser Richtung beziehe ich mich G) lediglich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber.
Damit ist aber meines Erachtens eine Schädigung der Vertheidigung in ganz eminenter Weise hineingetragen.
Wenn freilich der Angeklagte die Zusammensetzung des Gerichts erst in dem Moment der Eröffnung der Verhandlung erfühlt, wie kann er dann einen Grund für die Ablehnung eines Richters sofort beibringen, er müßte denn vorher unterrichtet sein!
Allerdings, meine Herren, wenn das Gericht auch erst im letzten Augenblick zusammengesetzt wird, dann ist diese Möglichkeit nicht gegeben, und das spricht eben dafür, daß ständige Gerichte nothwendig sind, damit der Betreffende in die Möglichkeit versetzt wird, vorher seine Gründe der Ablehnung geltend zu machen.
Daß der Gerichtsherr auch einen Offizier bestimmen kann, der Untersuchung beizuwohnen, ist ebenfalls eine ganz absonderliche Bestimmung; sie würde lediglich für rein technische Militärfragen am Platze sein; sonst aber ist unter keinen Umständen, eine solche Ueberwachung des Untersuchungsführers am Platze.
Was dann die Oeffentlichkeit anlangt, meine Herren, so kann dieselbe schon nach Absatz 1 des betreffenden Paragraphen meines Erachtens fast immer ausgeschlossen werden, und da kommt dann noch hinzu der Absatz 2, das dies auch aus Gründen der Disziplin geschehen soll.
Dieser weitgehende Begriff läßt die Oeffentlichkeit nur noch als eine Ausnahme erscheinen; das ist meine feste Ueberzeugung.
Das bayerische Gesetz hat doch wenigstens nur „besondere militärdienstliche ''Interessen, welche neben den Anforderungen der Sittlichkeit und bei einer Gefährdung des öffentlichen Wohls in Frage kommen, ins Auge gefaßt.
Aber hier, wo es auch heißt: auch aus „Gründen der Disziplin '', da kann man immer die Oeffentlichkeit ausschließen!
Die Disziplin ist ganz gewiß etwas, was jederzeit aufrecht erhalten werden muß; da stimme ich mit den Herren am Mtnistertisch vollständig überein; aber sie darf doch nicht Reichstag.
8.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
so weit in Anspruch genommen werden, daß Grundsätze,« Ä welche das gesetzliche Militärstrafverfahren mit sich bringt, ganz außer Wirksamkeit gesetzt werden.
Das bayerische Gesetz hat doch wenigstens für den Verletzten und für eine Anzahl von Angehörigen des Angeklagten unter allen Umständen die Möglichkeit beschafft, daß sie dem Verfahren beiwohnen können; aber auch das ist durch den jetzigen Militärstrafgerichtsentwurf außer Acht gelassen worden.
Und wenn man davon spricht, daß „die engen Räume ''es verhindern dürften, daß eine Oeffentlichkeit in höherem Maße stattfindet, ja, meine Herren, es ist dort für andere Zwecke immer Raum vorhanden, und wenn man schöne große Offizierkasinos gebaut hat, konnte man auch wohl noch einen Saal bauen, der für strafgerichtliche Verhandlungen die Möglichkeit der Oeffentlichkeit bietet.
Was die Frage des Umfangs der Beweiserhebung anlangt, so verzichte ich auf nähere Ausführungen darüber, verweise aber, wie dies schon geschehen ist, auf die Beschlüsse der Iustizkommisston zur bürgerlichen Strafprozeßordnung.
Jedenfalls ist der Grund nicht durchschlagend, daß dadurch „Militärpersonen vom Dienste ferngehalten werden ''.
Ich komme jetzt noch mit einigen Worten auf die Vertheidigung.
Was d'ie Vertheidigung anlangt, so haben sich die Herren Gröber und Bassermann zur Genüge darüber geäußert.
Ich könnte Ihnen hier eine Reihe von Fällen erzählen, wie es mit der Vertheidigung bei Militärgerichten gehalten wird; ich will aber darauf verzichten und nur bemerken, daß es doch wahrhaftig nicht angeht, Anwälte, welche einmal bei der Anwaltskammer zugelassen sind, noch einmal einer besonderen Zulassung bei den Militärgerichten zu unterwerfen.
Die verbündeten Regierungen brauchen doch wahrhaftig vor der Sozialdemokratie nicht solche Angst zu haben, daß, wenn der eine oder der andere Anwalt sozialdemokratische Anschauungen hat, er deswegen die Disziplin untergraben könnte oder die Achtung vor den Gesetzen.
Das ist meines (v) Erachtens nicht zu befürchten, und überdies hat der betreffende Vorsitzende jederzeit die Möglichkeit, Ausführungen, welche nicht zur Sache gehören, zurückzuweisen.
Es ist ganz richtig, was Herr Kollege Schroeder gesagt hat: ein Anwalt von Ansehen wird sich einer solchen Durchsicht nicht unterziehen können, und darunter würde nur die Vertheidigung vor dem Militärgerichte überhaupt leiden.
Was die Frivolitätsstrafe anlangt, so wird dieselbe wieder bei Einlegung der Rechtsmittel eingeführt.
Zwar kommt auch im bayerischen Militärstrafverfahren eine solche noch vor, aber nur für die Nichtigkeitsbeschwerde; in dem jetzigen Entwurf ist sie für alle Rechtsmittel eingesetzt, und das ist ein großer Unterschied.
Uebrigens sind die Frivolitätsstrafen sonst überall abgeschafft, insbesondere in den bürgerlichen Prozeßordnungen.
Daß sie hier nicht wieder eingeführt werden, darauf müssen wir unser Hauptaugenmerk richten.
Daß die Kosten im Falle eines Wahlvertheidigers niemals von der Militärjustizverwaltung zu tragen sein sollen, ist auch eine ganz besondere Härte.
Ich glaube, daß, wenn bei einem Freigesprochenen nachgewiesen ist, daß die Anzeige nur eine falsche Denunziation war, und er eben deshalb sich einen Vertheidiger nehmen mußte, um die Sache klar zu stellen, darf man ihm nicht die Vertheidigungskosten überbürden.
Ueber die „Bestätigungsordre ''werde ich mich nicht weiter verbreiten, ich meine einfach, es bedarf derselben nicht, und es liegt darin nur ein Umweg zurKabinetsjustiz.
Die Begründung in den Motiven habe ich nicht recht zu fassen vermocht, sie bewegt sich in etwas mystischen Ausdrücken.
Ich bin nicht dafür, daß nach Maßgabe der bayerischen Militärstrafprozeßordnung Militärgeschworene eingeführt 49 342 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(L) werden, und zwar nicht etwa bloß wegen der Schwerfälligkeit des Verfahrens, von der Herr Kollege Gröber gesprochen hat, sondern namentlich aus den Gründen, die der Herr Generalauditeur für Offiziersgerichte ausgeführt hat, weil die Subordinationsverhältnisse bei der Berathung nach dem Schluß der Verhandlungen zu sehr einwirken.
Das haben wir auch bei uns in Bayern erfahren, wo die Urtheile keineswegs zu Gunsten der Mannschaften ausfallen, sondem die Unteroffiziere und Offiziere offenbar die Oberhand haben über die Mannschaften.
Es ist eben das Subordinationsverhältniß, welches die Leute nicht gut ihre Abstimmung in einer Weise machen läßt, daß sie den Vorgesetzten direkt widersprechen; und was für die Geschworenengerichte gilt, das gilt auch für die im Entwurf vorgeschlagene Zusammensetzung der Gerichte.
Daher bin ich nicht dafür, daß die sogenannten Kameradschaftsgerichte für die Mannschaften wieder eingeführt werden.
Von dem bayerischen Reservatrechte will ich nicht reden.
Ich glaube keineswegs mich darüber verbreiten zu sollen, ob durch die Vorlage der Reichsmilitärstrafprozeßordnung eine staatsrechtliche Aenderung betreffs der Bündnißverträge herbeigeführt wird oder nicht.
Das ist eine Sache, die ich den betreffenden Regierungen auszumachen überlasse.
Da ich nicht bayerischer Abgeordneter bin, sondem nur bayerischer Staatsangehöriger, glaube ich eine persönliche Meinung hier nicht zum Ausdruck bringen zu sollen. '
Zum Schluß glaube ich sagen zu dürfen, daß wir das Gesetz, wenn es jetzt in die Kommission kommt, im Interesse unserer Brüder und Söhne in Waffen in einer solchen Weise umzumodeln haben, daß es den Anforderungen der modernen Rechtsprechung, von der der Herr Reichskanzler gesprochen hat, entspricht.
Ich will hoffen, daß es in einer solchen Fassung aus der Kommission herauskommt, daß es sich möglichst anlehnt an V) unsere bürgerliche Strafprozeßordnung.
Je mehr es sich an diese anlehnt, um so mehr werden wir und das deutsche Vaterland durch diese Berathung zufriedengestellt sein, und so schließe ich mit dem Wunsche, daß unser ganzes deutsches Vaterland bezüglich der Militärstrafgerichtsordnung durch unsere Berathungen mit dieser Zufriedenheit erfüllt werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Nach den langen Ausführungen des Herrn Kollegen aus Bayern werde ich mich nach alter Heffensitte kurz und bündig fassen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Meine Partei steht der Gesetzesvorlage wohlwollend gegenüber, weil sie in wesentlichen Punkten Verbesserungen gegen frühere Bestimmungen enthält.
Zunächst muß ich mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme etwas beschäftigen.
Herr Frohme stellte den Satz auf, den ich auch unterschreibe: der Dienst des Soldaten soll lediglich dem Vaterlande gelten.
Das ist ein wunderbar schöner Satz; aber wenn er von Herrn Frohme ausgesprochen wird, dann kann ich ihm keine tiefere Bedeutung beimessen; denn die Sozialdemokraten kennen kein Vaterland.
Ich begreife nicht, wie sie bei gewissen Gelegenheiten immer auf das Vaterland pochen; für das Vaterland der Sozialdemokratie danken wir bestens.
(Sehr richtig!)
Dann sprach Herr Frohme im ironischen Tone von des Königs Rock; das nehme ich ihm von seinem Standpunkte aus weiter nicht übel.
Wer des Königs Rock aber getragen hat, hat ihn mit Stolz getragen.
(Sehr richtig!)
Dann verlangt Herr Frohme die freie politische Meinungsäußerung in der Armee.
Das würde zu sehr (v) netten Konsequenzen führen, wenn jeder Soldat nach Gutdünken Politik treiben könnte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
—Ich habe keine antisemitische Politik verlangt, Herr Frohme, aber noch weniger eine sozialdemokratische, sondern ich glaube, daß im Heere überhaupt keine Politik getrieben werden soll.
(Zustimmung.)
Wir kennen Ihre Bestrebungen, daß Sie gern durch Ihre Ideen das Heer sozialdemokratisch machen möchten.
Aber das ist Ihnen, Gott sei Dank, bisher nicht gelungen und wird Ihnen niemals gelingen.
(Sehr richtig!)
Es ist jedenfalls Aufgabe der Militärverwaltung, mit aller Sorgfalt darauf zu achten, daß Ihre aufreizenden Schriften in die Kasernen nicht eingeschmuggelt werden.
(Sehr richtig!)
Dann hat Herr Frohme von einem Nothwehrrecht gesprochen eine wunderbar schöne Idee.
Also Sie wollen dem Soldaten zugestehen, daß er in jedem Augenblick von seiner Waffe Gebrauch machen kann.
Das wäre sehr gefährlich; denn die Soldaten könnten von ihrer Waffe leicht gegen Sie, Herr Frohme, auch einmal Gebrauch machen.
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen, die gestern der konservative Redner, Herr von Puttkam er-Plauth, gemacht hat.
Diese Rede ist heute in der „Kreuzzeitung ''als ein „kraftvoller Eindruck ''bezeichnet worden.
Ich will vorbemerken, daß Herr von Puttkamer gestern erklärte, daß in seiner Partei, der konservativen, drei Meinungen beständen.
Ich bin also nicht in der Lage, für seine Ausführungen seine gesammte Partei verantwortlich zu machen, sondern nur die Herren, die auf seinem Standpunkt stehen.
Herr von Puttkamer sagte, die neue Vorlage sei „eine Konzession an die öffentliche Meinung '', und dann führte Wi er aus, man wisse recht wohl, wie die öffentliche Meinung gemacht würde, nämlich durch Agitation und durch Verbreitung von Zeitungen.
Nun frage ich ihn, wie die konservative Partei ihre Agitation und ihre öffentliche Meinung macht.
Doch dadurch, daß sie theilweise mit dem landräthlichen Apparat arbeitet, der ihre Politik besorgt.
Es giebt überhaupt keine Partei, in der eine solche Wahlmache beliebt wird wie in der konservativen Partei.
(Zuruf rechts.)
—Das ist selbstverständlich; das können wir Ihnen beweisen.
Denken Sie an die Vorgänge in der Westpriegnitz.
(Heiterkeit rechts.)
Wie gering denkt doch der Herr Kollege von Puttkamer über die öffentliche Meinung!
Glaubt der Herr etwa, daß die Meinung, die er vertritt, die allein richtige ist
Davon wollen andere Leute nichts wissen.
Aber es wirft ein sehr schlechtes Licht auf die Wähler, die ihn gewählt haben, wenn er ihnen so wenig politisches Verständniß zutraut.
Doch darüber will ich mit ihm nicht streiten; das muß er am besten selbst wissen.
(Sehr richtig!)
Nun führt er die Zeitungen an.
Ihre Partei hat doch auch Zeitungen, die öffentliche Meinung machen und zwar recht oft in verkehrter Weise, wie z.
B. die „Kreuzzeitung ''und die „Konservative Korrespondenz ''.
Da wäre es recht gut, wenn Sie einige Berufspolitiker hätten, die Ihre Zeitungen vernünftig redigirten und nicht den Spieß gegen die eigene Partei wendeten.
Und vergessen Sie auch nicht: Volkes Stimme ist Gottes Stimme.
Es scheint aber, daß Sie neben Ihrer Meinung keine andere zur Geltung kommen lassen wollen.
Es freut mich, daß Herr von Puttkamer das bayerische Reservatrecht, welches durch den Vertrag von Versailles garantirt ist, aufrecht erhalten Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
343 () wissen will.
Diese seine Aeußerung war wohlthuend gegenüber jener der „Kreuzzeitung ''vor Beginn der gemeinsamen Manöver.
Die „Kreuzzeitung ''schrieb damals einen Artikel, in dem sie sagte, sie wünsche, daß die preußischen Offiziere im Verkehr mit den bayerischen an Vornehmheit nichts einbüßten.
Das ist ein Standpunkt, den jeder vernünftige Deutsche auf das allerschärfste verurtheilen muß; man kann nur bedauern, daß eine Zeitung wie die „Kreuzzeitung ''in einen solchen Ton verfällt, den man nur bei anderen Blättern erwarten sollte.
Ich komme zur Vorlage selbst.
Der Herr Generalauditeur Ittenbach hat einen Satz ausgesprochen, der meines Erachtens für meine Partei bei den Verhandlungen in der Kommission grundlegend sein muß.
Der sehr verehrte Herr sagte, die Militärgerichte müssen so eingerichtet sein, daß sie jederzeit mit ins Feld ziehen könnten.
Das ist der springende Punkt.
Auf diesen Standpunkt wird meine Partei, die gewillt ist, die Vorlage objektiv zu prüfen, sich stellen bei der Kommissionsberathung.
Ich sagteeinleitend, daß das Militärstrafgesetz manche Verbesserungen enthalte, so z.
B., daß Anklage und Vertheidigung nicht mehr in derselben Hand liegen.
Das hat man auch in militärischen Kreisen seit 25 Jahren als einen Uebelstand empfunden.
Man wird auch in diesen Kreisen froh sein, daß in dieser Beziehung eine Aenderung angestrebt wird.
Des weiteren bin ich dafür dankbar, daß der Nacheid in der Vorlage verlangt wird.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Grafen Bernstorff der Meinung, daß wir nur wünschen können, daß dieser Nacheid auch bei den bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten eingeführt werde.
(Zustimmung.)
Sodann glauben wir, daß die Oeffentlichkeit des Verfahrens, die allerdings u.
A. durch § 272 Absatz 2 und ß 274 wesentlich eingeschränkt ist, im allgemeinen als ge (2) nügend zugelassen angesehen werden dürfte.
Ich kann mich vollkommen auf den Standpunkt stellen, den der Herr Generalauditeur zur Geltung gebracht hat.
Es ist wirklich nicht gut, alle Personen zuzulassen.
Es ist das auch bei der Beschränktheit der Militärgerichte nicht möglich.
Daß eine Einschränkung in der Zulassung der Advokaten beansprucht wird, kann man nur dankbarst begrüßen; denn wir haben eine Sorte von Rechtsanwälten, die den ehrenwerthen Stand schänden und degradiren, wie das namentlich in Berlin der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Daß diese Leute die Gerichtssäle dazu benutzen würden, um unter jeden Umständen alles gegen die Regierung herauszuschlagen, ist ganz selbstverständlich, und wenn ein Rechtsanwalt, der derselben Anschauung huldigt wie der Herr Kollege Frohme, die Vertheidigung führt, werden wir uns darauf gefaßt machen können, daß die allergröblichsten Beleidigungen den Militärbehörden in das Gesicht geschleudert werden.
Ich glaube, daß durch die Einführung der Oeffentlichkeit Beschuldigungen, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel alljährlich gegen die Militärverwaltung erhoben hat, doch theilweise der Boden entzogen wird.
Der Herr Kollege Bebel hat selbst einmal zugeben müssen, daß er dupirt worden sei.
Der damalige Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorf hat nachgewiesen, daß nichts von den Anklagen wahr war, und Herr Bebel gab auch zu, daß er in diesem Falle falsch unterrichtet sei.
Meine Partei wird die Aufgabe haben, in den Kommissionsberathungen in ernsteste Prüfung einzutreten.
Wenn ich noch persönlich, ohne meine Partei zu verpflichten, mich äußern darf, so meine ich, daß es richtiger wäre, wenn Uebertretungssachen wie früher nicht vor die Militärgerichte, sondern vor die bürgerlichen Gerichte gehörten, desgleichen die Strafthaten, die vor Eintritt in den Dienst begangen sind.
Nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers scheint es allerdings, als ob die Regierung (o) selbst nicht an das Zustandekommen der Vorlage glaubt, oder aber als ob ihr nicht besonders viel daran gelegen sei.
Ich verkenne gar nicht, daß die Materie, die uns zur Berathung unterliegt, eine äußerst schwierige ist, und daß man vor allem darauf bedacht sein muß, daß die Disziplin im Heere, ohne die das Heer nicht auskommen kann, und durch die es groß geworden ist, erhalten wird.
Ich wünsche und hoffe, daß aus den Kommissionsberathungen etwas brauchbare, auch für die Regierung annehmbares herauskomme zum Heil und Segen der deutschen Armee.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Lerno, Abgeordneter: Meine Herren, auch von mir brauchen Sie nicht zu fürchten, daß ich zu so vorgerückter Stunde Sie noch durch eine lange Rede aufhalten werde, um so mehr, als ich mich auf die trefflichen Ausführungen der Herren Redner von gestern und heute, insbesondere diejenigen meiner süddeutschen Kollegen Gröber und Freiherrn von Hertling, berufen kann.
Ich will mich deshalb darauf beschränken, aus der Regierungsvorlage nur diejenigen Punkte herauszuheben und zu präzistren, welche uns nach unserer süddeutschen Auffassung und unseren bayerischen Bedürfnissen mehr oder weniger als unannehmbar bezw.
verbesserungsbedürftig erscheinen.
Ich bin der Vorlage gleich meinem Kollegen Gröber, der gestern gesprochen hat, mit größtem Wohlwollen entgegengetreten und habe versucht, derselben möglichst viele Lichtseiten abzugewinnen.
Allein, ich muß offen gestehen: leider sind mir nach dem Lesen derselben die Lichtseiten derselben viel weniger vorgekommen als die theilweise sehr bedeutenden Schattenseiten.
Von den Lichtseiten will ich nur eine hervorheben in aller Kürze: die Einführung der Berufung.
Wenn dieses Rechtsmittel Gesetz wird in der Militär- (v) strafgerichtsordnung, so ist damit nach meinem Dafürhalten ein so wesentlicher Fortschritt gemacht, daß wir Veranlassung haben, dasselbe entweder gleichzeitig mit der Legalisirung der Militärstrafprozeßordnung oder wenigstens doch möglichst bald danach auch in unsere bürgerliche Strafprozeßordnung einzuführen.
Freilich entbehrt auch dieser Lichtpunkt nicht eines kleinen Schattens, das ist die für den angeblichen Mißbrauch des Rechtsmittels gleichzeitig angedrohte Frivolitätsstrafe.
Es ist das ein Punkt, der, ich will nicht sagen, nachgebildet ist der bayerischen Militärstrafprozeßordnung, aber in derselben auch wenigstens sich findet; aber ich stehe nicht an, zu sagen, daß gerade diese Bestimmung in unserem bayerischen Militärstrafprozeß die am allerwenigsten wünschenswerthe und unpraktischste Bestimmung ist.
(Sehr wahr!)
Wir haben diese Bestimmung bis zum Jahre 1879 sogar in unserer bürgerlichen Strafprozeßordnung hinsichtlich des Rechtsmittels der Revision gehabt und waren froh, als durch die Reichsstrafprozeßordnung endlich dieselbe beseitigt war.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Kommission das auch hier bezüglich der Regierungsvorlage thun wird, denn eine solche Frivolitätsstrafe widerstreitet vor allem dem alten Satze der Juristen: gui suo iurs utitur, Iismillsm laeäit.
Auch sehe ich nicht ein, warum die deutsche Militärstrafprozeßordnung gerade die Mängel der bayerischen aufnehmen soll und nicht vor allem deren Vorzüge.
Meine Herren, ich gehe dann über zu den Punkten, von denen ich gesagt habe, ich will sie nur kurz als unannehmbar beziehungsweise verbesserungsbedürftig bezeichnen.
Das ist zunächst die Ausdehnung der Militärgerichtsbarkeit auf die Duelle der dem Beurlaubtenstand angehörigen Offiziere, eine Bestimmung, welche, 49 344 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(Lernn.)
(ä) wenn sie Gesetzeskraft erlangen würde, sicherlich dem Duellunwesen, wie wir im Süden das nennen, nicht zu steuern im Stande wäre.
Eine gleich unannehmbare, ja für uns fast noch empfindlichere Bestimmung ist die des tz 8 der Vorlage, wonach Militärpersonen auch nach der aktiven Dienstzeit und sogar bis zwei Jahre über das Aufhören der militärischen Kontrolle hinaus der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstehen für Beleidigungen, Körperverletzungen und Herausforderungen gegen frühere militärische Vorgesetzte.
Das würde bei uns im Süden zu außerordentlich bedenklichen Konsequenzen führen.
Sie wissen, daß insbesondere unsere ländliche Bevölkerung sich häufig in viel drastischeren Ausdrücken zu bewegen pflegt, als es im Norden der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Wenn nun jeder, der einmal beim Militär gedient hat und, wie das oft vorkommen kann, das Unglück gehabt hat, mit einem seiner Vorgesetzten, etwa einem Unteroffizier, nicht gut zu stehen, weil er —wir wollen einmal sagen nach seiner Meinung von ihm schlecht und ungerecht behandelt wurde, und nun kommen beide in das Reserveverhältniß nach Hause; soll da nun der Mann nicht frei von der Leber weg reden dürfen, soll er, wenn er einmal etwa den Unteroffizier, den er, wie man sagt, auf dem Strich hat, in einem Wirthshaus trifft und in der Erregung ihm gegenüber seinem Unwillen nur mit einer für das verfeinerte Gefühl des Herrn Unteroffiziers beleidigenden Redensart von einer Thätlichkeit rede ich gar nicht etwas kräftigen Ausdruck giebt, soll er da wieder vor das Militärgericht kommen, bei dem er vielleicht so viele Wochen Gefängniß riskirt, als ihm der Zivilrichter Mark Geldstrafe giebt meine Herren, was wäre das für ein Zustand
(Sehr richtig!
links.)
(L) Meine Herren, ich komme dann auf das System des Gerichtsherrn zu sprechen, der in der Regierungsvorlage eine so große Rolle spielt.
Ich kann mich nach dem, was die Herren Vorredner hierüber gesagt haben, darauf beschränken, zu erklären, daß auch uns in Bayern dieses Institut veraltet erscheint und für unser Heerwesen, welches auf der allgemeinen Wehrpflicht aufgebaut ist, nicht mehr hereinpaßt.
Die Befugnisse des Gerichtsherrn, welche nach tz 34 der Vorlage im Verordnungswege sogar noch weiter ausgedehnt werden können, sind nicht geeignet, zu diesem System Vertrauen zu erwecken.
Als ganz besonders merkwürdig bezeichne ich es, daß der Gerichtsherr befugt sein soll, eine bereits erhobene Anklage einzuschränken oder zurückzunehmen.
Das widerspricht unserem Gerechtigkeitsgefühl vollständig, widerspricht auch den Bestimmungen unserer bürgerlichen Strafprozeßordnung, nach welcher eine bereits erhobene Anklage nicht mehr zurückgenommen werden kann.
Mehr will ich über den Gerichtsherrn heute nicht sagen.
Was dann die beiden großen Prinzipien betrifft, deren Erfüllung wir mit Recht von der Regierungsvorlage erwartet haben, nämlich die Unabhängigkeit und Selbstständigkeit der Gerichte einerseits und die Oeffentlichkeit des Verfahrens andererseits, so muß ich sagen, daß die Befriedigung dieser Forderungen in der Regierungsvorlage außerordentlich dürftig ausgefallen ist.
Wir im Süden erblicken gerade in der Selbstständigkeit der Gerichte die einzige oder wenigstens die Hauptgewähr für die Unparteilichkeit ihrer Rechtsprechung.
Es geht nicht an, daß, wie das nach der Regierungsvorlage sogar die Regel ist, der Gerichtsherr »ä llocr die meisten Richter für die einzelnen Fälle in das Gericht beruft, also ein Forum, nach dem jeweiligen Bedürfniß zusammensetzt.
Unabhängige Richter müssen ständig in dem Gericht sein und müssen auch nach ihrer Bezahlung unabhängig gestellt sein, und nur die Urtheile, die ein solcher Gerichtshof (0) fällen wird, finden im Volke Vertrauen, und die gleichen Verhältnisse gelten auch für das Heer.
Was den 8 51 betrifft, der von der Besetzung der Kriegsgerichte handelt, so muß ich sagen, daß es mich bei der Lektüre nicht besonders schmeichelhaft berührt hat, daß die Zivilpersonen, welche das Unglück haben, je einmal vor das Militärgericht gestellt zu werden, bezüglich der Besetzung des Gerichts nach § 47 Ziffer 1 behandelt werden sollen, nämlich in gleicher Weise mit den Gemeinen und den Unteroffizieren, während in diesem Z 47 noch weitere 7 Ziffern kommen, welche den verschiedenen militärischen Graden der allenfallsigen Angeklagten Rechnung tragen.
Ich meine, es wäre hier doch etwas zu wenig Rücksicht auf das Zivil genommen.
Bei der Besprechung der Besetzung der Gerichte ist wiederholt betont worden, daß auf das juristische Element viel zu wenig Rücksicht genommen worden ist, und die Auseinandersetzung des Herrn Regierungskommissars von heute konnte mich in der Beziehung nicht zu einer anderen Meinung bringen; denn wenn er sagt: durch die geringe Besetzung mit juristisch geschulten Mitgliedern sei ein großes Vertrauen in die letzteren ausgesprochen, so glaube ich, daß sich das in der Praxis ganz anders machen wird; trotz des Vertrauens werden die immer in der großen Majorität befindlichen Offiziere das rechtskundige Mitglied überstimmen.
Meine Herren, Sie werden mir erlauben, daß ich Ihnen hier einen Vergleich vor Augen führe, wie unsere bayerischen Militärstrafgerichte besetzt sind.
Wir haben Untergerichte, Bezirksgerichte, in welchen die Geschworenen 'aburtheilen, und ein Obergericht, also 3 Instanzen.
Bei den unteren Gerichten sind 2 Offiziere und 1 Auditor, bei den Bezirksgerichten abgesehen von dem aus den Stabsoffizieren zu nehmenden Vorsitzenden, der übrigens keine Rolle spielt, weil er nicht einmal ein Stimmrecht M) bei der Frage der Aburtheilung hat 3 Richter, welche sämmtlich rechtsgelehrte Richter sind, nämlich 3 Auditoren, und zwar bei gemeinen Verbrechen und Vergehen; bei militärischen Verbrechen sind 5 Richter, von denen nur 2 Offiziere und 3 Auditoren sind, und bei den militärischen Vergehen 3 Richter, nämlich 2 Auditoren und 1 Offizier.
Die Geschworenen setzen sich in den Fällen, wo es sich um Verbrechen oder solche Vergehen handelt, die mit Freiheitsstrasen über 5 Jahren bedroht sind, aus 12 Militärpersonen zusammen, bei allen anderen Vergehen aus 6 Militärpersonen; bei den Obergerichten endlich, dem Kassationshof, dem sogenannten Generalauditoriat, ist die Besetzung des Gerichts, wenn es sich um Fragen der Bestätigung von Todesurtheilen handelt, mit 7 Auditoren und keinem einzigen Offizier, in allen anderen Fragen mit 5 Auditoren und keinem Offizier.
Wenn ich nun dagegen halte die nach der Vorlage in Aussicht genommene Besetzung der Standgerichte mit 3 Offizieren und keinem gelehrten Richter, der Kriegsgerichte mit 4 Offizieren und 11solchen, der Obergerichte mit 5 Offizieren und nur 21richterlichen Militärbeamten und des Reichsmilitärgerichts wiederum mit einer Mehrzahl von Offizieren, nämlich mit 4 Offizieren und nur mit 3 Auditoren, so, glaube ich, fällt hier wieder der Vergleich zu Gunsten der bayerischen Gesetzgebung aus.
Meine Herren, eine weitere Bestimmung, die nicht bloß dem Richter, sondern auch dem Laien vollständig gegen den Strich geht, glaube ich, ist diejenige des § 153, wonach der Untersuchungsrichter Ermittlungen jeder Art, einschließlich richterlicher Untersuchungsbehandlungen, insbesondere eidliche Vernehmungen von Zeugen und Sachverständigen, vornehmen kann.
Da bekanntlich auch ein Offizier zum Untersuchungsrichter bestellt werden kann, würde also hier der Offizier ermächtigt sein, Eide Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
345 (Ler« o.)
(4) abzunehmen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das in der Praxis sich machen wird, denn die Abnahme eines Eides, die in den Augen aller als eine höchst feierliche, in ihren Folgen und ihrer Tragweite unendlich wichtige Handlung angesehen wird, sollte meines Erachtens doch nur rechtsgelehrten Personen übertragen werden.
Daß in Z 168 für denjenigen, über welchen die Untersuchungshaft verhängt worden ist, keine Beschwerde gegeben ist, ist zweifelsohne ein ganz bedeutender Mangel.
Die Ladungsfrist nach §253, nach welcher zwischen der Ladung des Angeklagten und der Hauptversammlung in der Regel mindestens drei Tage, in Standgerichtsfällen gar nur ein Tag verstreichen soll, da hier die Ladung erst am vorhergehenden Tage zu erfolgen braucht, ist mit Rücksicht auf die Möglichkeit der Stellung von Beweisanträgen zweifellos zu kurz gegriffen.
Auch die Bestimmung, daß das Gericht den Umfang der Beweisaufnahme bestimmt, erscheint mir sehr verbesserungsbedürftig.
Ich nehme hier Bezug auf die Ausführungen der früheren Redner.
Anlangend die Vertheidigung, kann ich mich auf das berufen, was insbesondere von dem gänzlichen Fehlen derselben bei den Standgerichten der Herr Kollege Beckh gesagt hat, der ja in diesem Fach ganz besonders versirt ist, und so will ich ganz kurz noch übergehen auf das Prinzip der Öffentlichkeit.
Ja, meine Herren, dem Wortlaut des Gesetzes nach ist die Oeffentlichkeit allerdings gegeben, aber sie ist auch wieder durch eine Menge Verklausulirungen völlig illusorisch gemacht.
Da muß ich mich in der That auf den Standpunkt der Ausführungen stellen, den Reichsgerichtsrath Stenglein in Dresden am 8.
Dezember eingenommen hat, indem er die Frage stellte: ja, wer bleibt denn da überhaupt noch übrig, der zuhören darf.
Es ist wiederholt darauf hin (L) gewiesen, daß in Bayern, wo den militärdienstlichen Interessen gewiß Rechnung getragen ist, selbst in den Fällen, wo die Oeffentlichkeit vollständig beschränkt ist, Angehörige zugelassen werden.
In der Regierungsvorlage aber sind Frauenspersonen, sodann sämmtliche dienstliche Untergebenen der Angeklagten ausgeschlossen.
Ich frage: was ist es mit den Vertretern der Presse
Die werden jedenfalls auch nicht zugelassen.
Völlig unannehmbar erscheint es, daß durch Kaiserliche Verordnung diese Frage geregelt werden soll; so wichtige Bestimmungen gehören klar ausgesprochen in das Gesetz selbst hinein, niemals auf den Verordnungsweg.
Also auch in dieser Frage der Oeffentlichkeit muß nach meinem Dafürhalten die weitgehendste Remedur eintreten.
Nun komme ich noch auf den 4.
Titel des zweiten Theils.
Das ist die Bestätigung der im ordentlichen Verfahren ergangenen Urtheile.
Die Motive sagen hierüber, es solle das gewissermaßen ein Korrelat sein für das Begnadigungsrecht der Kontingentsherren und mit diesen Hand in Hand gehen.
Aus dem Wortlaut der Regierungsvorlage geht das nicht hervor.
Man meinte, es handle sich hierlediglich um Ertheilung einer Vollstreckbarkeitsklausel, wie das bei den bürgerlichen Strafurtheilen der Fall ist.
Aber ich muß gestehen, daß ich dieser Bestimmung gegenüber außerordentlich wenig Vertrauen habe; denn ich fürchte sehr, daß sich hier die Praxis ausbilden könne, daß die Bestätigung von nach oben hin mißliebigen Urtheilen einfach verweigert wird, und daß damit die Rechtsprechung in ihrem Ansehen nicht gewinnen würde.
Soll mit diesem Kapitel thatsächlich demBegnadigungsrecht der Kontingentsherren Rechnung getragen werden, dann ist das nicht genügend ausgedrückt, und die zuständigen Herren werden sich mit dem, was ihnen hier geboten ist, nicht zufrieden geben.
Andererseits aber, wenn es sich, wie aus dem Wortlaut des Gesetzestextes erhellen möchte, nur um einen rein formellen Akt handelt, bei (6) welchem lediglich die Prüfung der eingetretenen Rechtskraft in Betracht kommt, dann betrachte man sie auch als eine Formel und übergebe diese Bestätigung nicht einer durch Kaiserliche Ordre zu bestimmenden Behörde, sondern einfach dem Gerichtsschreiber, wie dies im bürgerlichen Strafprozeß der Fall ist.
Und nun komme ich zum Schluß zu einer scheinbar ziemlich unbedeutenden Bestimmung: das ist die im Z 33 Abs.
2 des Einführungsgesetzes zur Militärstrafprozeßordnung.
Da heißt es: Die Einrichtung der obersten militärgerichtlichen Instanz mit Rücksicht auf die Verhältnisse Bayerns wird besonders geregelt.
Ich habe um so mehr Veranlassung, hierauf kurz einzugehen, als nicht bloß fast alle Redner von gestern und heute diesen Punkt besprochen haben, sondern auch Herr Kollege Bassermann heute darauf zurückgekommen ist und gemeint hat, um ein Reservatrecht Bayerns bezüglich der Erhaltung seines bisherigen militärischen obersten Gerichtshofes handele es sich wohl nicht.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Bassermann durchaus recht, daß der Wortlaut der einschlagenden Bestimmungen, nämlich III ß 5 Absatz 3 des am 23.
November 1870 zwischen Bayern und Preußen in Versailles geschlossenen Vertrages, betreffend den Beitritt Bayerns zur Verfassung des Deutschen Reichs, ihm gewissermaßen insofern recht giebt, als hier von einem Reservatrecht exprsssis vsrbis nicht gesprochen ist.
Allein ich weise vor allem darauf hin, daß in Bayern von jeher so ziemlich die allgemeine Meinung dahin ging, daß hier wirklich ein Reservatrecht vorliegt.
Ich verweise nur auf den bekannten Staatsrechtslehrer Seydel, der sich in diesem Sinne ausspricht.
Dazu kam uns noch in jüngster Zeit gegenüber denjenigen, welche allenfalls noch Zweifel an dem Bestehen eines solchen Reservatrechtes hatten, ein Bundesgenosse, der als (v) authentischer Interpret gerade dem Herrn Bassermann und seinen Fraktionsgenossen sicherlich nicht ablehnbar erscheinen wird.
Es ist das kein geringerer als Fürst Bismarck.
Mitte Oktober heurigen Jahres ist in den „Hamburger Nachrichten ''zweifellos mit Kenntniß des Fürsten Bismarck, denn der Artikel konnte ja nur von ihm informirt gewesen sein, ein Artikel erschienen, welcher davon sprach, daß bei Unterzeichnung des Vertrages zwischen Bismarck einerseits und den bayerischen Ministern Prankh und Lutz andererseits die Intention vorgeherrscht habe, daß in der That hier ein Reservatrecht auf Erhaltung des bayerischen obersten Militärgerichtshoss stipulirt werden wollte.
Infolge dessen ich darf das auch noch erwähnen ist in der jüngsten Militärdebatte des bayerischen Landtags darüber gesprochen worden, und in der Sitzung vom 26.
Oktober 1897 hat unter dem Beifall der ganzen Kammer der bayerische Kriegsminister Freiherr von Asch sich auch in diesem Sinne ausgesprochen, daß die bayerische Regierung an der Erhaltung dieses Reservatrechts festhalten werde.
Nun, meine Herren, bin ich ja dem Hause und den Rednern von gestern und heute außerordentlich dankbar, daß sie sich, soweit sie diesen Punkt berührt haben, sämmtlich auf den Standpunkt gestellt haben, daß sie sie mögen ein Reservatrecht als gegeben annehmen oder nicht für die Erhaltung des bayerischen Militärgerichtshofs eingetreten sind.
Ich bin auch überzeugt, daß in den Kommisstonsverhandlungen die gleiche Anschauung walten wird, und gebe mich der Hoffnung hin, daß eine Vereinigung zu Stande kommen wird, wonach dieser bis jetzt noch unerledigte Punkt in einer Weise beglichen werden wird, welche nicht bloß die Rechtseinheit nicht schädigen, sondern auch Volk und Regierung in Bayern befriedigen wird.
Das glaube ich aber sagen zu dürfen, daß es für 346 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
() uns bayerische Abgeordnete allerdings ein ausschlaggebendes Moment hinsichtlich unserer definitiven Stellung zu dem ganzen Gesetzgebungswerke sein wird, daß wir abwarten müssen, ob dieser Punkt in einer uns befriedigenden Weise gelöst wird.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Das bayerische Reservatrecht, das wird gewissermaßen die Krönung des ganzen Gebäudes sein.
Ich will mich heute über die Frage, ob es existirt und ob es werth ist, fortzuexistiren, nicht auslassen.
Denn sollten wir die Militärstrafprozeßordnung nicht zu Stande bekommen, dann ist es ganz gleichgiltig, ob dieses Recht existirt oder nicht, dann bleibt es eben bei dem bisherigen Zustande.
Ich würde mich überhaupt zum Worte in dieser Sache nicht mehr gemeldet haben, wenn nicht von unserer Fraktion, von meinen politischen Freunden, bisher nur der Herr Kollege Beckh aus Süddeutschland gesprochen hätte.
Der hat für die Vorlage eine begreifliche bayerische Abneigung, weil er glaubt und mit Recht glaubt, daß man dort gegen die bisherigen liberalen Prinzipien einen Rückschritt machen soll.
Das ist bei uns nicht in dem gleichen Maße der Fall.
Wir stehen der Vorlage kühl, ohne heiße Wünsche, aber auch ohne radikale Abneigung gegenüber.
Nicht, daß ich irgend etwas von dem nicht billigte, was der Kollege Beckh gesagt hat; aber vielleicht lasse ich wegen dieser kühleren Stellung etwas mehr niit mir handeln.
Das werden wir in der Kommission sehen; denn nachgerade haben wir auch gelernt, daß man dergleichen Geschäfte am besten in der Kommission abmacht, und wir werden uns deshalb aus diesen Verschanzungen nicht ohne weiteres im voraus vertreiben lassen.
(Heiterkeit.)
(8) Eben deswegen, meine Herren, enthalte ich mich des Eingehens auf alle Details.
Es thut mir leid, ich weiß, wie gern Sie dergleichen juristische Details hören (Heiterkeit); aber ich meine, eigentlich haben Sie auch schon genug davon.
Ich wollte nur einige prinzipielle Aeußerungen machen.
Ich sage.
die Vorlage wird geeignet sein, als Unterlage zu dienen für die Verhandlungen in der Kommission.
Damit sage ich nicht, daß mir der gesammte Geist, aus dem die Vorlage hervorgegangen ist, sympathisch wäre.
Ich habe gehört und lese aus den Motiven, sie sei hauptsächlich aus dem Prinzip der Kommandogewalt hervorgegangen und zum Schutze der Disziplin berufen.
Mein verehrter Herr Nachbar zur Rechten hat sogar heute, meiner Meinung nach ohne genügende Veranlassung, dem Reichstage förmlich das Evangelium der heutigen Disziplin gepredigt.
(Heiterkeit.)
Ich sehe nicht ein, warum.
Ich habe gemeint, die Vorlage sei da, um Recht zu schaffen, Recht zu verwirklichen auch im Mlitärstand, und ich vermag nicht einzusehen und nicht zu begreifen wahrscheinlich, weil ich den Mangel habe, militärische Dinge nicht aus eigener Erfahrung zu kennen, vermuthlich liegts daran —, wie die Verwirklichung der Gerechtigkeit überhaupt jemals mit der Disziplin in irgend einen Zwiespalt kommen könnte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sollte meinen, wenn man weiß und Garantie dafür hat: hier wird gleiches Recht für Alle gegeben, das sei die stärkste Unterlage, die die Disziplin nur irgendwie haben könne, und deshalb seien die begeisterten Verfechter der Disziplin verpflichtet, für eine möglichst gute Militärstrafprozeßordnung zu sorgen.
Nun, möglichst gut!
Das Ideal freilich werden wir nicht erreichen.
Ich glaube, die plurss Väter dieser Strafprozeß- (0) ordnung, von denen mein Herr Nachbar nur der eine ist (Heiterkeit), werden selbst nicht sagen, daß sie das Ideal erreicht haben.
Die Militärstrafprozeßordnung ist nach mancher Richtung hin ein Nothbehelf.
Wenn wir könnten, so würden wir unsere Brüder in Waffen ich meine jetzt nur die Soldaten, für die Herren Offiziere wird eine höhere Instanz aufgerichtet genau nach denselben Prinzipien beurtheilen, nach denen wir auch sonst Menschen vom einfachen Zivilstande beurtheilen.
Diese Gleichheit finde ich in der Militärstrafprozeßordnung nur noch dort, wo bestimmt wird, daß ein Mann vom Zivilstande, und sei er auch Geheimrath oder gar Exzellenz, dem Militärgerichte und seiner Besetzung gegenüber, dem Kriegsgerichte, ganz gleich wie ein gemeiner Soldat behandelt wird (Heiterkeit), denn er ist nur Zivilist, während für die höheren Chargen auch höhere Zwecke, hätte ich beinahe gesagt auch höhere Richter berufen werden, weil er von den gewöhnlichen Richtern der Zivilpersonen und des gemeinen Soldaten nicht gerichtet werden kann.
Vielleicht, meine Herren, sind solche Ausnahmen nöthig.
Wenn sie nöthig sind, dann rechtfertigen sie den Wunsch, von den Ausnahmen möglichst wenig Gebrauch zu machen.
Muß eine Militärstrafprozeßordnung existiren und daß sie muß, erkenne ich bereitwillig an so existire sie wenigstens in dem bescheidensten Umfang, den man irgend denken kann.
Dazu würde zunächst das Ideal wünschbar sein, daß nur militärische Vergehen militärisch thätiger Persönlichkeiten ihr unterliegen.
Daß das nicht geht, daß das für jetzt nicht ausführbar, jedenfalls für uns nicht durchsetzbar ist, das weiß ich, und solche undurchsetzbaren Wünsche werden wir zurückstellen.
Wir werden versuchen, die Zuständigkeit der Militärstrafgerichte möglichst einzuschränken; aber jedenfalls, meine ich, werden wir da- (v) gegen sein, sie irgendwie zu erweitern.
Daß das Bedürfniß, die preußische Zuständigkeit noch zu erweitern, wesentlich hervorgetreten sei, entnehme ich aus den Motiven nicht.
Die Militärstrafprozeßordnung war ja sehr schön, wie Herr von Puttkamer meint, und man erreichte mit ihr in genügendem Umfang Gerechtigkeit und brauchte sie nicht auszudehnen auf die Zollgans, von der Herr Kollege Gröber sprach, und auf die Kartellträger, von denen soeben zu meiner Freude der Herr Kollege Lerno gesprochen hat.
Warum also
Ja, meine Herren, auf die Kartellträger, weil das Duell ein ritterliches Vergehen ist, mit dem das Kartelltragen in naher Beziehung steht.
Wäre die Strafprozeßordnung, die wir vorhaben, nur für Offiziere gegeben, ich würde ganz zweifellos vorschlagen, sie statt Militärstrafprozeßordnung eine ritterliche zu nennen.
(Heiterkeit.)
Denn dieser Standpunkt blickt an einzelnen Stellen erkennbar durch.
Nur müßte ich mich der Erweiterung der Kompetenz auf das Kartelltragen schon aus dem Grunde widersetzen, den, wie ich glaube, Herr Kollege Lerno mit Recht hervorgehoben hat, weil wir damit eine neue Glorifizirung des Duells vornehmen, des Duells, welches dieser Reichstag durch mehrere Voten einmüthig, sogar, meine Herren, mit einem gewissen Erfolge, verurtheilt hat wenn der Erfolg auch bescheiden war; wir sind ja an Bescheidenheit gewöhnt.
Meine Herren, wenn die Militärgerichte für Offiziere eine Art vornehmerer Gerichte sind; wenn richtig ist, was einer der Herren Vertreter der Militärbehörde hier sagte, daß die Sanitätsoffiziere stolz darauf sind, den Gerichtsstand auch der übrigen Offiziere zu theilen; wenn wir wissen, daß das Offizierkorps das gute und billigenswerthe Bewußtsein hat, jedenfalls im Staate dem Stande Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
347 (Mimckel.)
M nach nicht zu unterst zu stehen: dann werden wir uns sagen müssen, daß Vergehen, die man ohne sonstigen Grund den Zivilgerichten wegnimmt und den Militärgerichten unterstellt, dadurch zu vornehmeren Vergehen gesetzgebungsmäßig gestempelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon einmal getadelt, daß das Duell für ein vornehmeres Vergehen gilt leider —; weil es gepflegt wird in einem unserer ersten Stände, dem Offizierstande, deshalb machen es die Thoren in anderen Ständen nach, (sehr richtig!
links), weil sie glauben, sie werden dadurch auch vornehm, weil sie den Herren Offizieren abgesehen haben, wie sie sich räuspern und wie sie spucken.
(Sehr gut!
links.)
Wenn sie sich ebenso räuspern, glauben sie dasselbe zu sein.
Aber ich will nicht, daß das gesetzlich anerkannt wird.
Ich habe mit einem gewissen Erstaunen gelesen, wie unser Herr Justizminister die Gerichte unmittelbar kann er es nicht, aber mittelbar die Staatsanwaltschaften anweist, in Dnellsachen künftig strengere Strafen zu beantragen und zu erreichen, mit um so mehr Erstaunen, weil bei demselben Herrn Justizminister die Begnadigungen in Duellsachen mit ungeschwächter Kraft fortdauern.
Und wenn wir nun auch noch kommen und jetzt das Kartelltragen unter eine höhere Gerichtsbarkeit stellen meine Herren, das Wenige von Wirkung, das vielleicht erreicht worden ist damit, daß wir das Duell in seiner wahren Gestalt als Thorheit und Lächerlichkeit und nicht als Vornehmheit gekennzeichnet haben, das Wenige von Wirkung beseitigen wir dadurch wieder.
Das ist das, was ich über die Duellfrage zu sagen hatte.
Nun das Verfahren!
Beim Verfahren fällt einem gleich der Gerichtsherr aus.
Der Herr Kollege Beckh hat ja eine Viertelstunde lang allein davon erzählt, was der (6) Gerichtsherr alles zu thun berechtigt ist.
Ich Habs nicht alles behalten.
(Heiterkeit.)
Denn wenn man das zum Examen alles auswendig weiß, muß man dafür die Nummer „gut ''erhalten, so viel ists.
Er zog daraus den Schluß, daß wir diesen Gerichtsherrn beseitigen müßten.
Es ist mir aber gesagt worden: das fällt schwer, an diesem Institut hält man mit Liebe fest.
Nun, meine Herren, ich habe ja auch bei dem Gerichtsherrn gedacht an unsere ehemalige, jetzt längst erloschene Patrimonialgerichtsbarkeit; diese Erinnerung kommt einem natürlich.
Jene Gerichtsbarkeit ruhe in Frieden, sie ist nicht mehr da!
Aber den Gerichtsherrn ich bin ein verträglicher Mensch ist er einmal unentbehrlich, so glaube ich ihn unter gewissen Kanteten und die werden wir noch finden ertragen zu können.
Ragt doch so manches große Beispiel antediluviamscher Existenz noch fossil in unsere Zeit hinein.
(Heiterkeit.)
Wir versöhnen uns damit, wir finden sogar Interesse daran.
Solch ein Denkmal auch einmal in der Gesetzgebung zu haben, kann ich als Jurist verantworten Helsen, weil es sich nicht um Justiz, sondern um Militärjustiz handelt, zwei verschiedene Dinge: das eine davon ist Justiz, und das andere ist Militär.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, soweit der Gerichtsherr formale und Ehrenbefugnisse hat, gönne ich sie ihm alle; soweit sie materieller Natur sind, werden wir nachsehen müssen, wie weit man sie doch vielleicht noch mit ein wenig juristischen oder anderen Kautelen umkleidet, und wie weit man auch genöthigt sein wird, dem Gerichtsherrn, der eigentlich nicht bloß Staatsanwalt, sondern auch Anklage- und Beschlußkammer ist, im Sinne der zivilen Strafprozeßordnung wenigstens einen Theil dieser Befugnisse wegzunehmen.
Indessen abtödten will ich ihn nicht; über den Umfang (0) seiner Befugnisse kommen wir in der Kommission zusammen.
Ich glaube, ich darf, wie bei dem ersten Punkt, bei dem ich ja gewiß der Armee nichts oktroyiren will im Gegentheil, ich will da nur die Ausdehnung der Kompetenz verhindern ich werde, wie bei dem ersten Punkt, so auch hier auf das liebenswürdige Entgegenkommen der Herren von der Regierung und der Parteien im hohen Hause einigermaßen zu rechnen haben.
Nun, meine Herren, das Verfahren!
Ich würde gern sagen: das Verfahren, am besten das Verfahren der bürgerlichen Strafprozeßordnung mit den Aenderungen, die sich aus der Natur der Dinge von selbst ergeben das kann ich leider nicht; denn das Verfahren unserer bürgerlichen Strafprozeßordnung ist nicht gut, und der Kollege Lerno sowohl wie ich gehören zu denjenigen, die sich damit beschäftigen, hier in der bürgerlichen Strafprozeßordnung Manches zu bessern.
Insofern hat diese uns vorgelegte militärische Strafprozeßordnung schon einen Vorzug in unseren Augen: sie hat die Berufung, da wo die bürgerliche Strafprozeßordnung sie nicht hat.
Indessen, meine Herren, ob nicht im Ermittlungsverfahren nach Art des Voruntersuchungsverfahrens etwas mehr Sicherheit zu schaffen ist, ob nicht auch da schon der Vertheidigung ein gewisser Spielraum einzuräumen ist, das alles sind technische Fragen, die wir in der Kommission erörtern wollen.
Nur das muß ich sagen: etwas mehr Jurisprudenz möchte ich doch gern in die Stand- und in die Kriegsgerichte hinein haben.
Ich erkenne ja gern an: da, wo von den Kriegsgerichten die Rede ist und das ist militärische Höflichkeit fängt der Text des Gesetzes so an: das Gericht besteht aus einem Kriegsgerichtsrath und vier Offizieren.
Aber daß dieser Rath eigentlich an die fünfte Stelle gehört und Sie wissen: das fünfte der fünfte Rath ist eine bedenkliche Sache (Heiterkeit), 1 'M) daß der eigentlich an diese Stelle gehört, darüber kann gar kein Bedenken sein.
Die beabsichtigte Zusammensetzung der Kriegsgerichte mit unseren Schöffengerichten zu vergleichen, mit unseren Schöffengerichten, wo der Amtsrichter die führende Stellung hat und gewissermaßen die beiden Schöffen dirigirt, das zu vergleichen mit diesen Gerichten, wo der Kriegsgerichtsrath das fünfte Anhängsel eines Kollegiums von Offizieren ist, nun, meine Herren, die Offiziere sollten doch eigentlich dagegen Protestiren, daß man sie mit den Schöffen vergleichen will, denen man eine besondere Selbstständigkeit in unserem sonstigen Verfahren als Regel nicht nachrühmt.
Es giebt ja schöne Ausnahmen, die aber als solche die Regel nur bestätigen.
Etwas mehr Justiz!
Ja, meine Herren, da sagt man uns: gerade, weil man so wenig davon nimmt vielleicht wird der Vergleich gestattet sein: wie der Sauerteig zum Brodteig, nur ein ganz klein wenig das ist Vertrauen zur Justiz oder vielmehr, meine Herren, zum Richterstande; denn man scheidet innerhalb der Justiz hier scharf.
Mir kommt ein solches Vertrauensvotum ähnlich vor, wie das, das der Herr Kollege Lieber fand in der Vorlegung des Flottengesetzes hier im Reichstag.
(Heiterkeit.)
So wie dieser Reichstag durch diese Entsagungsvorlage vertrauensvoll geehrt wird, so wird unser Richterstand dadurch geehrt, daß man sagt: bei den Militärgerichten so wenig davon, wie möglich, es reicht auch mit dem Wenig.
Der Verstand des einen Kriegsgerichtsraths ist so groß in juristischen Dingen, daß er ohne weiteres durch die fünf Gehirne hindurchgeht.
Aber eine Sorge dafür, daß auch wirklich das Recht als solches geübt wird, eine Sorge, die dem richterlichen Mitglied vor allem obliegt, die ist mir bei dem Subordinationsverhältniß, das da 348 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
(Munckel.)
() stattfindet, doch recht bedenklich.
Ich bin nicht für fliegende Auditeure, auch nicht für fliegende Kriegsgerichtsräthe, die schon ihres langen Namens wegen gar nicht würden fliegen können.
(Heiterkeit.)
Es ist auch möglich, daß die Zuziehung der Justiz in höherem Maße etwas theuer wird.
Meine Herren, da haben Sie wieder einen schönen Höflichkeitserfolg für die Justiz.
Wenn in der Militärjustiz Finanzfragen im Sinne der Sparsamkeit zur Erwägung kommen, dann sind es immer nicht militärische, sondern juristische Rücksichten, die im Interesse der Sparsamkeit den Ausschlag geben.
(Sehr gut!)
Denn die Justiz spart, wo sie muß; das Militär muß, Gott sei Dank, nicht sparen.
Es ist doch noch ein Punkt, wo die Mittel vorläufig noch reichen.
(Heiterkeit.)
Auch darin, daß man hier die juristischen Motive den Vorzug finden läßt vor den militärischen, erblicke ich ein Kompliment, welches dem Juristenstand gemacht wird, und bedanke mich namens der Juristen dafür aber nur für die Richter; denn die armen Vertheidiger kommen ja sehr schlecht weg.
(Sehr gut!)
Einer von den Herren aus dem Hause hat gesagt: Der Militärstand schiene Angst vor dem Advokatenstand zu haben.
Na, das glaube ich nun nicht.
(Heiterkeit.)
Unser Militärstand und Offizierstand hat überhaupt keine Angst, und vor Unsereinem am wenigsten.
(Heiterkeit.)
Zwar, daß wir so schlimm, wie der Herr Kollege Werner meint, wären, der über den Stand der Anwälte und besonders den Stand in Berlin ein sehr ungerechtfertigtes (L) Urtheil ausgesprochen hat, welches ich hiermit ausdrücklich zurückweise (sehr gut!)
so sind wir nicht.
Meine Herren, weil es der Herr Kollege Werner ist, lege ich nicht viel Gewicht darauf; denn ich weiß, wen er meint und nach seinem Fraktionsstande meinen muß, und da hat sein Urtheil weniger Werth.
(Sehr gut!
Zuruf.)
Wir wissen, was Sie zweifelhaft nennen.
(Erneuter Zuruf.)
Ja, das ist uns unzweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Anwaltsstand kommt nicht besonders gut in dieser Vorlage weg.
Die Art und Weise, wonach die Zulassung der Anwälte geregelt werden soll, bedarf der Abänderung.
Darüber, daß man den Anwalt als Vertheidiger nur zulassen will bei gemeinen Verbrechen und Vergehen, darüber lasse ich mit mir reden, obwohl man auch in rein militärischen Dingen wenigstens den Anwalt zulassen sollte, der zugleich Reserveoffizier ist.
Daß man aber noch ein Anmeldungs- und Siebverfahren einführen will, gewissermaßen analog dem Börsenregister, daß nur der im Börsenregister Eingetragene vertheidigen kann, halte ich für ein sehr unglückliches Auskunftsmittel.
Ich glaube nicht, daß viele anständige Anwälte sich dieser Prozedur unterziehen werden.
(Sehr gut!)
Nicht etwa wegen des Risikos, selber abgelehnt zu werden.
Ich habe so viel persönliches Vertrauen für mich zum Herrn Minister, daß ich glaube, mir würde es nicht einmal so ergehen, aus die Gefahr hin, daß ich Militärgerichte zu Hörsälen für fortschrittliche Tendenzen machen würde.
(Heiterkeit.)
Aber nein, meine Herren, ich würde mich nicht melden, um mich einer Prozedur zu unterziehen, von der ich glaube.
daß ein anständiger Kollege da unterliegen könnte, ich (6) würde, wenn ich angenommen würde, einen Vorzug erreicht zu haben glauben, dessen ich mich vielleicht einem meiner Kollegen gegenüber schämen müßte, und abgelehnt zu werden, dazu habe ich ebenfalls keine Lust, ich will mich auch.
vor den Herren Offizieren nicht schämen.
Meine Herren, Sie werden die besten Anwälte durch dieses Verfahren nicht bekommen suchen Sie irgend einen anderen Ausweg!
Wenn es durchaus einer besonderen Zulassung bedarf, so empfiehlt es sich vielleicht, zu verordnen, daß nur die beim Reichsgericht zugelassenen Anwälte es sind, glaube ich, 16 auch bei den Militärgerichten auftreten dürfen; denn die sind vom Herrn Reichskanzler geprüft und würdig befunden worden.
Wenn Ihnen diese Zahl nicht ausreicht, so wollen wir gesetzliche Grundlagen schaffen und feststellen, welche Eigenschaften der Militärgerichtsvertheidiger noch besonders haben muß.
Aber es der Willkür zu überlassen, wen man annehmen und wen man zurückweisen will, das heißt, glaube ich, das ganze anständige Element und auch nach Herrn Kollegen Werner ist das die große Mehrheit von der Vertheidigung zurückweisen.
Ich fürchte, daß es so kommt; ich weiß nicht, ob es wirklich so kommen wird.
Und nun ein Wort noch über die Bestättgungsklausel.
Ich habe über die Ausnahmegerichte Feldstandgerichte, Bordstandgerichte überhaupt nicht sprechen wollen; ich spreche auch nicht über das Bestätigungsrecht bei den Erkenntnissen dieser im abgekürzten Verfahren urtheilenden Gerichte; aber was soll das Bestätigungsrecht bedeuten, welches dem Kaiser und den Kontingentsherren vorbehalten ist für die Rechtskräftigkeit eines Urtheils der ordentlichen Gerichte
Soll es wirklich nur sein, was in den Motiven steht, eine Anerkennung der Rechtskraft, dann hat der Herr Kollege Lerno recht: dergleichen macht bei uns Zivilpersonen der Gerichtsschreiber.
Nun, meine Herren, eine Funktion, die der Gerichtsschreiber macht und mit gutem (v) Erfolge machen kann, kann man doch eigentlich nicht gut dem Kaiser oder sonst einem der hohen Landesherren zuweisen.
Wird sie denen zugewiesen, so muß sie etwas mehr zu bedeuten haben.
Der Gerichtsschreiber muß unterzeichnen, sonst beschwert mau sich über ihn.
Und wird man sich über den Kaiser und über einen der hohen Landesherren auch beschweren dürfen, wenn sie es nicht thun
Wenn sie es aber nicht thun, dann ist das Urtheil nicht da, und wenn das freisprechende Urtheil nicht bestätigt wird, und der Angeklagte sitzt in Haft (sehr richtig!)
dann ist das freisprechende Urtheil nicht vorhanden, und die Untersuchungshaft dauert fort.
Und wo findet die Sache dann ihr Ende
Ein Gesetz darf unter keinen Umständen von irgend welcher noch so hoch stehenden Willkür in seinen Erfolgen abhängig gemacht werden.
(Sehr gut!
links.)
Gesetz muß Gesetz sein, und ein rechtskräftiges Urtheil ist ein rechtskräftiges Urtheil.
(Sehr richtig!)
Ist thatsächlich die Rechtskraft festzustellen, so brauchen wir zu dieser Feststellung keinen Allerhöchsten Willen mehr, dann ist das Urtheil da, und nur, wenn ein solches Urtheil auch wirklich Respekt findet, kann man von einer Sicherheit der Rechtspflege sprechen.
Ein solches Urtheil muß aber das hätte ich beinahe vergessen aus dem öffentlichen Gerichtsverfahren geschöpft sein.
Das öffentliche Verfahren haben wir in dieser Vorlage auf dem Papier.
Wie es in Wirklichkeit sein wird, nämlich bei der Mangelhaftigkeit der augenblicklichen Militärjustizpaläste (Heiterkeit), das weiß ich nicht.
Rücksichten der militärischen Disziplin so ähnlich ist der Ausdruck im Gesetz finden sich Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
349 () immer, und sie finden sich da gerade am meisten, wo das Publikum am meisten die Oeffentlichkeit wünscht.
(Sehr richtig!)
Wenn ein Vorgesetzter, sei er Offizier oder Unteroffizier, seine Soldaten mißhandelt, so haben wir bis jetzt immer gefunden, daß, wenn jemand die Sache in die Oeffentlichkeit brachte, er als ein schlechter Mensch bezeichnet wurde, der die Disziplin untergrub.
Nun, meine Herren, glauben Sie, daß solche schlechte Menschen das Militärgericht zusammensetzen werden
Gewiß nicht.
Sie werden sagen: nein, das Bekanntwerden dieser Thatsache untergräbt die Disziplin; aus militärischen Dienstrücksichten schließen wir die Oeffentlichkeit aus.
(Sehr richtig!)
Wie absprechend man zur Stunde noch in militärischen Kreisen über die Oeffentlichkeit urtheilt, das geht aus folgendem hervor.
Ich habe einen Fall, welcher mir aktenmäßig vorliegt, und den der Herr Minister ebenfalls kennt.
Hier hatte man meiner Meinung begründete Ursache, über einen Offizier Beschwerde zu führen.
Es geschah dies auch, und nach einer Reihe von Monaten wurde angefragt, was denn aus der Beschwerde geworden wäre.
Daraufkam die höfliche Antwort von der Militärbehörde: es ist ein Verfahren eingeleitet, das Verfahren ist abgeschlossen, und damit ist die Sache aus.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Wie es abgeschlossen war, konnte man auch auf Remonstration bei dem Herrn Kriegsminister nicht erfahren (hört!
hört!)
sondern es wurde einfach auf den Bescheid verwiesen: Sie haben ja schon die Nachricht bekommen, das Verfahren gegen den Herrn Lieutnant darf ich seinen Namen nennen
von Puttkamer heißt der Herr (hört!
hört!)
ist abgeschlossen, wovon Sie benachrichtigt worden sind; (s) Ihnen weitere Mittheilungen zu machen, haben wir keine Veranlassung.
Das Schreiben war allerdings bloß an einen Zivilisten gerichtet (Heiterkeit), aber ich glaube, es wäre an einen Offizier auch nicht anders ausgefallen.
Das sind die Begriffe von der Sicherung des Dienstinteresses, die man im Militär immer noch hat.
Solchen Zuständen gegenüber ist wenigstens die Garantie der Oeffentlichkeit zu verlangen, die Bayern besitzt und gewiß nicht gern weggiebt (sehr gut!)
die einer gewissen Anzahl von Freunden des Angeklagten sogar für den Fall des Ausschlusses der Oeffentlichkeit das Recht giebt, den Verhandlungen beizuwohnen.
Diese Oeffentlichkeit möchten wir denn doch haben.
Wenn ich also zusammenfassend sage, Ablehnung der beantragten Ausdehnung der Kompetenz das wird man mir hoffentlich konzediren können —, wenn ich verlange, daß die Ausdehnung der unbegrenzten Befugniß des Gerichtsherrn beschränkt wird, und dagegen fordere die Stärkung der Ständigkeit der Gerichte durch Mehrhineinziehung des juristischen Elements vielleicht könnten wir an Stelle des fliegenden Auditeurs die am Orte anwesenden Amtsrichter in ihren Mußestunden zuziehen lassen zu den Standgerichten und auch zu den Kriegsgerichten, darüber ließe sich vielleicht reden —, wenn ich also verlange die Stärkung dieses Elements, die Garantie der Oeffentlichkeit und die Garantie der Endgiltigkeit der Urtheile, so glaube ich bescheiden genug zu sein; und wenn man mit diesem Programm in die Kommission geht, darf man hoffen, wenn es den verbündeten Regierungen ernst ist mit der Reform, die nöthig ist, daß wir uns über das Maß des zu Gewährenden, bei welchem ja verschiedenen Ansichten ein Spielraum bleibep wird, uns leicht einigen werden, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
wenn wir nur über die Grundsätze einig sind.
Und so V) gehe ich mit Hoffnung in die Kommissionsberathung.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Sie werden mir in diesem Augenblick und nach der vortrefflichen Rede des Herrn Abgeordneten Munckel nicht die Geschmacklosigkeit zutrauen, noch sachlich reden zu wollen.
Ich muß nur die Gelegenheit benutzen, um eine persönliche Antwort zu ertheilen, die ich aber in einer persönlichen Bemerkung nicht erledigen darf.
Es handelt sich einfach darum, eine Legende, die zuerst im „Berliner Tageblatt ''auftauchte und dann —widerlegt von diesem schließlich stillschweigend unter den Tisch fallen gelassen ist, die aber der Herr Abgeordnete Werner jetzt wieder aufgenommen hat, als das zu bezeichnen, was sie ist, nämlich als eine Legende.
Es wurde nämlich behauptet, daß in der „Kreuzzeitung '', einem mir etwas nahe stehendem Blatte, ein Satz gestanden haben sollte, in dem die preußischen Offiziere gewarnt wurden, sich durch den Umgang mit bayerischen Offizieren nicht in ihrer Vornehmheit schädigen zu lassen.
Dieser Satz hat selbstverständlich niemals in der „Kreuzzeitung ''gestanden, es ist eine einfache Unwahrheit!
Natürlich nicht eine subjektive Unwahrheit, die der Herr Abgeordnete Werner hier erfunden hätte; er hat nur sonderbarerweise das erste Auftauchen der Legende in dem „Berliner Tageblatt ''benutzt und wohl übersehen, daß dieses, nachdem es widerlegt worden ist, sie nicht anstecht erhalten hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich bemerke den Ausführungen des Herrn Dr. Kropatscheck gegenüber, daß ich diese Mittheilung nicht dem „Berliner Tageblatt ''entnommen habe, sondern den „Münchener Neuesten Nach- (v) richten '', in denen sie noch in den letzten Tagen gestanden hat.
Eine Berichtigung ist der fraglichen Zeitung seitens der „Kreuzzeitung ''nicht gegeben worden.
Von einer Berichtigung der „Kreuzzeitung ''habe ich nirgends etwas gelesen.
Dann wende ich mich dem Herrn Abgeordneten Munckel zu, der in seinen Ausführungen betont hat, daß ich die Rechtsanwälte in Berlin in ein so schlechtes Licht gestellt habe.
Er sagte, darauf lege er keine wesentliche Bedeutung, weil diese Behauptung von mir aufgestellt sei.
Ich befinde mich aber mit meiner Behauptung in sehr hochehrenwerther Gesellschaft.
(Sehr richtig!)
Herr Generalauditeur Ittenbach hat in Bezug auf sämmtliche Rechtsanwälte des Deutschen Reichs ganz genau dasselbe gesagt.
Er hat angeführt, daß es eine ganze Anzahl Rechtsanwälte giebt, deren Zulassung sehr gefährlich erscheinen könnte, da der Rechtsanwaltstand, von rühmlichen Ausnahmen abgesehen, oft nicht dem entspricht, was man eigentlich von ihm verlangen müßte.
Gerade der Herr Abgeordnete Munckel sollte wissen, daß in Berlin nicht nur jüdische Rechtsanwälte, auf die hat er angespielt —sondern auch christliche wiederholt vor dem Ehrenrathe gestanden haben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Generalauditeur Ittenbach hat mir eine Aeußerung beigemessen, die ich nicht gethan habe.
Er meinte, ich hätte mich dahin geäußert, daß dem Soldaten das Recht zustehen solle, ohne weiteres gegen seine Vorgesetzten von der Waffe Gebrauch zu machen.
Diese selbe irrige Auffassung hat 50 350 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1897.
M der Herr Abgeordnete Werner der ja überhaupt so Manches, was der Herr Generalauditeur gesagt hat, wiederholte ebenfalls geäußert.
Ich will nur einfach konstatiren, daß ich ausweislich des Stenogramms wörtlich erklärt habe: Es ist zu fordern, daß man dem Soldaten das Nothwehrrecht einräumt, das Recht, Beleidigungen und thätliche Insulte aüf der Stelle zu erwidern, sich gegen ungerechte Behandlung zu wenden.
(Lebhafte Zurufe.)
Das ist ganz etwas anderes, als wie der Herr Generalauditeur meinte als wenn wir dem Soldaten das Recht zusprächen, ohne weiteres, wenn es ihm passe, von der Waffe gegen den Vorgesetzten Gebrauch zu machen.
Was hier von mir gefordert wird, ist genau dasselbe Nothwehrrecht, welches dem Staatsbürger nach bürgerlichem Rechte zusteht, und es ist durchaus nicht abzusehen, weshalb ein solches Recht im Namen und Interesse der militärischen Disziplin gerade dem Soldaten verweigert werden müsse, weshalb dieser sich alle möglichen Chikanen, Ungerechtigkeiten, Beleidigungen, Mißhandlungen müsse gefallen lassen, ohne das Recht zu haben, sich zu widersetzen.
Das ist ein menschliches Recht, welches hier dem Soldaten genommen wird, und mögen Sie sich auch bäumen, so viel Sie wollen, das öffentliche Rechtste) bewußtsein steht durchaus auf unserer Seite.
(Unruhe.)
Mit einer ganzen Reihe von Ausführungen des Herrn Generalauditeurs werde ich mich in der zweiten Lesung zu beschäftigen haben, ich will das Haus heute nicht mehr damit aufhalten; nur eines muß ich dem Herrn Generalauditeur heute bemerken.
Er meinte, ich hätte Redensarten über die Disziplin gemacht.
Nun, das ist eine wenig höfliche Aeußerung; sie würde rücksichtlich ihrer Unhöflichkeit nach der zu beurtheilen sein, die ich etwa thun könnte, nämlich, daß der Herr Generalauditeur sich heute hier geäußert hat wie ein mittelalterlicher Profoß.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe vorhin die Aeußerung des Herrn Generalauditeurs, die über meinen Stand gefallen sein soll, nicht gehört, wenigstens nicht genau.
Ist sie so gefallen, wie der Herr Kollege Werner sagt, so würde ich mir erlauben, ganz mit derselben Höflichkeit, mit der ich gegen ihn auftrete, auch dem Herrn Generalauditeur gegenüber dieser Aeußerung zurückzuweisen, obwohl ich in diesem Falle dem Satz huldige: si äuo kaoiullt iäsm, vov L t iäe-ill. Hat der Herr Generalaudtteur eine bestimmte Klasse von Anwälten gemeint, so meint er wahrfcheinlich die von mir links stehende Partei; hat dagegen der Herr Kollege Werner von einer bestimmten Klasse gesprochen, so wissen wir (0) alle, wen er meint (Heiterkeit), und der Umstand, daß er verpflichtet ist, fraktionsmäßig verpflichtet ist, diese Menschen schlecht zu finden (Heiterkeit), setzt den Werth seines Urtheils in meinen Augen herab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber hat den Antrag gestellt, die Vorlage an eine 21gliedrige Kommission zu verweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen und bitte demgemäß diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Meine Herren, bevor ich dazu übergehe, Ihnen Vorschläge zu machen hinsichtlich der nächsten Sitzung, erübrigt mir noch eine häusliche Obliegenheit, wie ich sie nennen will.
Das, wie ich behaupten kann, allseitig beliebte Mitglied des Hauses, der Herr Abgeordnete Dieden, der wiederholt hier im Haufe das Amt des Alterspräsidenten verwaltet hat, feiert heute seinen 87.
Geburtstag.
Ich bin Ihrer allseitigen Zustimmung sicher, wenn ich ihm hiermit im Namen des Reichstags herzlich gratulire und zugleich den Wunsch daran knüpfe, daß es ihm vergönnt fein möge, noch lange gesund und vergnügt an den (v) Arbeiten dieses Hauses theilzunehmen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Reichstags.)
Des weiteren theile ich Ihnen mit, was Ihnen wohl keine Neuigkeit sein wird, daß die Absicht besteht, nunmehr in unseren Arbeiten eine Pause eintreten zu lassen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 11.
Januar 1898, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gerichtsversassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, sowie eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung, und eines zugehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
61 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich ein Widerspruch nicht; ich erkläre deshalb die Tagesordnung für feststehend.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung und sofort nach der Wahl die Kommission zu ihrer Konstituirung.
Das Mitglied des Reichstags Herr Kraemer wünscht aus der VI.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.