Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer für 8 Tage wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und des Krankenverficherungsgesetzes (Nr.
840 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Merbach.
Merbach, Abgeordneter: Der uns vorliegende Gesetzentwurf ist jedenfalls bedingt worden durch die Arbeiten der Kommission für Arbeiterstatistik über die Arbeitsverhältnisse in der Kleider- und Wäschekonfektion.
Diese Kommission hat in sehr gründlichen und langen Berathungen eingehend sich mit der Lage der in diesen Branchen beschäftigten Arbeiter beschäftigt und ist ich möchte das gleich von vornherein hervorheben erfreulicherweise zu dem Resultat gekommen, daß die Uebelstände in der Konfektions- und Wäschebranche keineswegs einen solchen Umfang eingenommen haben, als man dies nach den bekannten Vorgängen hier in Berlin befürchten mußte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es bleiben aber immerhin noch genug Wünsche in diesen Branchen übrig.
Die Kommission hat in einem von ihr erstatteten Bericht eine Hauptschwierigkeit darin gefunden, daß in diesen Branchen die Arbeiter häufig, wenn sie EU Arbeiten in Akkord übernehmen, im Anfang gar nicht wissen, wie viel sie Lohn bekommen.
Die Leute nehmen Arbeit von einem Zwischenmeister oder sonst wem, und erst, nachdem sie mit der Arbeit fertig sind, sie abgeliefert haben, wird ihnen gesagt, welche Preise bezahlt werden sollen.
Dann hat man sich leider der Wahrnehmung nicht entziehen können, daß -die Gesundheitsverhältnisse nicht allenthalben erwünschte sind.
Es liegt das wohl hauptsächlich in der überaus langen Arbeitszeit, die vielfach in der Wäsche- und Konfektionsbranche zu verzeichnen ist.
Aber diese lange Arbeitszeit direkt zu beseitigen, ist eine überaus schwierige Arbeit; die Arbeiterinnen arbeiten zu Hans, oder wenn sie in einer Werkstatt oder in einer Fabrik arbeiten, nehmen sie häufig noch Arbeit mit nach Hause.
Die Gesundheitsverhältnisse sind auch um deswillen nicht günstig, weil die sitzende Lebensweise in oft recht beschränkten Lokalen die Gesundheit der Arbeiterinnen schädigt.
Kleine, an sich unscheinbare Uebelstände, z.
B. das Plätten mit gewissen Sorten von Plätteisen u. s. w., sind alle von der Kommission besprochen worden; da läßt sich wohl Hilfe schaffen.
Leider muß man als Endresultat der stattgehabten Untersuchungen hinstellen, daß der Schwerpunkt alles Uebels in den häufig recht ungünstigen Lohnverhältnissen liegt.
Es hat sich zur Evidenz beweisen lassen, daß für geschickte, geübte Arbeiterinnen die Löhne auch in dieser Branche auskömmliche, sogar bisweilen recht gute zu nennen sind; aber überaus niedrige Löhne werden gezahlt für die Anfertigung der allerschlechtesten Waare.
Die Herstellung der billigsten Waare bedingt auch die billigsten Löhne, und nun ist leider für diese billigen Löhne das Angebot an Arbeit ein überaus großes.
Daher möchte ich hier als meine Ansicht äussprechen: alle 6074 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
M sozialpolitischen Bestrebungen auf diesem Gebiet sind ein Schlag ins Wasser, solange nicht die Arbeiter selbst ihre Lage dadurch bessern, daß sie nicht diesem ganz thörichten Zuzug nach den großen Städten Folge leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt ist nicht bloß aus dem Lande, sondern in vielen kleinen Städten geradezu ein Mangel an Dienstboten.
Der Mangel hat zu einer ganz, bedeutenden Erhöhung der Lohnverhältnisse für die dienenden Personen geführt; er hat auch, was ich besonders hervorhebe, die soziale Stellung der weiblichen Dienstboten ganz erheblich gebessert; trotzdem ziehen sie wohlgemuth in die großen Städte und erkaufen sich die sogenannte goldene Freiheit am Sonntag dadurch, daß sie sechs Tage und sechs halbe Nächte in der Woche bei einem vollständig ungenügenden Lohn arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es uns nicht gelingt, hier Besserung zu schaffen, dann sind derartige Gesetzesbestimmungen wie die vorliegenden in der That ein Schlag ins Wasser.
Sie dokumentiren den guten Willen, aber eine weitere Folge werden sie nur in ganz untergeordnetem Maße haben; und wenn die Herren von der Sozialdemokratie, die sich rühmen, ein hohes Maß von Vertrauen bei der arbeitenden Bevölkerung zu haben, diesen Einfluß mit uns vereint dazu benutzen wollten, die Leute darüber aufzuklären, daß in den Städten ihr Heil nicht blüht, daß jeder doch lieber an seinem Platz bleiben möge und nicht Verlockungen von der oder jener Seite folgen, so würde das eine überaus gesegnete Arbeit sein.
Die Kommission hat, soviel Uebelstände sie gefunden zu haben glaubt in der Konfektions- und Wäschebranche, doch verhältnißmäßig wenige und an sich unscheinbare Abänderungsanträge zu machen gewußt.
Ich habe schon erwähnt, daß als Uebel empfunden worden ist der Mangel fester Vereinbarung über den Lohn vor Beginn der Arbeit.
Diesem abzuhelfen, ist der Z 114 »des ersten Artikels bestimmt.
Ebenso finden Sie eine Bestimmung über die Ausdehnung der Krankenversicherung.
Eine Einschränkung der Arbeitszeit oder vielmehr eine Verminderung der Arbeit soll dadurch eintreten, daß unter gewissen Verhältnissen die Mitnachhausenahme von Arbeit für Arbeiterinnen, die in der Fabrik schon am Tage arbeiten, untersagt werden soll nach ß 137 ».
Nun haben wir aber, meine Herren, gegen den Entwurf doch unsere sehr ernsten Bedenken.
Gewitzigt durch die Bäckereiverordnung (sehr richtig!
rechts) stehen wir ich sage das im Namen der Mehrheit meiner politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß, wo uns Uebel, Mißstände und Schäden-nachgewiesen werden, wir bereit sind, die helfende Hand anzulegen (sehr richtig!
rechts); wo das aber nicht ist, wollen wir keine neuen Gesetze schaffen.
(Sehr richtig!)
Wenn also die Kommission für Arbeiterstatistik nachgewiesen hat, daß in der Konfektions- und Wäschebranche Mißstände bestehen, und der Gesetzgeber macht daraus: für bestimmte Gewerbe kann der Buudesrath Lohnbücher oder Arbeitszettel vorschreiben, das geht uns doch zu weit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für „bestimmte ''Gewerbe sind wir nicht zu haben; in diesem Fall sind wir zu haben für die Kleider- und Wäschekonfektion, aber nicht für weiteres.
Dieselben Bedenken gelten auch für das Mitnachhausenehmen von Arbeit.
Auch hier würden wir sofort zustimmen, wenn im Gesetz stünde: Z137 ».
Für die Kleider- und Wäschebranche kann durch Beschluß des Bundesraths angeordnet (0) werden u. s. w. Dasselbe gilt auch für die Aenderung des Krankenkassengesetzes.
Wir bedauern also, dem Entwurf dieses Gesetzes in seiner jetzigen Form unsere Zustimmung nicht ertheilen zu können.
Wir würden, um etwas zu Stande zu bringen, wenn die Zeitverhältnisse jetzt im Reichstag etwas anders geartet wären, vielleicht die Ueberweisung an eine Kommission beantragen.
Dies ist aber wohl aussichtslos, und daher bleibt uns weiter nichts übrig, als gegen den Entwurf dieses Gesetzes zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Quentin.
Quentin, Abgeordneter: Meine Herren, die nationalliberale Fraktion steht dem Gesetzentwurf freundlich gegenüber und wird jedenfalls gerne mitarbeiten, damit etwas zu Stande kommt und aus der Vorlage etwas gutes wird.
Dieser Standpunkt ergiebt sich auch schon daraus, daß ja die Initiative zu einem gesetzlichen Vorgehen auf diesem Gebiet aus einem Antrag der nationalliberalen Fraktion vom 11.
Februar 1896 hervorgegangen ist, der ja seiner Zeit Ihre Zustimmung gefunden hat.
Wenn wir auch also im großen und ganzen dem Gedanken und Gesetzentwurf freundlich gegenüberstehen, und gerne mitarbeiten wollen, so sind doch einige Bedenken von uns geltend zu machen, deren Erörterung wir jedenfalls in einer Kommission wünschen müssen.
Wir wünschen, daß eine gegenseitige Aussprache und besonders auch die Aufklärung einiger Bedenken durch die Regierung in einer Kommission stattfinden möchte, und sind deshalb der Meinung, daß die Vorlage einer Kommission von etwa 14 Mitgliedern zu überweisen wäre.
Es ist uns nicht möglich gewesen, in der kurzen Zeit M) schon die volle Tragweite der ganzen Vorlage zu überblicken.
Es scheint so, daß die Vorlage sehr gut durchführbar ist für und auch zugeschnitten auf die Verhältnisse in großen Städten.
Es scheint uns aber zweifelhaft zu sein, ob alle einzelnen Bestimmungen auch durchführbar sind in kleineren Städten, und ob da nicht einige Veränderungen erforderlich sein würden.
Es ist uns nicht möglich gewesen, in der kurzen Zeit überall Fühlung zu gewinnen mit unseren heimatlichen Industrien und die Meinung und Ansicht der Kreise, für die dieses Gesetz Anwendung finden soll, festzustellen.
Es sind uns auch aus dem Lande einige Bedenken, die nicht unwesentlich erscheinen, geltend gemacht, so z.
B. heute von der Bergischen Handelskammer in Lennep, die auch der Meinung ist, daß die Frage doch so schwerwiegender Natur wäre, daß die Erörterung in einer Kommission als nothwendig zu bezeichnen wäre.
Ich gehe mit einigen Worten auf die Einzelheiten ein; es wäre wenigstens zu erörtern der Z 114 »der Vorlage.
Der Gesetzentwurf sieht ja selbstverständlich davon ab, irgendwie in die Lohnbildung selbst einzugreifen; aber der Gesetzgeber geht von der Meinung aus, daß häufig nicht die nöthige Klarheit über Lohnbestimmungen, Verabredungen zwischen Unternehmer (Arbeitgeber) und Arbeitnehmer vorhanden ist, insbesondere nach der Richtung hin, daß die Bedingungen, unter welchen Materialien und solche Sachen geliefert werden, die Vergütung dafür u. s w. nicht genügend festgesetzt werden, und überall in dieser Richtung nicht die nöthige Klarheit stattfindet.
Der Entwurf will in diesem Punkt, daß vor Beginn der Arbeit volle Klarheit herrschen soll, daß der Arbeiter ganz genau weiß, in welcher Form und in welcher Art er den Lohn zu empfangen hat, wie ihm die verschiedenen Materialien angerechnet werden.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6075 (L.) Ich glaube, in dieser Richtung muß man unter allen Umständen die Regierungsvorlage unterstützen.
Es wird ja allerdings durch die Vorlage den größeren Geschäften eine bedeutende Mehrarbeit zugemuthet werden; aber das kann natürlich, wenn es zum Wohl der Arbeiter ist, nicht durchschlagend sein.
Etwas schwerere Bedenken möchten gegen den Z 137 a geltend zu machen sein.
Da hat der Herr Vorredner schon bemerkt: gleich im Anfang ist eine Stelle, die nicht ganz unbedenklich ist.
Es heißt da: „bestimmte Gewerbe ''.
Wir meinen, daß es möglich sein wird, diesen Ausdruck in der Kommission etwas zu begrenzen, also näher festzusetzen, für welche Gewerbe eigentlich diese Bestimmung maßgebend sein soll.
Wie die Motive ergeben, ist eigentlich nur beabsichtigt, der Konfektions- und Wäscheindustrie damit näher zu treten; aber die Fassung des Gesetzes läßt einen sehr weiten Spielraum, die Anwendung der Bestimmung auf Gewerbe, die nicht genannt sind, zu ermöglichen.
Das ist alles in die Hand des Bundesraths gelegt.
Mindestens würde in der Kommission Auskunft darüber zu ertheilen sein, wie weit das Gesetz auf bestimmte Gewerbe ausgedehnt werden soll.
Das Bedenken gegen den § 137 a liegt darin, daß unseres Erachtens eine große Anzahl Umgehungen gegen diesen Paragraphen sehr leicht möglich sind; wenn man einmal auf wirthschaftlichem Gebiet solche Gesetze macht, müßten unseres Erachtens Umgehungen derselben doch thunlich unmöglich gemacht werden.
Es heißt, daß Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern, sofern ihre tägliche Beschäftigung in der Fabrik 6 Stunden übersteige, Arbeit nicht mit nach Hause gegeben werden darf.
Da fragt man zunächst unwillkürlich, wie denn, wenn nun die Arbeitszeit auf 5 Stunden 50 Minuten festgesetzt ist.
(Heiterkeit.)
Das ist schon ein Haken: wenn diese Personen nur (L) 5 Stunden 50 Minuten in der Werkstatt oder Fabrik beschäftigt werden, dann wird man ihnen Arbeit mit nach Hause geben können ohne jede Beschränkung.
Ein anderer Fall: es nimmt die ältere Schwester solche Arbeit mit, und es arbeiten alle möglichen Personen dann zu Hause daran mit; ob gerade die Arbeiterinnen oder jugendlichen Personen an der Sache mitgearbeitet haben, das ist dann nicht zu kontroliren.
Also die Kontrolvorschriften scheinen uns außerordentlich schwierig zu sein.
Sodann ist folgendes auffällig: jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen können in Fabriken und Werkstätten 10 resp.
11 Stunden beschäftigt werden.
Da fragt man nun gleich, warum man nicht wenigstens auf den Rest der Zeit ihnen Arbeit mit nach Hause geben kann.
Wenn sie also nur 6 Stunden in der Werkstatt oder Fabrik arbeiten, und 10 Stunden dürfen sie arbeiten, warum sollen sie nicht für 4 Stunden Arbeit mit nach Hause nehmen
Diese Bestimmung wird dahin wirken, daß, wie die Regierung nicht will, die Hausindustrie gefördert, resp.
die Arbeit in den Werkstätten und Fabriken geschmälert wird.
Wenn man sich das überlegt, so muß man sagen, daß diese Bestimmungen mehr zur Hausindustrie führen und die Arbeit in den Fabriken und Werkstätten einschränken.
Dann würde zu überlegen sein, ob nicht der Begriff „Werkstatt ''etwas klarer gestellt werden müßte.
Bis jetzt hat unsere Gesetzgebung keine Definition des Begriffs „Werkstatt ''.
Es ist versucht worden, ihn dahin zu definiren, daß es heißt: jede Arbeit, die nicht in der Fabrik erfolgt, sondern im Hause; sobald überhaupt nur eine Person in dem betreffenden Arbeitsraum ist, die nicht zur Familie gehört, dann ist sofort eine „Werkstätte ''vorhanden.
Es wäre zweckmäßig, doch diesen Begriff endlich festzulegen, weil jetzt die Gerichte und Verwaltungsbehörden, die die Sache auslegen müssen, eine gesetzlich bestimmte Grundlage nicht haben.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Meine Herren, was den letzten Paragraphen des (0) Artikels II betrifft, so geht er dahin, daß die Hausgewerbetreibenden in Zukunft auch dem Krankenversicherungszwang unterworfen werden sollen.
Ich glaube, jedermann muß an und für sich den Gedanken mit Freuden begrüßen; jeder, der in die Verhältnisse hineinsieht, muß anerkennen, daß die Gründe, die nach sozialer Richtung hin uns überhaupt zur Begründung der Krankenkassen und weiter zur Sozialgesetzgebung geführt haben, unzweifelhaft auch für die Hausarbeiter maßgebend sind, ja sogar sehr entschieden maßgebend sind.
Insofern werden alle Wege mit Freuden zu begrüßen sein, die dahin führen, auch die Hausindustrie den Krankenkassen zuzuführen.
Aber, meine Herren, ein Bedenken liegt dabei vor, und dieses Bedenken habe ich gerade aus der Kenntniß der Verhältnisse meiner Heimat.
Es bleibt die schwerwiegende Frage offen: wenn die Mädchen für eine ganze Anzahl Geschäfte arbeiten, wie es thatsächlich der Fall ist besonders wenn die Industrie nicht gut geht, suchen sie überall Arbeit und arbeiten gleichzeitig für sechs, sieben Geschäfte —, welche Geschäfte würden dann in der Lage sein, eine Beihilfe zu den Krankenkassen zu bezahlen
Die Vorlage sagt ganz richtig an und für sich, wenn die Konfektionsarbeiterinnen nicht direkt für den Arbeitgeber arbeiten, sondern ein Zwischenmeister dazwischen steht, soll doch der Fabrikant, der Arbeitgeber die Beiträge bezahlen, nicht der Zwischenmeister, und das ist recht gut ausgeführt; aber der Fall ist doch offenbar zweifelhaft geblieben, wenn die Mädchen für mehrere Geschäfte gleichzeitig arbeiten.
Für diesen Fall giebt weder ein Gesetz noch eine Ausführungsverordnung genügende Anweisung.
Es scheint mir das vorläufig eine ungelöste Schwierigkeit zu sein.
Ich kann heute nur diese Bedenken anregen.
In Rücksicht auf unseren Standpunkt werden wir gern an der Vorlage mitarbeiten, wünschen aber eine Aussprache über dieselbe und bitten Sie, die ganze Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte erwartet, daß man von Seiten derselben Fraktion, welche vor mehr als Jahresfrist die Frage hier zur Sprache brachte, und die damals mit recht weitgehenden Anträgen herausrückte, mindestens noch auf demselben Standpunkt stehen würde.
Statt dessen sieht man, daß sie nicht nur erheblich zurückgewichen ist, sondern daß, wo jetzt die Regierung ein Minimum von dem bietet, was damals von Seiten der Herren Nationalliberalen beantragt worden ist, dies jenen Herren auch noch zu weit geht.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
beiden Sozialdemokraten.)
Ja, es ist z.
B. der § 137 bemängelt worden, der auch auf andere Gewerke als auf die Konfektionsindustrie angewandt werden könne.
Damals hatte dieselbe nationalliberale Fraktion beschlossen, daß der Schlußsatz des Absatz 4 des ß 154 gestrichen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald dieser Satz gestrichen wird, ist der Bundesrath in der Lage, die Schutzbestimmungen der W 135—139 b auf die gestimmte Hausindustrie, einerlei ob es Konfektionsgewerbe oder sonst irgend etwas anderes ist, anzuwenden.
Also die damalige Absicht ging weiter, als nach Aeußerungen des Herrn Vorredners die Nationalliberalen gehen wollen.
Nun geht es aber immer so: wenn außerordentliche Ereignisse eintreten, dann begeistert man sich plötzlich für etwas, weil diese außerordentlichen Ereignisse mit einem Male ein Helles Schlaglicht auf die bestehenden Umstande geworfen haben, und da kommt man dann sehr 838 6076 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
() oft zu den allerbesten Vorsätzen, die aber sehr bald aufgegeben werden, sowie die erste Erregung verklungen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch den Ausbruch der Cholera (Heiterkeit) kamen die Hamburger Behörden zu dem Vorsatz, die Wohnungsverhältnisse zu verbessern, aber die guten Vorsätze sind dem Zahn der Zeit zum Opfer gefallen.
Genau so wurden Sie durch den Konfektionsarbeiterstreik mit einmal zu dem Vorsatz getrieben, die Mißstände zu beseitigen; aber jetzt, da der Streik vorüber ist, hat man die damaligen Vorsätze vergessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es richtig, jene Mißstände, die damals durch den Konsektionsarbeiterstreik zu Tage getreten sind, existirten vor dem Streik, und nach dem Streik sind dieselben Mißstände vorhanden.
Aber es sind Mißstände, die nicht nur in der Konfektion vorkommen, sondern sie sind in fast allen Industriezweigen vorhanden, in denen die Hausindustrie vorherrschend ist.
Es wäre deshalb ungerecht, wenn man es so machte, wie der Herr Vorredner durchblicken ließ, als wolle man ein bestimmtes Gesetz auf eine Industrie zuschneiden.
Nein, man soll dann dieselben Mißstände, wenn sie in anderen Industriezweigen auch bestehen, gleichfalls bekämpfen.
Alles das, die sehr schlechte Bezahlung, die übermäßig lange Arbeitszeit, die Ausbeutung der Kinder u. s. w., alles das kommt in der Spielwaarenindustrie, in der Tabackbranche, in der Korbflechterei, in der Kleineisenfabrikation und verschiedenen anderen Industriezweigen in demselben Verhältniß vor; und würde vielleicht einmal ein Streik in dem einen oder anderen der genannten Industriezweige ausbrechen, der solchen Umfang annimmt, und würden die Verhältnisse untersucht werden, so würde man sagen, daß dort so himmelschreiende Ver (L) hältnisse vorhanden sind, daß Sie vielleicht in der ersten Aufwallung dazu kämen, zu sagen: da muß gesetzlich eingeschritten werden.
Würde in der Aufwallung ein Gesetz gemacht werden, dann würde es vielleicht lediglich gut ausfallen; geht aber längere Zeit ins Land, dann kommt die Rücksicht auf das Unternehmerinteresse, welches die guten Vorsätze vernichtet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Merbach, der ja Mitglied der Kommission für Arbeiterstatistik.
ist, mitgetheilt, daß die Erhebungen, welche seitens der Kommission der Arbeiterstatistik angestellt worden sind, keineswegs so schlimme Resultate ergeben haben, als befürchtet worden sind.
Ja, darin werden die Meinungen auseinandergehen, was der Herr Abgeordnete Merbach befürchtet hat.
Hat er nun mehr befürchtet, so ist das ein Beweis, daß er recht schwarz gesehen hat; aber das, was zu Tage gefördert ist, ist doch ausreichend, um eine entscheidende Gesetzgebung zu rechtfertigen.
Wenn z.
B. festgestellt wird, daß Frauen ein ganzes Dutzend Hemden für 60 Pfennige fertigen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), —wie das aus Breslau gemeldet wird —, so muß man doch sagen, daß die Arbeiterinnen nicht einmal einen Lohn verdienen, den man Hungerlohn nennen kann; sie bleiben mit ihrer Einnahme hinter dem gewöhnlichen Hungerlohn zurück.
Es braucht ferner nur festgestellt zu werden, wie es aus Erfurt damals in Bezug auf die Mäntelfabrikation mitgetheilt wurde und aus Stettin aus der Herrenbranche, —da sehen wir, daß gewiß himmelschreiende Zustände vorhanden sind, und wohl nicht eine einzige Voraussetzung vorhanden gewesen sein kann, die nicht erwiesen worden ist.
Wenn nun trotz alledem einzelne Arbeiterinnen und Arbeiter vernommen worden sind, die immerstoch etwas besser stehen als der Durchschnitt, so ist es ganz selbstverständlich, daß gerade die Allerelendesten nicht so hervortreten, daß (6) sie schließlich zur Vernehmung in der Kommission verlangt worden sind.
Die meisten, die verlangt worden sind, die Leute, die in Organisationen thätig und von diesen vorgeschlagen wurden, es sind Leute, die einigermaßen unabhängig sind.
Würde man darnach gesucht haben, die Allerschlimmsten hervorzuziehen, dann hätte man noch viel grauenhaftere Bilder zu Tage fördern können, als thatsächlich zu Tage gefördert worden sind.
Dann glaubt der Herr Abgeordnete Merbach, daß die niedrigen Löhne da verdient werden, wo es sich um billige Arbeiten handelt.
Nein, von einer Näherin ist festgestellt worden, daß sie mit die feinste Arbeit in Berlin hat und die gleichzeitig sich das Zeugniß ausstellen ließ, daß sie zu den geschicktesten Näherinnen gehört, die erklärte, daß sie bei Mittelsorten mehr verdient hätte, als das bei der allerfeinsten Arbeit der Fall ist.
Sodann glaubte der Herr Abgeordnete Merbach, daß das Elend zurückzuführen ist auf den Zuzug zu den großen Städten, und hat uns dann den Rath gegeben, daß wir unseren Einfluß geltend machen sollen, daß dieser Zuzug unterbleibt.
Ja, das ist nun in keiner Weise festgestellt worden, daß aus dem Zuzug nach den großen Städten gerade das Elend in dieser Branche entsteht, sondern es ist gerade nachgewiesen worden, daß sehr oft niedrige Löhne auf dem Platten Lande dazu beitragen, die Lage der Arbeiter in den großen Städten zu verschlimmern.
Ich erinnere daran, daß z.
B. aus Aschaffenburg mitgetheilt wurde, daß dort, wo die Arbeit auf das platte Land hinausgegeben wird, so niedrige Löhne gezahlt werden, daß das Arbeitslohn für diese Waaren so gut wie nichts ausmacht.
Gerade die Konkurrenz dieser billigen Arbeit ist es, welche die Löhne in Berlin, Breslau, Stettin u. s. w. herabdrückt.
Es ist ja richtig: wenn das Elend in den großen Städten angehäuft ist, so wird es M bei Streiks und ähnlichen Ereignissen an das Tageslicht gezogen, und dann findet es wohl Beachtung; aber in den kleinen Orten können die Leute zu Grunde gehen, es kommt nicht zu derartigen gewaltsamen Ausbrüchen; und da wird das Elend nicht berücksichtigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und stört wenig die Ruhe des friedlichen Bürgers.
Wenn das Elend in den großen Städten angehäuft ist, so wird es mehr beachtet.
Nun genügt der Gesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, uns auch nicht.
Es ist wohl sehr begreiflich, daß er uns nicht genügt, denn der Gesetzentwurf bewegt sich in so bescheidenen Grenzen, daß er bei weitem hinter dem zurückbleibt, was damals von Seiten der Nationalliberalen gefordert wurde, und ich glaube, für die Forderung der Nationalliberalen wäre damals die Mehrheit des Hauses eingetreten.
Ich hoffe, sie würde auch heute noch dafür zu gewinnen sein.
So weit könnte man wenigstens gehen, wie damals die Nationalliberalen gegangen sind, die doch sonst nicht in dem Ruf stehen, als Umstürzler die gegenwärtige Gesellschaftsordnung stürzen zu wollen.
Was damals beantragt worden ist, ist etwas, was die Industrie sehr wohl ertragen kann, und welches mindestens einen großen Theil von dem bestehenden Elend, wenn auch nicht heseitigen, doch ein wenig mildern kann.
Es genügt uns auch z.
B. nicht, wenn im H 137 a nur gesagt wird, daß für bestimmte Gewerbe durch Beschluß des Bundesraths angeordnet werden kann, daß bei jugendlichen Arbeitem und Arbeiterinnen keine Arbeit mit nach Hause gegeben werden darf.
Dergleichen Dinge sollten von vornherein im Gesetze für alle Zweige geregelt werden.
Ich erinnere daran, daß ich einmal bei früherer Gelegenheit darauf aufmerksam machte, wie gerade die Schutzbestimmungen umgangen Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6077 A) werden, wie in der Lichterfabrikation die Mädchen des Abends die Arbeit mit nach Hause nehmen, wie in der Wäschefabrikation das Usus ist, wie es in der Zigarrenfabrikation vorkommt, daß die Frauen den Taback, den sie den Tag über in der Fabrik arbeiten, zum Zurichten mit nach Hause nehmen.
Gerade bei diesen Arbeiten wird nicht nur eine übermäßig lange Arbeitszeit der Frau bedingt, sondern zum großen Theil werden auch, was eigentlich nicht statthaft sein sollte, die Kinder mit zur Arbeit herangezogen, und diese müssen oft bis in die Nacht hinein, ja selbst bis über Mitternacht hinaus arbeiten.
Da, wo die Leute in der Fabrik und in der Werkstatt beschäftigt sind, sollte von vornherein ausgedrückt werden, daß mit der Fabrikarbeit die Thätigkeit der geschützten Personen beendigt ist, daß, wenn sie aus der Fabrik heraus sind, sie auch mit ihrer Arbeit fertig sind.
Nach dieser Richtung hin müßte zunächst weitergegangen werden.
Es müßte auch ferner die Befugniß gegeben werden, da, wo man sich den Schutzbestimmungen dadurch entziehen will, daß man mit der Industrie in die Hausarbeit hineinflüchtet dieser Theil des allerheftigsten Ausbeuterthums sollte beseitigt werden dadurch, daß man den letzten Satz im Absatz 4 des § 154 streicht.
Wir würden auch noch nach anderer Richtung hin Anträge stellen, würden sie auch zur zweiten Lesung einbringen, zumal wenn zwischen der ersten und zweiten Lesung 1 oder 2 Tage liegen, damit die Anträge formulirt werden können.
Gewiß ist es möglich, daß ohne Schädigung der Industrie noch weiter gegangen wird; als die Regierung gegangen ist.
Die Regierung hat thatsächlich mit ihrer Vorlage aus der großen Menge des Materials eine bescheidene Vorlage gemacht.
Es ist eine bescheidene Befolgung von dem, was damals gefordert worden ist; aber eine Beseitigung der offenbar zu Tage liegenden Mißstände ist es keineswegs.
(ii) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der zweite Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr hat den ersten Theil seiner Rede widerlegt.
Er hat damit begonnen, dem Vertreter der nationalliberalen Partei einen Vorwurf daraus zu machen, daß er den Wunsch zu erkennen gegeben hat, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, weil die nationalliberale Partei der Meinung sei, daß einige Bestimmungen der Klärung, eventuell der Amendirung bedürfen.
Herr Abgeordneter Molkenbuhr hat aber selbst am Schluffe seiner Rede eine ganze Reihe von Bestimmungen angeführt, die ihm nicht richtig scheinen.
Ich glaube, ein besserer Beweis für die Nothwendigkeit, diese Vorlage nicht im Plenum zu berathen, sondern einer Kommission zu überweisen, kann gar nicht erbracht werden.
Auch ich stehe aus dem Boden der Vorlage, ich begrüße sie mit Freuden; dennoch muß auch ich erklären, daß es mir unzulässig erscheint, ein solch wichtiges Gesetz, das so einschneidet in bestehende Verhältnisse, sozusagen drevi manu in den letzten Tagen unserer Session im Plenum zu verabschieden.
Ich halte es für dringend nöthig, die verschiedenen Fragen, die hier zur Debatte gebracht worden sind, in einer Kommission zu erörtern.
(Zwischenruf links.)
Sie können ja vielleicht nachher, Herr Kollege Stadthagen, das Wort nehmen, um mir zu antworten.
Vorläufig gestatten Sie mir, daß ich auseinandersetze, wie ich zu der Sache stehe.
Meine Herren, daß Mißstände bestehen, gerade in der Konfektionsbranche in hohem Maße, vielleicht mehr als in irgend einer anderen Branche, ist wiederholt im Reichstag dargelegt worden und wird auch von Allen anerkannt werden.
Auch daß wir bereit sind, soviel an uns liegt, diese Mißstände zu beseitigen, unterliegt ebenso (0) wenig einem Zweifel.
Es handelt sich lediglich darum, welche Wege zu gehen, welche Maßnahmen zu treffen sind, um derartige Mißstände wenn nicht zu beseitigen, so doch zu mildern.
Ich halte es daher durchaus nicht für berechtigt, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich im Namen der sozialdemokratischen Partei hier hinstellt und erklärt, der Reichstag würde nicht bereit sein, hier einzugreifen in dem Sinne, wie er wünscht, weil nämlich, sowie es sich um die Praxis und nicht darum handelt, lediglich Theorien auszusprechen, das Unternehmerthum zusammenstehen würde, um eine solche Beschlußfassung zu hintertreiben.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Unternehmer ebenso sehr, diese Uebelstände zu beseitigen, als im Interesse der Arbeitnehmer.
Was die Vorlage selbst betrifft, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Quentin einer Meinung, daß es nicht geht, dem Bundesrath eine so weitgehende Vollmacht zu geben, wie sie im Art.
I beansprucht wird, d. h. ihm zu überlassen, die in Rede stehenden Bestimmungen für alle Gewerbe, die er für geeignet hält, nach seinem eigenen Ermessen einzuführen.
Ich glaube, man wird wesentliche Einschränkungen in dieser Beziehung vornehmen müssen, wenngleich ich nicht so weit gehe wie der Herr Abgeordnete Merbach, der gemeint hat, man solle sich lediglich auf die Konfektionsbranche beschränken.
Was die weitere Bestimmung betrifft, die in dem Entwurf vorgeschlagen ist, daß Arbeiterinnen keine Arbeit nach Hause mitgegeben werden darf, sofern sie in der Fabrik oder Werkstatt über 6 Stunden gearbeitet haben, so erscheint mir das mindestens bedenklich insofern, als ja eine solche Bestimmung mit Leichtigkeit umgangen werden kann.
Man braucht ja nur der betreffenden Arbeiterin die Arbeit nicht selbst mitzugeben, sondern ihrer Mutter, Schwester oder dergleichen.
Ich glaube (v) daher, auch in dieser Beziehung wird man suchen müssen, eine bessere Sicherheit gegen die Ueberlastung dieser jugendlichen Personen und weiblichen Arbeiter herbeizuführen.
Insbesondere aber meine ich, man muß in dieser Beziehung vorsichtig sein, weil ja schon der ganze Gesetzentwurf Eins unzweifelhaft zur Folge haben wird: daß die Hausindustrie gegenüber den bisherigen Zuständen noch zunehmen wird.
Denn das muß und wird doch die natürliche Folge sein: je mehr man die Fabrikarbeit mit Vorschriften belastet, um so mehr werden die betreffenden Industriellen geneigt sein, sich der Hausindustrie zu bedienen.
Und doch kann man die ganzen Uebelstände in der Konfektionsbranche zum großen Theil direkt auf die Hausindustrie bezw.
Heimarbeit zurückführen.
Das ist ja der Krebsschaden bei diesen ganzen Verhältnissen, daß eben so sehr viele Personen zu Hause nebenbei thätig sind, und durch diese ausgiebige Thätigkeit im Hause, in der Familie verderben sie die Arbeitsbedingungen für die Anderen mit, indem natürlich die Heimarbeiter zu viel billigeren Preisen arbeiten als diejenigen, die in Werkstätten beschäftigt sind.
Das hat sich auch in Berlin gezeigt, was ich besonders hervorheben möchte, weil man es für richtig befunden hat, hier über alle Arbeitgeber, die zu dieser Branche gehören, geradezu den Stab zu brechen.
Es ist doch dabei zu bedenken, daß auch diese Arbeitgeber abhängig sind von der Konkurrenz.
Wenn nun die Konkurrenz, veranlaßt durch den Ueberfluß an Arbeitsangebot und durch die Bereitwilligkeit, zu überaus billigen Preisen gewisse Waaren in der Hausindustrie oder Heimarbeit sertigzustellen, dazu übergeht, auch für die Kundschaft möglichst billige Preise zu machen, so kommt man dahin denn ein Keil treibt den anderen —, daß auf die Dauer die Verhältnisse sich immer ungünstiger gestalten.
838 6078 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
M Ich habe keine Veranlassung, hier die Arbeitgeber irgendwie in Schutz zu nehmen; mir stehen die Herren ganz fern.
Ich meine aber, es ist unrecht, so ohne weiteres die Schuld an den vorhandenen Zuständen diesen Kreisen allein aufzuladen, wie es vielfach geschehen ist.
Ich glaube vielmehr, die Verhältnisse der Arbeiter und Arbeiterinnen in der Konfektionsbranche würden bessere sein, wenn es ihnen nicht an jeder Organisation fehlte, wenn sie in der Lage wären, mit Nachdruck ihren Arbeitgebern gegenüber auf eine Besserung ihrer Arbeitsbedingungen hinzuwirken.
Ehe nicht auch in dieser Branche eine Organisation der Arbeiter und Arbeiterinnen zu Stande kommt, werden sie schwerlich zu besseren Verhältnissen gelangen, und ich fürchte, daß alle Maßnahmen, die wir treffen, doch nicht viel beitragen werden, das Ziel, was wir im Auge haben, zu erreichen.
Nun bin ich der Ansicht, daß man auch aus dem Grunde für eine Kommissionsberathnng stimmen kann, weil die Bestimmungen, die hier von der Regierung vorgeschlagen sind, noch nicht weit genug gehen.
Zunächst wünsche ich, daß die Arbeitsbedingungen und Tarife, um die es sich handelt, nicht bloß eingetragen werden in die Lohnzettel und Lohnbücher, sondern auch durch Aushang den Arbeitern und Arbeiterinnen bekannt gemacht werden.
Was ich weiter für überaus nothwendig und wünschenswerth halte, ist die Einführung der Gewerbeaufsicht auch für diese Kreise und zwar nicht nur durch Fabrikinspektoren, wie sie für die Fabriken existiren, sondern durch die Heranziehung weiblicher Aufsichtsbeamten, die gerade für diesen Zweck besonders geeignet erscheinen.
Darüber ist ja auch schon im Reichstag wiederholt verhandelt worden.
Aber man hat diese Forderung immer damit zurückgewiesen, daß weder Erfahrungen nach dieser Richtung vorliegen, noch der Beweis für ein Bedürfniß erbracht worden sei.
Wenn wir nun aber hier ein neues Gesetz (L) machen, um Uebelstände auf einem Gebiet zu beseitigen, wo es sich hauptsächlich um weibliche Arbeiterinnen handelt, sollte man doch wenigstens den Versuch machen, mit weiblichen Aufsichtsbeamten etwas zu erreichen.
Ich wiederhole ferner, daß ich dem Bundesrath so weitgehende Bestimmungen nicht allem überlassen möchte, sondern es wäre wünschenswerth, wenn wir dazu kämen, diese Bestimmungen gesetzlich festzustellen.
Es bestimmt mich zu dieser Ansicht durchaus nicht die.
Anwendung der Bäckereiverordnung auf Grund des bekannten Z 120e der Gewerbeordnung, ich habe mich vielmehr im großen ganzen mit derselben einverstanden erklärt; aber ich meine, hier liegen denn doch ganz andere Verhältnisse vor, und wenn wir das Maß der Vollmachten, die wir dem Bundesrath übertragen haben, immer noch erweitern, dann müssen wir doch in der That zu dem Glauben kommen, daß er allein die Verhältnisse in den gewerblichen Betrieben zu regeln berufen ist.
Es kommt aber für mich noch ein Bedenken hinzu insofern, als die Interessenten, um die es sich hier handelt, noch gar keine Gelegenheit gehabt 'haben, Stellung zu dieser Frage zu nehmen, und ich auch aus diesem Grunde nicht wünsche, dem Bundesrath zu weitgehende Vollmachten zu geben.
Ich würde mich daher dem Vorschlag des Herrn Quentin anschließen, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedem zu überweisen, insbesondere auch, um weiten Kreisen der Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, ihre Wünsche in Bezug auf die Vorlage zur Geltung zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
wr.
Hitze, Abgeordneter: Wenn man den Inhalt dieser Vorlage mit den Klagen vergleicht über Mißstände, die seiner Zeit beim Streik der Konfektionsarbeiter zum Aus- (6) druck gekommen sind, so kann man das Gefühl der Enttäuschung nicht unterdrücken.
Nun ist aber in der Begründung zugleich noch eine Verordnung in Aussicht gestellt, die eine umfassende Ausdehnung der gesetzlichen Arbeiterschutzbestimmungen auf die Verhältnisse in der Konfektionsindustrie bezweckt.
So hoffe und wünsche ich vor allem, daß die Verordnung möglichst bald ergehe, und daß dieselbe sich möglichst decken möge mit den Beschlüssen, die die Kommission für Arbeiterstatistik seinerzeit gefaßt hat.
Damit würde in der That ein bedeutenderer Fortschritt auf diesem Gebiet erreicht.
Andererseits freue ich mich, wenn die in unserem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Bestimmungen nicht bloß auf die Konfektionsindustrie beschränkt werden, sondern ohne Abgrenzung auf alle Gewerbe durch den Bundesrath ausgedehnt werden können.
Das ist eine weitere Frucht, die wir erreicht haben durch unsere Verhandlungen über den Streik in der Konfektion, die wir nur begrüßen können.
Ich hoffe, daß auch Herr Molkenbuhr dem von Herzen zustimmen wird.
Nun kann man ja zugeben, daß durch diese Ausdehnung die Tragweite der Bestimmungen etwas weiter geht.
Ich würde dennoch an und für sich geneigt sein, die Berathung der Vorlage in Rücksicht auf unsere Geschäftslage in erster und zweiter Lesung im Plenum vorzunehmen.
Wenn aber große Parteien dieses Hauses, zudem eine Partei, die auf diesem Gebiet, wie frühere Diskussionen gezeigt haben, nicht so kalt nebenbeisteht sondern ernsthaft ihre Bereitwilligkeit bekundet hat, Abhilfe der Mißstände zu schaffen, Kommissionsberathung wünschen, so kann ich mich dem nicht widersetzen, gebe dabei aber die Hoffnung nicht auf, daß doch noch durch intensive Arbeit die Vorlage recht bald mit mündlichem Bericht an das Plenum kommt, und daß wir so doch noch die Vorlage in dieser Session zur Verabschiedung bringen, besonders wenn von der linken Seite des Hauses gegen- (v) über den Arbeiten des Hauses nicht der Widerstand entgegengestellt wird wie bisher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Ich muß es den Herren Nationalliberalen überlassen, sich mit den Sozialdemokraten selbst auseinanderzusetzen.
(Rufe- lauter!)
Aber das kann ich mir auch nicht verhehlen: die damalige Rede des Herrn Freiherrn zu Hehl unterschied sich sehr wesentlich von der jetzigen Stellungnahme.
(Sehr gut!
links.)
Ich war auch sehr verwundert, wie damals Herr Freiherr zu Hehl so scharfe Anklagen erhob, ohne daß ersichtlich war, wie weit sie begründet waren.
Wir haben damals es handelte sich ja um die Verhandlungen im Anschluß an die Interpellation mit unserem Urtheil zurückgehalten.
Das hat man uns von der linken Seite zum Vorwurf gemacht.
Ja, wir wollten uns damals nicht aussprechen, ohne klar in die Verhältnisse zu sehen.
In den Anklagen damals ist nicht nur Herr Freiherr zu Hehl, sondern auch Herr von Boetticher zu weit gegangen.
Denn wenn Sie das, was er damals sagte, vergleichen mit dem, was heute der Niederschlag der Enquete und der Ansicht in der Begründung ist, so finden Sie auch einen sehr großen Unterschied.
Manche Vorwürfe werden als unberechtigt anerkannt, die damals erhoben worden sind.
Nun liegen zwischen damals und jetzt 13 Monate, es hat inzwischen die Enquete stattgefunden über die Konfektionsindustrie; man hat sich also auf Seiten der Regierung Zeit genommen: man sollte uns nun auch etwas Zeit lassen, bevor wir genöthigt werden, Stellung zu nehmen.
Die Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Dr. Hitze gehören meines Wissens der Reichstag.
23t.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6079 (L.) Kommission für Arbeiterstatistik an; sie haben sich also wochenlang mit der Sache beschäftigen können.
Sie haben sich ein Urtheil gebildet, und es ist natürlich, daß sie am liebsten kurzer Hand entsprechende Gesetzesparagraphen machen möchten.
Wir sind nicht in der Lage dazu.
Ich weiß nicht, wie viele von den Herren Kollegen überhaupt diese gewiß sehr wichtige Enquete der Konfektionsindustrie, nachdem sie veröffentlicht worden ist, so haben einsehen können, um sich daraus selbstständig ein Urtheil bilden zu können.
Nun kommt ja noch weiter in Betracht, daß es sich hier gar nicht um die Konfektionsindustrie allein handelt, sondern daß man einfach die Vollmacht verlangt, auch jedes andere Gewerbe, wo es sich überhaupt nur um „bestimmte ''Gewerbe handelt, wie es in dem Gesetzentwurf heißt, die bezüglichen Bestimmungen auszudehnen.
Der Herr Abgeordnete Hitze trifft ja allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr darin zusammen, daß sie geneigt sind, einschneidende Bestimmungen für wirthschastliche Verhältnisse zu treffen.
Wir unsererseits möchten lieber kein Gesetz machen, als ein schlechtes oder zweifelhaftes, und ehe wir uns zu einer Erweiterung der Zwangsbestimmungen herbeilassen, die wir ja nicht grundsätzlich verwerfen, wollen wir erst prüfen, ob nicht durch solche Zwangsbestimmungen die Sache eher verschlimmert als verbessert wird.
Jetzt hier in der ersten Berathung Stellung zu nehmen, ist kaum möglich; denn ich glaube, daß keine Fraktion, seitdem die Sache hier vorgelegt ist, überhaupt in der Lage gewesen ist, bei der Konkurrenz der anderen Geschäfte, sich damit zu befassen.
Ich kann also meine Ansicht auch nur für meine Person aussprechen; wir haben keinerlei Rücksprache darüber nach irgend einer Seite nehmen können.
Nun kommt hinzu, daß die Sachlage in diesem Augenblick ja noch gar nicht vollständig klar ist; denn die Verordnung des Bundesraths, von der M) die Rede gewesen ist, fußt doch auch nur auf der Enquete, und ehe man die nicht vor sich hat, ist nicht klargestellt, inwieweit überhaupt für die Gesetzgebung Maßnahmen in Frage kommen.
Was nun die Vollmacht an den Bundesrath betrifft, so muß ich für meine Person sagen, daß ich den Weg nicht weiter betreten möchte.
Wozu wird denn überhaupt der Reichstag gewählt, wozu hat man denn gesetzgebende Körperschaften, wenn man so wichtige Fragen, die so einschneiden in die Erwerbsthätigkeit, in die privaten Verhältnisse, der Reichstag abdanken soll und einfach dem Bundesrath die Vollmachten übertragen soll, die Sache nach bestem Wissen und Gewissen zu regeln
Dabei will ich gar nicht davon sprechen, daß in Bezug auf die Bäckerciverordnung man vielfach nicht der Ansicht ist, daß der Bundesrath einen glücklichen Griff gethan hat.
Die Sache hat aber noch eine andere Seite.
Wenn dem Bundesrath eine solche Vollmacht gegeben wird, so vollziehen sich die Vorbereitungen zu dem Erlaß einer solchen Verordnung außerhalb der Oefftntlichkeit, während, wenn sich der Reichstag damit befaßt, Rede und Gegenrede erfolgt; das dringt in die Oeffentlichkeit, die Betheiligten lernen die Gründe und Gegengründe kennen, sie werden aufgefordert, nun auch ihrerseits ihre Meinung zu äußern, und es wird durch diese Verhandlungen ein ganz anderes Verständniß schon von vornherein in den Kreisen hervorgebracht, die es angeht, als wenn plötzlich, wie bei der Bäckereiverordnung, nachdem man lange nichts von einer Verordnung gehört hatte, wie aus der Pistole heraus die Verordnung erscheint, sodaß die Betroffenen selbst aufs höchste dadurch überrascht sind.
Was nun die Sache inhaltlich betrifft, so sind ja die Vollmachten, die verlangt werden, auch sehr verschieden.
Am harmlosesten sind diejenigen, welche schriftliche Formulirungen, Arbeitsbücher, Lohnzettel verlangen.
Das ist dasselbe, als wenn man in der bürgerlichen Gesetzgebung (0) nur einen schriftlichen Vertrag für maßgebend halten will, statt eines mündlichen.
Das ist keine Frage, in der grundsätzliche Anschauungen trennen können, sondern eine Frage, die man einfach nur nach der Zweckmäßigkeit erörtert.
Was sodann die Heimarbeit betrifft, das Mitnehmen zur Heimarbeit, so ist das ein ganz neues Prinzip in der Gesetzgebung, und mehrere der Herren Vorredner haben ja schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Sache überhaupt zweifelhaft wirken kann, daß auch das Entgegengesetzte dadurch hervorgebracht werden kann von dem, was man beabsichtigt.
Denn wenn man eine Betriebsform beschränkt, so drängt man naturgemäß die Leute, bie darin beschäftigt waren, in andere Betriebsformen hinein, die nicht der Beschränkung unterworfen sinb.
Je mehr man den Werkstättenbetrieb Beschränkungen unterwirft, desto mehr drängt man den Betreffenden der Hausarbeit zu, und das will man doch nicht.
Was die dritte Kategorie betrifft, die Krankenversicherung, so ist man heute sehr leicht bereit, in die Hausindustrie neue Pflichten und Beschränkungen einzuführen.
Das hat eine sehr bedenkliche Seite.
In der Hausindustrie sind Personen beschäftigt, die ihren Unterhalt in der Familie in der Hauptsache finden, die nicht auf das angewiesen sind, was sie bei einer Hausarbeit verdienen.
Das sind Verhältnisse, die sich der Oeffentlichkeit entziehen.
Indem Sie öffentliche Befugnisse hier aufstellen, greifen Sie gewissermaßen in die Häuslichkeit selbst hinein und machen damit für viele solche Kreise eine solche Hausarbeit geradezu unmöglich.
Ja, was wird denn aus denjenigen, welche auf einen solchen Verdienst nebenher noch angewiesen waren
Ich habe den Eindruck: was hier gemacht werden soll, soll man sehr vorsichtig erwägen und in keinerlei Richtung überstürzen; es mag die Vorlage in manchem zu M) weit gehen, in manchem nicht weit genug.
Darüber müssen wir uns doch denn es sind doch wichtige sozialpolitische Fragen jeder selbst unser Urtheil bilden können und können uns da nicht der Führung gerade derjenigen Herren ohne weiteres anvertrauen, die in der Kommission für Arbeiterstatistik sich mit der Sache vorher beschäftigt haben.
Die eigentlichen Mißstände, meine Herren, liegen ja viel tiefer, das ist auch von einem der Herrn Vorredner schon hervorgehoben worden, und was Sie hier auch machen —Sie werden immer nur auf Symptome loskuriren, und dabei kann das am leichtesten kommen, daß, indem man ein Symptom an einer Stelle unterdrückt, man die Krankheit an einer anderen Stelle, ein anderes Symptom um so schärfer hervorruft.
Darin hat Herr Merbach ganz Unrecht, wenn er glaubt, daß diese ungünstigen Verhältnisse mit dem Zuge in die Städte zusammenhingen.
Der Herr Abgeordnete Quentin hat schon darauf hingewiesen, daß dieselben Verhältnisse aus dem Lande in industriellen Bezirken bestehen und sie deshalb gar nicht mit dem Zuge in die Städte zusammenhingen.
Wegen der Hausarbeit, wegen der Konfektionsarbeit zieht niemand in die Städte, sondern das ist ein Nebeneinkommen, was nian sich verschafft in Kreisen, die ohnehin aus den Erwerb in der Familie angewiesen sind.
Man kann über diese Sache hier nicht bei solcher Gelegenheit erschöpfend sprechen; aber der Grund liegt in der beschränkten Erwerbsthätigkeit des weiblichen Geschlechts, und weil dieses weibliche Geschlecht aus so wenige Erwerbszweige zurückgedrängt ist, so entsteht ein Angebot von Arbeitskraft und eine Nachfrage nach Arbeit, die zu so überaus kümmerlichen Lohnverhältnissen führen.
Das wird nicht eher geändert werden, als bis man den Kreis der für weibliche Personen möglichen Erwerbsgebiete möglichst erweitert.
Das kann man 6080 Reichstag.
231.
Sitzung.
() natürlich nicht durch Gesetzesparagraphen; das ist eine Aufgabe des Schweißes der Edlen werth, und eine Ausgabe, die von allen Seiten gefördert werden muß in Vereinigungen jeder Art.
Aber ehe das nicht geschieht es ist ja schon Vieles in den letzten Jahrzehnten in dieser Richtung geschehen —, aber ehe das nicht in noch höherem Maße geschieht, werden die Hauptübelstände, die man hier im Auge hat, nicht verschwinden.
Natürlich bin ich auch für eine Kommissionsberathung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ausgeführt, daß die Interpellation, welche wir am 7.
Februar 1896 hier wegen der Mißstände in der Konfektionsbranche eingebracht haben, dem ersten überwallenden Gefühl der Entrüstung über die damals zu Tage getretenen schlechten Zustände entsprungen sei, und daß nunmehr aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Quentin sich ergebe, daß der Eifer verraucht sei, und daß ein Zurückweichen meiner Fraktion auf diesem Gebiet stattfinde; er hat auch mehr oder weniger leise angedeutet, daß das Unternehmerthum hier wiederum einen Sieg über die damalige bessere Anschauung davongetragen habe.
Diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr sind durchaus unzutreffend, und sie finden auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Quentin ihre Begründung in keiner Weise.
Daß wir an dem Standpunkt festhalten, der in der Interpellation vom Februar 1896 zum Ausdruck gekommen ist, der dann weiter dargelegt wurde durch detaillirte Anträge vom 11.
Februar 1896, ergiebt die Thatsache allein schon, daß gelegentlich der zweiten Berathung des Reichshaushaltungsetats am 13.
Januar 1897 der Abgeordnete (v) Freiherr Hehl zu Herrnsheim, einer der Mitinterpellanten, auf die Sache zurückgekommen ist und die Regierung darüber beftagt hat, wann die betreffenden gesetzgeberischen Maßnahmen seitens der verbündeten Regierungen zu erwarten seien.
Wir stehen heute wie damals genau auf demselben Standpunkt, daß wir ein gesetzgeberisches Vorgehen für nöthig erachten.
Die Vorschläge, die wir damals ausgearbeitet haben, waren das Resultat längerer Berathungen im Schoße unserer Fraktion.
Wir halten diese Anträge auch heute noch für richtig.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gegenüber betonen, daß wir allerdings verlangen müssen und können, daß, soweit die Anträge, die damals von uns gestellt wurden, weiter gehen als die Regierungsvorlage, uns Gelegenheit gegeben wird, diese Anträge weiter zu verfolgen.
Das wird in der zweiten Lesung im Plenum kaum möglich sein, wohl aber in der Kommission.
(Sehr richtig!)
Ich möchte darauf verweisen, daß wir bei den damaligen Anträgen uns nicht darauf beschränkt haben, allein die Abänderung bestimmter Paragraphen der Gewerbeordnung zu verlangen, sondern auch auf einen Gesichtspunkt hingewiesen haben, der heute auch von dem Herrn Abgeordneten Roesicke betont worden ist: die Nothwendigkeit der Einführung einer Spezialinspektion für die Konfektions- und Wäschebranche, insbesondere der Anstellung weiblicher Gehilfen als Fabrikinspektoren.
(Sehr richtig!)
Auch an diesem Gesichtspunkt halten wir fest.
Insoweit Korrekturen eingetreten sind, sind sie in einem gewissen Umfange bedingt durch die Erhebungen der arbeiterstatistischen Kommission, den in unseren Händen befindlichen Bericht.
Das gilt für die ganze Beurtheilung des Zwischenmeisterwesens, was der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim seinerzeit abfällig kritisirt hat.
Da Montag den 24.
Mai 1897 mag also eine gewisse Aenderung des Standpunkts nöthig (6) sein, und wir würden uns in dieser Beziehung ungefähr auf den Standpunkt stellen, den der Herr Abgeordnete Molkenbuhr einnimmt, wenn er ausführte, daß das Zwischenmeistersystem allerdings ein Uebelstand sei, es sei aber nach Lage der Verhältnisse unmöglich, es heute zu beseitigen, laut Protokoll der arbeiterstatistischen Kommission von 9. und 11.
Januar dieses Jahres.
Im übrigen habe ich die einzelnen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Hehl zu Hernnsheim, die er gegen die Konfektionäre gerichtet hat, nicht zu vertreten; das ist nicht meine Aufgabe.
Sodann hat Herr Molkenbuhr betont, das Zurückweichen unserer Fraktion ergebe sich insbesondere aus dem Umstand, daß wir heute entgegen unserer früheren Stellungnahme dagegen wären, daß der vierte Absatz des Z 154 der Gewerbeordnung vollständig für alle Gewerbe zur Aufhebung gelange.
Da hat sich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr geirrt.
Wenn er den Antrag Nr.
126 zur Hand nimmt, wird er dort finden, daß die verbündeten Regierungen von uns aufgefordert wurden, eine Vorlage einzubringen, durch welche für eine bestimmte Gattung gewerblicher Arbeiter nämlich die in der Hausindustrie und in den Werkstätten derselben beschäftigten gewerblichen Arbeiter der Wäschefabrikation und Konfektionsbranche der vierte Absatz des K 154 zur Aufhebung gelangt.
Ich will aber damit nicht gesagt haben, daß wir Gegner der Aufhebung der Bestimmung für sämmtliche Gewerbe sind.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Quentin anlangt, so möchte ich hier nochmals feststellen, daß er lediglich einzelne praktische Zweifel hervorgehoben hat, ohne irgendwie einen prinzipiellen Widerspruch gegen die Vorschläge der verbündeten Regierungen zu erheben.
(Sehr richtig!)
Er hat aus seiner praktischen Erfahrung heraus einzelne (v) rstiones (luditsnäi bezüglich der praktischen Durchführung der Krankenversicherung für derartige Arbeiter vorgetragen, namentlich aber den Gesichtspunkt hervorgehoben, ob nicht durch die Bestimmungen bezüglich der Mitnahme von Arbeit nach Hause geradezu die Heimarbeit in größerem Umfang sich einbürgern wird.
Meine Herren, ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß, wenn die arbeiterstatistische Kommission sich monatelang mit dieser Sache beschäftigt hat, wir in der Lage sein müssen, wenigstens einige Tage der Kommissionsberathung auf diese Materie zu verwenden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Worte.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Roesicke sagen, daß, als ich manche Stellen dieses Gesetzes bemängelt habe, ich der Meinung war, die gewünschten Verbesserungen könnten auch sehr wohl in einer PlenarLerathung eingefügt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke diese Arbeiter auf das Koalitionsrecht verweisen will, so ist das sehr bedenklich, da die Leute an der praktischen Ausübung des Koalitionsrechts durch die Vereinsgesetze sehr oft gehindert werden, da es vorwiegend weibliche Arbeiter sind, die dabei in Frage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun war der Herr Abgeordnete Richter der Meinung: je mehr man die Industrie in der Werkstatt- oder Fabrikarbeit einschränkt, desto mehr wird man sie in die Hausarbeit hineindrängen.
Dieser Satz ist insofern vollkommen richtig, wenn man die Hausarbeit vollständig freiläßt.
Aber wir haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß man die Beschränkungen, welche der FabrikReichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6081 (L.) und Werkstattarbeit auferlegt find, auch für die Hausarbeit gelten sollen.
Es ist das ein Standpunkt, den auch die Plauer Handelskammer bereits im Jahre 1890 in einer Eingabe vertreten hat; in dieser Petition wurde gebeten, daß jede Arbeit gleichen Beschränkungen unterworfen sein solle.
Was ferner das Verbot über das Mitgeben von Arbeit nach Hause anbelangt, welches sowohl Herr Quentin wie Herr Richter als bedenklich bezeichnen, so war das damals auch in den nationalliberalen Anträgen verlangt worden.
Damals hieß es unter ck, daß bestimmt wird, daß Kinder neben ihrer zulässigen Arbeitszeit im Betrieb einer Fabrik oder Werkstätte, außerhalb derselben an einem Tag, an welchem sie in der Fabrik oder Werkstätte thätig sind, nicht beschäftigt werden dürfen; und unter s wird von Frauen und jungen Leuten gesagt, daß, wenn sie Vor- oder Nachmittags in einer Fabrik oder Werkstatt beschäftigt worden sind, dann auch nicht mehr Arbeit mitnehmen dürfen.
Also im Prinzipe haben Sie dasselbe verlangt, was auch hier in der Vorlage zum Ausdruck kommt; im Prinzip steht genau dasselbe drin und das ist ja etwas, was jetzt als besonders bedenklich bezeichnet wird.
Derartige Gesetzesvorschläge werden doch nicht nur nach Symptomen gemacht, wie Herr Richter meint, sondern das sind Gesetzesvorschläge, die auch in anderen Staaten bereits praktisch durchgeführt sind, so z.
B. im Kanton Zürich ist es bereits seit Jahren Gesetz.
Ebenfalls haben auch die englischen Fabrikgesetze ganz ähnliche Bestimmungen, durch welche verboten wird, den jugendlichen Arbeiter oder die Arbeiterin, welche bereits anderweit beschäftigt gewesen ist, an demselben Tage noch zu beschäftigen.
Es wird nun immer gesagt: ja, das sind Bestimmungen, die sehr leicht umgangen werden können, und deshalb darf M) man sie eigentlich nicht in das Gesetz aufnehmen.
Ja, sie können sehr leicht umgangen werden, wenn die nöthige Kontrole fehlt oder die Kontrole so lax gehandhabt wird, wie dies bei Ausführung der Arbeiterschutzbestimmungen der Fall ist.
Vor dem Hamburger Landgericht sagte ein Bäckermeister: um bundesräthliche Bestimmungen kümmert man sich im allgemeinen nicht, die werden überall übertreten, und die Polizei schreitet nicht ein, obwohl es ihr bekannt ist, daß die Bestimmungen allgemein übertreten werden.
Ja, wenn nicht kontrolirt wird, dann werden derartige Bestimmungen niemals durchgeführt werden können.
Die laxe Handhabung der Schutzgesetze bringt es natürlich mit sich, daß die Schutzbestimmungen auch in den Fabriken sehr oft übertreten werden; und sollte das nun ein Grund sein, die Schutzgesetze zu beseitigen
Sollen wir vom Erlaß nothwendiger Gesetze Abstand nehmen, weil die Regierung nicht kontrolirt und stillschweigend duldet, daß die Uebertretungen zur Regel werden
Wir müßten gerade darauf dringen, daß genügende Kontrole geschaffen wird, damit die einmal bestehenden Gesetze auch innegehalten werden.
Es ist richtig, es können dergleichen Bestimmungen, es kann überhaupt jedes Gesetz übertreten und umgangen werden; aber wo ein Gesetz zum Schutze der Arbeiter möglich ist, sollte man es erlassen; und wenn sie einmal da sind und man sieht, daß sie allgemein übertreten werden, dann werden auch sehr bald praktische Vorschläge kommen, die eine genügende Kontrole und (0) dadurch eine Durchführung der Gesetze ermöglichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Merbach, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich gewundert, daß ich als Mitglied der Kommission für Arbeiterstatistik ausgeführt habe, die Uebelstände hätten sich nach der Untersuchung der Kommission nicht als so große dargestellt, als man befürchtet hätte.
Ich beziehe mich darauf, daß damals in der Zeit des Streiks hier in Berlin in der Presse und überall zu lesen und zu hören war, daß überaus große Mißstände durch die Zwischenmeister herbeigeführt würden, und vor allen Dingen, daß in dieser Branche der Verkehr zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in sittlicher Beziehung zu wünschen übrig lasse.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ist ebenfalls Mitglied der Kommission; er wird mir zugeben, daß ich nach dieser Richtung hin vollständig berechtigt war, zu sagen, daß die Uebelstände nicht so groß gewesen sind, als man befürchten mußte.
Präsident: Die Bemerkung schien mir nicht persönlich zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Quentin hat den Antrag gestellt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung stellen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen.
Damit ist unsere heutige zweite Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 25.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: M) 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission (Nr.
819 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Die Berathung wird fortgesetzt mit einer namentlichen Abstimmung über den § 100 l; 2.
1 zweite Berathung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798, Besoldungsverbesserungen betreffend (Nr.
576 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
822 der Drucksachen, mit den Beilagen und L Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Widerspruch erfolgt nicht; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Das Mitglied des Reichstags Trimborn wünscht aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.