Präfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Will und Dr. Spahn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Baron von Gustedt Lablacken und Dr. Lingens.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hug für 2 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graefe für 10 Tage wegen Krankheit; Graf zu Inn- und Knyphausen für 16 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimischen Kreisausschusses sowie wegen anderweiter dringender Geschäfte; Zott für 4 Wochen wegen Krankheit, und Dr. Bürklin ebenfalls für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre sie für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die Fortsetzung der ersten Berathung eines Jnvalidenverstchernngsgesetzes (Nr.
696 und aä Nt.
696 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
») des von den Abgeordneten von Ploetz und (0) Genosse« eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Jnvaliditätsverficherung (Nr.
539 der Drucksachen), und ll) des von den Abgeordneten Roesicke« nd Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Znvaliditätsnnd Altersverficherungsgesetzes vom 22.
Juni 1889 (Nr.
776 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme mit dem verehrten Abgeordneten Freiherrn von Hertling darin überein, daß man einen großen Fehler begangen hat, indem man die ganze Versicherungsgesetzgebung nicht zunächst auf die Industrie beschränkt und auf den Grundsätzen ausgebaut hat, die ich die Ehre hatte mit dem Herrn Abgeordneten von Hertling im Jahre 1879 gemeinschaftlich zu vertreten.
Aber ich stimme darin nicht mit ihm überein, daß wir heute noch zu den Grundsätzen, welche ich für die richtigen und gesunden halte, zurückkommen können, nicht etwa, weil ich mich vor der Arbeit, vor der Umwälzung scheue, die damit verbunden wären, sondern deshalb, weil ich glaube, daß weder bei den verbündeten Regierungen noch auch hier im Hause für unsere damaligen Bestrebungen noch eine Majorität zu haben sein würde.
Meine Herren, schon im Jahre 1881, also zwei Jahre nach unseren, nach eingehenden Berathungen in der Kommission gefaßten Beschlüssen, hat man sich von diesem Prinzip ganz erheblich entfernt.
Die Vorlage von 1881 beruhte auf der reinen Reichsanstalt bezw.
nach den Be-.
Müssen des Hauses auf der reinen Staatsanstalt, und wenn Herr von Hertling und ich auch damals die größten Bedenken gegen dieses Prinzip hatten, so haben wir doch (v) willig mitgearbeitet in der Kommission und im Plenum, um diese Vorlage zur Durchführung zu bringen, weil wir uns auf den Standpunkt stellten, daß wir die großen Wohlthaten, welche den Arbeitern auf Grund dieses Gesetzes zu theil werden sollten, nicht an unserem prinzipiellen Widerstände scheitern lassen wollten.
Nun, meine Herren, ist ja dieser Gesetzentwurf von 1881 lediglich an Detailfragen schließlich gescheitert, nicht wegen der Organisation.
Er kam nicht zu Stande, weil der Bundesrath die von dem Reichstag in dritter Lesung gefaßten Beschlüsse nicht akzeptirt hat.
Darauf kam, vom Jahre 1882 will ich nicht reden, das Gesetz von 1883, welches allerdings abweichend von dem Prinzip von 1881 sich wieder auf die Berufsgenossenschaften stützte, aber, meine Herren, doch nicht auf die Berufsgenossenschaften, die ich mit Herrn von Hertling im Jahre 1879 im Auge gehabt habe.
Was haben wir denn im Jahre 1879 beschlossen
Sie entschuldigen, daß ich darauf zurückkomme, aber ich bin dazu fast gezwungen durch die Apostrophe, die gestern an mich gerichtet wurde.
Die Resolution, welche die Kommission damals mit großer Mehrheit annahm, es waren die beiden konservativen Fraktionen, das Zentrum und nationalliberale Fraktion, welche sich zu dieser Resolution in der Kommission vereinigt batten, die unter dem Vorsitz des Abgeordneten Hammacher, bemerke ich nebenbei, getagt hat, lautet: Den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage thunlichst bald einen Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von Invaliden- und Altersversorgungskassen für Fabrikarbeiter mit obligatorischer Beitragspflicht auf folgender Grundlage vorzulegen: 1.
Die Kaffen haben neben der Penstonirung der Arbeiter selbst auch ihren Wittwen und 783 5676 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
M Waisen entsprechende Unterstützungen zu gewähren.
Davon ist später gar keine Rede mehr gewesen.
2.
Die Arbeiter und Arbeitgeber haben gemeinschaftlich sowohl Beiträge zu den Kassen zu leisten, als deren Verwaltung zu führen.
Davon ist bei dem Unfallversicherungsgesetz auch keine Rede mehr.
Und, meine Herren, ich gehe noch viel weiter: auch die Organisation der Kassen war ganz anders gedacht; denn die Kommission hat nach dem Bericht des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling auf Seite 1773 der Anlagen zum stenographischen Bericht anerkannt, daß der von mir gestellte formulirte Antrag, der im wesentlichen eine Abschrift der Grundlagen des preußischen Knappschaftsgesetzes war, zwar wörtlich nicht anzunehmen sei, überwiegend war man jedoch der Meinung, daß dieser Entwurf zwar geeignet sei, zu zeigen, wie etwa man sich die Durchführung des adoptirten Prinzips denken könne, daß aber die Ausarbeitung eines den Bedürfnissen der Industrie wie den Anforderungen der Staatsverwaltung entsprechenden und die Verhältnisse der einzelnen Länder und verschiedenen Landestheile berücksichtigenden Gesetzes eine Aufgabe sei, welche nur von den Verbündeten Regierungen gelöst werden könne.
Also, meine Herren, prinzipiell hat man sich mit dem Gesetzentwurf, den ich vorlegte, vollkommen einverstanden erklärt, und in diesem Gesetzentwurf ist das Prinzip der völligen Selbstverwaltung durchgeführt, sodaß die obere Aufsichtsbehörde lediglich Beschwerdeinstanz sein sollte.
Kein Mensch hat daran gedacht, daß, wenn beispielsweise diese Selbstverwaltungskörper eine Rente von 25 Prozent festsetzen, nun die höheren Verwaltungsbehörden aus dem Recht der Ueberwachung der Statuten folgern könnten, (L) die Rente um 5 Prozent herauf- oder herunterzusetzen.
Meine Herren, was steht dem gegenüber in dem Unfallversicherungsgesetz, mit dem wir es ja auch jetzt noch zu thun haben
Der Schwerpunkt der ganzen Entscheidung liegt, abgesehen vom Reichsversicherungsamt, in den Schiedsgerichten; die Berufsgenossenschaft ist von den Arbeitern vollkommen losgelöst, und der Arbeiter tritt erst bei dem Schiedsgericht überhaupt in die Sache ein, ohne mitzubezahlen, ohne ein Interesse daran zu haben, daß die Kaffe ökonomisch verwaltet wird.
Meine Herren, daß das nicht mehr eine korporative Zusammenfassung der Arbeiter und der Arbeitgeber bedeutet, wie wir sie im Auge hatten, liegt aus der Hand.
Wir wollten, daß sowohl bei den Einnahmen wie bei den Ausgaben beide Theile mitwirken; wir wollten, daß beide Theile ein Interesse hätten, sowohl an der Festsetzung richtiger Rente wie an der richtiger Beiträge; wir wollten, daß beide Vertretungen an demselben Tische sitzen und in freundschaftlicher und harmonischer Weise zum Wohle der Arbeiter zusammen wirken sollen.
Meine Herren, das ist vollkommen weggefallen; die Berufsgenossenschaft ist heute eine Pattei geworden, und das Schiedsgericht ist dazu berufen, um die angeblich parteilichen Entscheidungen der Berufsgenossenschast zu rektifiziren.
Also.
ein Zusammen 'wirken beider Elemente in einträchtiger Weise findet nicht mehr statt; es findet nur statt unter dem Vorsitz eines höheren Beamten und geht von der Idee aus, daß die beiden Elemente ganz getrennte Interessen haben, gewissermaßen feindliche Elemente bilden.
Freilich hat die bisherige Gesetzgebung insofern einen gewissen Zusammenhang zwischen den Berufsgenossenschaften und den Schiedsgerichten eingeführt, als die Beisitzer der Schiedsgerichte, was die Arbeitgeber anlangt, gewissermaßen Organe der Berufsgenossenschaften sind, und die Arbeiter wenigstens denjenigen Kreisen angehören, für die die Berufsgenossenschast gebildet ist, bezw.
um mich richtiger (0) auszudrücken, die in den Betrieben beschäftigt sind, die zu den Berufsgenosfenschasten gehören.
In Folge dessen ist ja noch ein gewisses Gefühl der Selbstverwaltung in den Berufsgenosfenschasten lebendig geblieben, sodaß die einzelnen Berufsgenossenschaften bis zu einem gewissen Grade, kann ich wohl sagen noch mit Lust und Liebe an ihren Aufgaben gearbeitet haben.
Heute aber, meine Herren, geht die Strömung ganz wo anders hin.
Wir wissen aus der Kommission, wir wissen aus der Presse, wir wissen auch aus Aeußerungen, die bei der Berathung des Gesetzentwurfs über die Unfallversicherung im Plenum gefallen sind, daß man auch dieses organische Verhältniß aufheben will.
Man will territoriale Schiedsgerichte bilden, welche besetzt sind mit Personen, Arbeitern wie Arbeitgebern, die mit der einzelnen Berufsgenossenschaft in gar keiner Verbindung mehr stehen.
Man will bei Herabsetzung der Renten die Berufsgenossenschaften überhaupt nicht mehr zur Entscheidung zulassen; man will direkt oder indirekt diese Fälle einfach der Entscheidung der Schiedsgerichte überweisen.
In Folge dessen wird die Berufsgenossenschaft meiner Ansicht nach vollkommen überflüssig, sie wird lediglich zur Form ohne Wesen, und das, was ihr bleibt, ist im wesentlichen nur mehr die Vermögensverwaltung und vielleicht noch das Recht, den Geschäftsführern und Beauftragten der Berufsgenossenschaft ein möglichst hohes Gehalt zu bewilligen.
Alles übrige ist meines Erachtens ziemlich gleichgiltig, und ich muß dem verehrten Herrn Kollegen Roesicke bemerken, daß, wenn er gesagt hat ich weiß nicht, ob es in der Kommission oder in der Plenarsitzung war —, daß dann der Berufsgenossenschast immer noch zwei große Aufgaben bleiben würden: einmal der Unfallverhütungsvorschristen und auf der anderen Seite der Ermittlung der Gefahrenklassen, so erwidere ich.
darauf, daß diese Fragen bei denjenigen Berufsgenossenschaften, (v) die ihre Schuldigkeit thun, im wesentlichen bereits gelöst sind.
Es kann natürlich hier und da noch manches ergänzt werden; aber das sind beschränkte Aufgaben, die kein Mensch, der sonst viel zu thun hat und der mit einer gewissen Befriedigung auf seine Wirksamkeit blicken will, um mit Lust und Liebe zu arbeiten, akzeptiren wird, sondern er wird es abweisen, im Vorstand der Berufsgenossenschaft zu bleiben.
Zum Theil sind das Dinge, die auch von fernstehender Seite mit voller Sachkenntnis ergänzt werden können.
Meine Herren, wenn deshalb der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling eine Zusammenfassung beider Versicherungsformen.
befürwortet hat, so sage ich umgekehrt: heben Sie, wenn die eben von mir gekennzeichneten Bestrebungen zur Wahrheit werden sollten, die Berufsgenossenschaften auf und vereinigen Sie ihre Aufgaben mit denen der Jnvaliditäts- und Altersversicherung!
dann bildet sich die territoriale Gestaltung von selbst, und die territorialen Schiedsgerichte natürlich auch, gegen die dann nicht mehr das Mindeste einzuwenden ist.
Aber, meine Herren, den Ausweg darin zu finden, daß man die ganze Jnvaliditätsversicherung auf die Großindustrie beschränkt mit der Absicht, sie dann den Berufsgenossenschaften zu überweisen, hat, wie ich glaube, keinen rechten Zweck mehr und steht auch nicht im Einklang mit demjenigen, was ich mit Herrn Freiherrn von Hertling im Jahre 1879 erstrebt habe.
Die Berufsgenossenschaft wird immer mehr zu einer mechanischen Einrichtung, und wenn Sie dieser mechanischen Einrichtung auch noch die großen Verwaltungsgeschäfte es sind das ja erst recht mechanische Geschäfte der Alters- und Invalidenversicherung übertragen, so werden Sie die Leute, die heute schon keine große Lust mehr haben, die Funktionen der Berufsgenossenschaften zu erfüllen, wenn man in der Weise vorReichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5677 () geht, den Schwerpunkt in das Schiedsgericht zu verlegen, wie ich vorhin angedeutet habe, doppelt unlustig machen, weil sie eine kolossale Mehrlast bekommen, ohne die Auffassung zu haben, daß sie etwas nützliches wirken.
Also, wie gesagt, könnte ich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling auf unsere Grundsätze vom Jahre 1879 oder, um mich kurz auszudrücken, auf die Grundsätze der Knappschaftsvereine zurückgehen, so würde ich alle Bedenken fallen lassen und mich mit ihm auf diesen Boden begeben.
Aber nicht nur im Reichstag oder bei den verbündeten Regierungen werden sich dagegen Schwierigkeiten erheben, sondern auch in der öffentlichen Meinung, namentlich in den sogenannten wissenschaftlichen Kreisen, wird in einer Weise der Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in den Vordergrund gestellt, wird dieser Gegensatz als absolut vorhanden und sogar als nothwendig proklamirt, daß leider von fast allen Seiten die allergrößte Opposition gegen ein Zusammenwirken, wie es in den Knappschaftsvereinen durchgeführt ist und noch heute existirt, zu erwarten steht.
Selbst die Knappschaftsvereine haben schon viele Anfechtungen nach dieser Richtung erfahren.
Meine Herren, einer der hervorragendsten Lehrer der Volkswirthschaft an einer der hervorragendsten deutschen Universitäten hat, wie ein vor einigen Tagen in meine Hände gerathenes von ihm herausgegebenes Buch mir bewiesen hat, einen Ausspruch gethan, der in dieser Beziehung sehr bezeichnend ist.
Er hat bei der Beleuchtung der Thatsache, daß heutzutage große Zweifel darüber bestehen, ob die Höhe des Lohns wirklich in Einklang stehe mit den Leistungen, die der einzelne Lohnempfänger hervorbringt, folgende Aeußerung gethan: Und wie wäre das auch anders zu erwarten, also die Zweifel vollends wenn der Zynismus Einzelner aus 6) 1 plaudert, was Tausende wissen, aber verschweigen, wie es z.
B. das unlängst ausgesprochene Wort eines Mitgliedes der Wiener baute üllauos that, das bekanntlich lautete: man erwirbt heute die Millionen nicht, ohne etwas mit dem Aermel am Zuchthaus zu streifen.
Meine Herren, wenn das eine Leuchte der Wissenschaft sagt, wer wollte es da dem Arbeiter verdenken, wenn er in seinem Arbeitgeber gewissermaßen ein wildes Thier sieht, dem gegenüber seitens der Gesetzgebung nicht Schutzmaßregeln genug geschaffen werden können!
Abgesehen von diesen prinzipiellen Bedenken, scheint mir Herr Freiherr von Hertling möge mir das nicht übel nehmen in seinen Ausführungen.
doch ein gewisser Widerspruch zu liegen.
Auf der einen Seite will er den Umfang der der Alters- und Jnvaliditätsversicherung unterworfenen Kreise identifiziern mit den Kreisen, die der Unallversicherung anheimfallen, und auf der anderen Seite agt er: ich will die Invalidenversicherung auf die Großndustrie und auf den Großgrundbesitz beschränken, während doch thatsächlich die gesammte Landwirthschaft der Unfallversicherung unterworfen ist, und nicht bloß die Landwirthschaft, sondern auch ein großer Theil des Handwerks.
Soll ich also diese beiden Prinzipien mit einander in Einklang bringen, so müßte ich annehmen, daß Herr Freiherr von Hertling die Landwirthschaft und das Handwerk auch aus der Unfallversicherung ausgeschieden wissen will.
Das kann ich aber nicht annehmen nach seiner ganzen Stellungnahme in der Unfallversicherungskommission.
Aber, meine Herren, auch materiell Halle ich seine Absicht heute nicht mehr für durchführbar.
Ich bin auch hier wieder vollkommen der Auffassung des Herrn Freiherrn von Hertling, daß man im Jahre 1889 einen großen Fehler gemacht hat, indem man die Jnvaliditätsversiche- (0) rung auf so weite Kreise ausgedehnt hat, und ich erinnere mich sehr gut, daß wir uns auch damals, obwohl wir in den Grundsätzen einig waren, in der praktischen Anwendung bis zu einem gewissen Grade bekämpft haben.
Herr Freiherr von Hertling war der Ansicht, daß der Fehler ein so großer sei, daß man daran das ganze Gesetz scheitern lassen müsse, während ich erklärt habe: ich bin ganz außer Stande, ein Gesetz, welches meinen Prinzipien in seinen Details zwar nicht entspricht, aber 12 Millionen unserer Mitbürger so große Wohlthaten gewährt, ohne weiteres abzulehnen.
Wenn ich nun schon damals auf diesen Standpunkt stand, wo noch kein Präjudiz vorlag, so bin ich heute noch viel weniger in der Lage, die Wohlthaten, welchen diesen 12 Millionen Personen zufallen, ihnen wieder wegzunehmen (sehr wahr!)
und das Auskunftsmittel des Herrn Freiherrn von Hertling der Rückzahlung kann mir in keiner Weise genügen.
(Sehr richtig!)
Das Geld, das die Leute in den paar Jahren eingezahlt haben, spielt dabei die geringste Rolle.
Nein, meine Herren, die Zusicherungen, die Sie den Leuten in sozialpolitischer Beziehung gegeben haben, sind von einer solchen Bedeutung, daß kein Gesetzgeber in der Lage ist, die wieder rückgängig machen zu können.
(Sehr richtig!)
Uebrigens, meine ich, ist auch die Unzufriedenheit unter den Versicherten gar nicht so groß; Herr von Levetzow hat das gestern schon ausgeführt.
Die Dienstboten beispielsweise sind zum großen Theil damit sehr zufrieden, weil ich weiß nicht, ob in den meisten Fällen, aber in fast allen Fällen meiner persönlichen Bekanntschaft es keinem Dienstherrn einfällt, seinen Dienstboten einen Theil der Beiträge wieder abzuziehen; der Dienstherr bezahlt die Marken und klebt sie ein; dabei bleibt es.
Die (v) Dienstboten werden also gewiß nicht unzufrieden sein mit einer Belastung, die sie gar nicht trifft, und die, wenn sie auch die Vortheile nicht allzu hoch anschlagen sollten, ihnen immerhin gewisse Vortheile bietet.
Ich glaube auch nicht, daß die Handwerker ich meine die Gehilfen und die landwirthschaftlichen Arbeiter mit der Einrichtung unzufrieden sind.
Sie haben im Ansang der Sache allerdings keinen großen Werth beigelegt; je mehr aber das Gesetz in Wirksamkeit tritt, je mehr Renten bezahlt werden, desto mehr überzeugen sich die Leute davon, welche eminenten Vortheile sie von dieser Gesetzgebung haben.
(Sehr richtig!)
Nun habe ich bei der Verlesung der Resolution durch den Herrn Abgeordneten Aichbichler nicht genau hören können, in welcher Form die Herren die landwirthschaftlichen Arbeiter entschädigen wollen; aber ich muß sagen: auf die Armenpflege kann ich meinerseits unter keinen Umständen eingehen.
Meine Herren, Leute, denen Sie durch die Gesetzgebung Renten zugesichert haben, können Sie nicht auf Armenunterstützung zurückführen.
Das ist meiner Ansicht nach ganz unmöglich; Sie degradiren sie dadurch zu Arbeitern zweiter Klasse.
Die Unzufriedenheit besteht in landwirthschaftlichen Kreisen wesentlich unter den Besitzern, unter den Arbeitgebern, und da auch, wie ich zugeben will, mit einem gewissen Recht.
Die Unzufriedenheit bezieht sich weniger auf das, was die Leute bezahlen denn da hat Herr von Levetzow ganz Recht: das hat noch niemand ruinirt oder auch nur erheblich geschädigt —, sondern auf zwei Dinge: einmal auf das Markenkleben und zweitens darauf, daß die industriellen Provinzen viel besser gestellt sind als die landwirthschaftlichen.
Was das Markenkleben anbelangt, so ist das für mich ein Hauptgrund, weshalb ich bedaure, daß wir die 783 »8678 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
(.)
Invalidenversicherung nicht auf die Fabrikindustrie beschränkt haben; denn für die Fabrikindustrie wäre das Markenkleben vollständig überflüssig; da konnten die Lohnlisten so geführt werden, oder es konnte vorgeschrieben werden, daß sie so geführt werden, daß der Anspruch des Betreffenden jederzeit daraus hervorging.
Also für die Großindustrie allein wäre das Markenkleben total überflüssig gewesen.
Es waren ja auch in dem Gesetzentwurf, den ich 1879 vorgelegt hatte, Kautelen getroffen, wonach die eine Kasse bei Uebergang eines Arbeiters aus einer anderen Kasse deren Verpflichtungen übernehmen muß.
Aber, meine Herren, von dem Moment ab, wo Sie Dienstboten, Handwerker mit nur einem Gehilfen u. s. w. in die Versicherung hineinziehen, ist das Markenkleben ein nothwendiges Uebel, und ich stimme mit dem Herrn Staatssekretär überein: ich habe mir seit Jahren den Kopf zerbrochen, was ich besseres an die Grelle setzen könnte, so lange die Ausdehnung der Invalidenversicherung besteht wie heute; ich habe aber nichts gefunden.
Indessen, das müssen wir doch zugeben, daß durch die jetzige Novelle eine ganze Reihe von Erleichterungen für das Kleben eingeführt sind.
Das ist ein Vorzug, den man dankbar anerkennen sollte.
Auch glaube ich, daß mit der allmählichen Gewöhnung die Klagen der ländlichen Arbeitgeber sich ganz erheblich vermindern werden.
Was den zweiten Beschwerdepunkt anbelangt, so bin ich dagegen der Meinung, daß er doppelt berechtigt ist, und daß ihm unter allen Umständen abgeholfen werden muß.
Ich gebe zu, daß die Provinzen, welche überwiegend Landwirthschaft treiben, gegenüber den Provinzen, welche vorwiegend Industrie oder sonstige Gewerbe treiben, ganz erheblich benachteiligt sind.
Ich unterschreibe in der Beziehung alles, was in den Motiven steht, was Herr Direktor von Woedtke gesagt hat, und was die Herren von der rechten Seite vorgebracht haben.
Aber, (L) meine Herren, ich behaupte: die Regierungsvorlage geht gerade vom Standpunkt der Motive und dessen, was Herr vpn Woedtke angeführt hat, in der Remedur nicht weit genug.
Statt den Ausgleich, wie ich es allein für recht und billig halte, vollkommen durchzuführen, will sie die Hälfte der Last den schwerbelastetey Anstalten belassen und nur die Hälfte auf die Gemeinschaft übertragen, eventuell auch die Fakultät einführen, diese Hälfte aus drei Viertel zu erhöhen.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß das ein richtiges Prinzip ist,, und daß, wenn man überhaupt einmal von dem Prinzip der vollständigen Selbstständigkeit der einzelnen Versicherungsanstalten abgeht, weshalb man nicht einfach zu einer einheitlichen Verwaltung kommen will.
Ich habe bis jetzt wenigstens noch keinen Grund dagegen gehört, und in den Motiven steht darüber auch nichts.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn ein Reichsgesetz sämmtlichen Reichsangehörigen, wenigstens allen Klassen derselben, welche in das Gesetz gehören, gleiche Rechte und gleiche Pflichten zuweist, dann auch den gleichen Rechten gleiche Leistungen gegenüberstehen müssen.
Meine Herren, wenn nichts anderes in dem Gesetz stünde als der Z 96, in dem für jede einzelne Lohnklasse ganz gleiche Beträge für die Marken im ganzen Reiche festgestellt sind, so müssen Sie doch zugeben, chaß es ein Widerspruch mit dem ganzen Geist des Gesetzes ist, wenn im Jahre 1900 nach Ablauf der ersten Periode nun das Reich für jede Versicherungsanstalt einen verschiedenen Betrag für die Marken festsetzt; und das wird die nothwendige Folge sein auch bei der Regierungsvorlage, nur in geringerem Maße.
Der Arbeiter, der Arbeitgeber schlägt das Gesetz auf, hier steht: für die und die Lohnklaffe sind Marken von 12 oder 18 Pfennigen zu entrichten, in der Praxis hat er aber 20 oder 30 Pfennige zu zahlen, während in der Nachbarprovinz vielleicht nur 10 Pfennige, in einer anderen 15 oder 16 Pfennige zu zahlen sind.
Wie das die Zufriedenheit und das Rechts- (0) gefühl vermehren soll, wenn ein Arbeiter, der aus einer Provinz in die andere zieht, an einen Ort, der vielleicht eine halbe Stunde von seinem früheren Arbeitsorte enternt ist, auf einmal das Doppelte an Beiträgen bezahlen oll, um dieselbe Rente zu bekommen, das ist mir vollständig unerfindlich.
Meine Herren, der Uebelftand, der namentlich von den Rednern von der Rechten hervorgehoben wurde, daß einzelne Provinzen als solche sehr benachtheiligt seien, daß ihre Anstalten bankerott machen könnten, ist für mich nicht in erster Linie maßgebend.
Ich meine: bankerott machen können diese Anstalten überhaupt nicht, denn wenn sie bei Ablauf der Periode ein zu geringes Deckungskapital besitzen, werden sie gezwungen sein, die Beiträge heraufzusetzen und auf diese Art das Gleichgewicht wiederherzustellen.
Also von Bankerott ist keine Rede.
Aber viel schlimmer als ein solcher Bankerott ist der den Arbeiter treffende Nachtheil, daß er verschiedene Beiträge bezahlen muß, um dieselbe Leistung zu bekommen.
Das ist ein Uebelstand den man freilich vor Emanation des Gesetzes hätte beachten sollen; nachdem er aber jetzt so eklatant hervorgetreten ist, viel eklatanter, als man je hätte erwarten können vergleichen Sie Nieder-Bayern und Berlin!
ja, da hört doch alles auf, wenn man solche Zustände noch länger konserviren wollte.
Die Folge davon würde ganz unzweifelhaft sein, daß die Tendenz der Arbeiter, vom Lande in die großen Städte zu ziehen, noch viel größer wird als jetzt schon, und niemand im Hause wird doch wünschen, daß das platte Land noch mehr entvölkert wird zu Gunsten der großen Städte vielleicht auch zu deren Lasten, das können Sie nehmen, wie Sie wollen —, als dies heute schon der Fall ist.
Man hat gestern gesagt: das können die Landwirthe ausgleichen, indem sie die Löhne erhöhen.
Nun, ich glaube, die Landwirthe haben jetzt schon alle Mühe, um ihre (v) Löhne so zu stellen, daß die Leute nicht in die großen Städte laufen; wenn sie auch noch für den Wegfall der Versicherungsmarke eine Entschädigung bezahlen sollen, dann wird die Landwirthschast schließlich existenzunfähig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, das können Sie der Landwirthschst nicht zumuthen.
Herr von Levetzow hat, obwohl er sich für die Halbirung aussprach, daraus aufmerksam gemacht, daß bei der Halbirung, noch mehr bei der Dreiviertelung, das Interesse der einzelnen Landesanstalten abnehme, die Verwaltung in ökonomischer Weise zu führen, und er hat gleichzeitig polemisirt gegen den Reichskommissar.
Ich möchte Herrn von Levetzow darauf aufmerksam machen, daß mir darin ein gewisser Widerspruch zu liegen scheint.
Je mehr die einzelnen Versicherungsanstalten das Interesse verlieren, in ihrem eigenem Interesse ökonomisch zu verfahren, um so mehr ist es nothwendig, daß ein Reichskommissar da ist, der nicht bloß die Interessen der 50 Mark die sind mir ziemlich gleichgiltig —, sondern die Interessen der anderen Versicherungsanstalten wahrnimmt, die subsidiarisch eintreten.
Das scheint mir ganz unvermeidlich.
Wollen Sie also den Reichskommissar vermeiden und ich gebe Herrn von Levetzow zu, daß diese Institution eigentlich ein Schlag ins Gesicht der Selbstverwaltung ist, und ich würde mit Herrn von Levetzow kaum in der Lage sein, als Landesdirektor unter solchen Verhältnissen mein Amt weiterzuführen —, so möge Herr von Levetzow mit mir die einfache Konsequenz ziehen, wie ich sie vorhin schon bei den Berufsgenoffenschaften gezogen habe: wenn die Selbstverwaltung mit diesem System nicht mehr aufrecht zu halten ist, dann hebe man sie, wenn auch mit schwerem Herzen, auf und gehe zur Reichsanstalt über!
Das ist die einzige Lösung der Schwierigkeiten, gegen die sich nichts Praktisches einwenden läßt.
Sollten einige Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5679 () von Ihnen, meine Herren, einen gewissen Horror vor der unitarischen Einrichtung der Reichsanstalt haben, so lege ich keinen eminenten Werth darauf, daß es eine Reichsanstalt werde; die Hauptsache für mich ist, daß es eine staatliche Anstalt wird, und daß die Selbstverwaltung, wo sie doch nur leerer Schein sein würde, auch wirklich der Form nach verschwindet.
Also beispielsweise Bayern, Württemberg, Sachsen, die drei Königreiche, wo Industrie und Landwirthschaft sich einigermaßen ausgleichen, die könnten ruhig ausscheiden, sodaß nur die übrigen Staaten in der Reichsanstalt verblieben.
Wir haben ja auch ein besonderes Landesversicherungsamt in Bayern.
Ich würde schon im schlimmsten Fall damit zufrieden sein, daß man nur für Preußen eine gemeinschaftliche staatliche Landesversicherungsanstalt einrichtet; aber ich möchte die Hansestädte doch nicht gern vollständig loslassen (Heiterkeit), und auf der anderen Seite könnten doch einzelne kleinere Staaten in Deutschland, die überwiegend Landwirthschaft treiben, durch ihre Jsolirung schlechte Geschäfte machen.
Ich meine: es handelt sich um ein Reichsgesetz, es handelt sich um gleichmäßige Rechte und Pflichten der Reichsangehörigen; und deswegen ist das einzig Richtige —wie gesagt, vorbehaltlich der Ausnahmen, die ich mir anzudeuten erlaubte —, eine Reichs anstatt einzurichten.
Meine Herren, steht denn das Prinzip der staatlichen Anstalt etwa in Widerspruch mit dem Gesetz
Aber keineswegs!
Das Gesetz sagt ausdrücklich: die Bezirke sollen für das Gebiet der einzelnen Staaten oder für Kommunalverbände eingerichtet werden, oder auch für mehrere Einzelstaaten oder mehrere Kommunalverbände.
In den Rahmen des Gesetzes ist die staatliche Anstalt ausdrücklich eingefügt; und wenn man bei der Ausführung durch den Bundesrath, namentlich in Preußen, auf kommunale Anstalten übergegangen ist, so ist das eben wieder (L) ein Fehler gewesen, den ich aber dem Bundesrath gar nicht so scharf vorwerfen will, weil auch ich damals und ich bin doch in diesen Dingen auch etwas bewandert —keine Ahnung gehabt habe von den kolossalen Differenzen, die sich in Bezug auf die Belastung der einzelnen Anstalten ergeben würden.
Ich weiß wohl, daß man mir einwenden könnte ich glaube, man hat es schon eingewandt —: die Vermögensauseinandersetzung ist zu schwierig, mau kann doch das Vermögen der einzelnen Versicherungsanstalten nicht einfach annektiren!
Ja, ob man das Vermögen dadurch annektirt, daß man es nach dem Prinzip der Regierungsvorlage alle zehn Jahre indirekt einkasstrt, oder ob man es direkt einzieht, das scheint mir ziemlich gleichgiltig zu sein.
(Sehr richtig!)
Aber ich glaube, daß es auch gar nicht nothwendig wäre, in Konsequenz einer Reichsanstalt das Vermögen ohne weiteres gänzlich einzukassiren, sondern ich 'meine, daß man die minimalen Beträge aus den am schlechtesten operirenden Provinzen zu Grunde legen könnte und den besser situirten Provinzen ihren Ueberschuß zu anderen provinziellen Zwecken überlassen könnte.
Ueber die Details dieser Frage ließe sich ja reden; ich glaube, daß sie mit dem Prinzip selbst nichts zu thun haben.
Von den Gesichtspunkten aus, die ich eben ausführte, halte ich dafür, daß der Antrag von Ploetz von einem durchaus richtigen Gedanken ausgeht, indem er diese einheitliche Belastung strikte durchführt; aber ich glaube nicht, daß der Weg, auf dem er dieses Ziel erreichen will, der richtige ist und überhaupt durchgeführt werden kann.
Die Angriffe, die der Abgeordnete Roesicke gegen diesen Antrag im einzelnen gerichtet hat im Prinzip bin ich vielleicht eher mit ihm einverstanden —, kann ich allerdings nicht alle als richtig erkennen.
Ich bin nicht der Meinung, daß aus dem Antrag von Ploetz der Groß- (0) industrie oder dem Großbetriebe der Landwirthschaft immer ein Nutzen erwachse und dem Handwerk ein Nachtheil werde.
Das wird ganz davon abhängen, ob diese Großindustrie gute oder schlechte Geschäfte macht.
Wenn der Industrielle 20 Prozent verdient, wird er ganz unzweifelhaft durch den Antrag ebenso gut Nachtheile erleiden wie der kleine Handwerker, dessen Geschäft blüht.
Wenn der Industrielle dagegen schlechte Geschäfte macht, wenn der Handwerker faul ist oder Unglück hat, so wird er natürlich umgekehrt daraus Vortheil ziehen.
Der Gegensatz also zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb, wie ihn der Abgeordnete Roesicke aufgemacht hat, kann von mir in keiner Weise zugegeben werden.
Ich glaube, Herr Gamp hat ihm ganz richtig erwidert, daß der Antrag von Ploetz den Handwerker, der bis zu 2000 Mark verdient, in die Versicherung einbezieht eine Versicherung ist es zwar nicht, sondern eine Versorgung —, und daß deshalb der Handwerker bis zu 2000 Mark Verdienst durch den Antrag von Ploetz unzweifelhaft einen Vortheil haben würde.
Aber die Herren haben vergessen, daß, sowie der Handwerker mehr als 2000 Mark verdient, dann der Vortheil für ihn sofort aufhört; und hierin liegt ein großer Fehler dieses ganzen Antrags.
Sie können, wenn es sich um das Versicherungsprinzip handelt, eine obere Grenze einführen, wie wir das bei der Unfallversicherung gethan haben, und sagen: der Mann, der nicht mehr als 2000 Mark verdient, hat zu den Lasten beizutragen und bekommt dafür Rente; verdient er mehr, so ist er der Versicherung nicht unterworfen.
Hier bei der Versorgung ohne Beitragsleistung ist aber die obere Grenze vollkommen unmöglich.
Wenn ein Handwerker 3000 Mark verdient hat und kommt in die Lage, keine tausend Mark mehr verdienen zu können, warum soll er schlechter gestellt sein als der Arbeiter, der vorher 2000 Mark verdient hatte
(Sehr richtig!)
1 (v) Sie kommen dadurch nothwendig zu dem Grundsatz, daß jeder Staatsbürger, der weniger als 2000Mark verdient, eineRente bekommt, sobald er nicht mehr die Hälfte von der früheren Einnahme verdienen kann, während jeder Staatsbürger, jeder, der mehr als 2000 Mark verdient, mag er selbst Millionär sein, die Rente bekommt, sobald er keine 1000 Mark mehr verdienen kann das ist die klare Folge des Antrags Ploetz.
Zu dieser Konsequenz kommen Sie um so mehr, als der Millionär oder der Handwerker, der 3000 Mark verdient, zu dieser Versicherungsart viel mehr beigetragen hat als der Handwerker unter 2000 Mark.
Ob jemand früher einen höheren oder niedrigeren Lohn gehabt hat, seine Bedürftigkeit tritt dann ganz gleichmäßig ein, wenn er über ein gewisses Mnimum nicht mehr verdienen kann.
Auch sage ich: weshalb wollen Sie bei dem Handwerker, dem kleinen Landwirth stehen bleiben
Nein, jedes Individuum männlichen und weiblichen Geschlechts, welches nicht mehr in der Lage ist, ein gewisses Minimum zu verdienen, hat dasselbe Recht, zum Staatspensionär zu werden.
Ich will das nicht noch weiter ausführen, aber ich kann mir nicht denken, daß die Herren Antragequenz selbst gewollt haben.
Sie nem sozialistischen Prinzip führen, selbst nicht akzeptirt werden kann.
Wenn übrigens die Herren von Ploetz und Genossen sagen, wir wollen den Handwerkern durch unseren Antrag ein Benefiz zuweisen, so mache ich darauf aufmerksam, daß das die Regierungsvorlage in viel einfacherer und wirksamerer Weise thut, indem auf der einen Seite die Zusatzmarken beseitigt werden und auf der anderen Seite die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung erweitert wird.
Jeder Handwerker, er mag noch so viel verdienen, der nur einen Arbeiter hat, ist berechtigt, sich freiwillig zu versichern; dasselbe findet statt, wenn er persönlich gegen steiler eine solche Kon würde allerdings zu e das von den Herren 5680 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
() Lohn arbeitet.
Hat er das einmal gethan, so ist er für alle Zeit berechtigt, die freiwillige Versicherung fortzusetzen, selbst wenn er in einen ganz anderen Stand übergetreten ist.
Durch diese Fakultät ist jeder Handwerker in der Lage, wenn er einmal vier Wochen mit einem einzigen Arbeiter arbeitet oder wenn er vier Wochen lang gegen Lohn irgendwo anders selbst arbeitet, alles dasjenige zu erreichen, was dem Lohnarbeiter an Rente zukommt.
Ich meine, daß diese auf Freiwilligkeit basirte Fakultät auf sehr viel richtigerer Grundlage beruht als die dem Handwerker durch den Antrag Ploetz zugedachte Wohlthat.
Ich bin also mit dem Antrag des Herrn von Ploetz in der Richtung vollkommen einverstanden, daß es ein absolut nothwendiges und dringendes Bedürfniß für die Aenderung der Gesetzgebung ist, das Mißverhältniß, welches heute zwischen den Versicherungsanstalten der einzelnen Provinzen besteht, auf das schleunigste zu beseitigen.
Allerdings glaube ich, daß, wenn das im nächsten Jahre geschieht das möchte ich Herrn von Levetzow erwidern —, es bis dahin vollkommen Zeit hat; denn es ist nur nothwendig, daß das Gesetz vor dem Jahre 1900 geändert wird.
Von da ab kann erst der Uebelstand praktisch werden, vorher habe ich gar keine Besorgniß wegen irgendwelcher Kalamitäten in Ostpreußen oder sonst wo.
Ich glaube also, daß es durchaus nothwendig sein wird, in der nächsten Session mit dieser Aenderung hervorzutreten, daß es aber nicht möglich sein wird, die Sache noch in dieser Session in der von Herrn von Levetzow angedeuteten Weise zu regeln, weil wir doch nicht einfach aussprechen können: jede Versicherungsanstalt trägt die Hälfte ihres Risikos selbst, die andere Hälfte des Risikos wird auf die Gemeinschaft übertragen, sondern es muß auch bestimmt werden, wie das geschieht.
Es wird das einer sehr eingehenden Prüfung bedürfen, und das ist in einer Kommission allein möglich.
Auch der (v) Antrag Roesicke steht für mich in seiner geschäftlichen Behandlung auf einem ähnlichen Boden, er hat für mich dieselben Bedenken.
Nehmen Sie den Antrag Roesicke, also die Entnahme einzelner Bestimmungen aus der Regierungsvorlage, während das Andere zurückgestellt wird, jetzt an, so wird entweder die ganze Regelung der Frage, also auch das, was Herr von Levetzow und was ich mit ihm will, der Ausgleich, sä vslsuckss Ki- »o »8 verschoben, oder aber diese übrige Regelung tritt schon im nächsten Jahre ein.
Da muß.
ich dem Herrn Grafen von Stolberg aber vollkommen recht geben, der da sagte: ein großer Theil der Unzufriedenheit, die heute im Volk besteht, beruht darauf, daß kein Mensch mehr weiß, was Rechtens ist.
Wir haben eine Menge Gesetze gemacht, die wir so schnell wieder ändern und umkrempeln, daß niemand mehr weiß, wie er sie zu interpretiren hat.
Ich habe selbst fast alle diese Gesetze im Reichstag mitgemacht; eine Menge Leute kommt zu mir und verlangt eine Interpretation —: Ich gehöre auch nicht zu den Dümmsten, aber ich bin oft selbst nicht in der Lage, ihnen sagen zu können, wie die Sache verstanden werden soll.
Ich mache der Gesetzgebung deswegen keinen Vorwurf, denn ich gebe zu, daß in einer Zeit der sozialen Entwicklung, wie wir sie im letzten Dezennium gehabt haben, derartige Dinge unvermeidlich waren; aber hüten wir uns, ohne große Noth die Konfusion noch dadurch zu vermehren, daß wir jetzt eine Novelle beschließen, die im nächsten Jahre wieder vollständig über den Haufen geworfen oder wenigstens so weit ergänzt werden muß, daß aus der jetzigen Novelle nicht mehr die wichtigsten Punkte des ganzen Gesetzes zu entnehmen sind.
Es ist jetzt schon sehr schwierig, nach dem wir diese Litteras in die Gesetzgebung eingeführt haben, z.
B.
§ 43s, b, -, ä, s, f, K, die Konfusion zu vermeiden; sie war aber nicht zu vermeiden, weil wir so häufig neue Paragraphen in alte Gesetze einschieben, daß man das ganze Gesetz neu redigiren müßte, (0) wenn man diese Litteras nicht einführte.
Aber daß sie im Publikum nicht beliebt sind und für den einfachen Menschen die Klarheit nicht vermehren, kann ich Sie versichern.
Deshalb seien wir vorsichtig mit provisorischen Nothgesetzparagraphen!
Aber ich habe auch materielle Bedenken gegen den Antrag Roesicke, die zwar nicht unüberwindlich sind, aber doch noch einet sehr ernsthaften Prüfung bedürfen.
Zunächst ist im § 4 die Rede von einzelnen Versicherungsanstalten, Kasseneinrichtungen, staatlichen Einrichtungen u. dergl.
Ich glaube, es ist doch sehr fraglich, ob, wenn wir zur staatlichen Versicherung kommen sollten, dann diese besonderen Kasseneinrichtungen noch nothwendig oder zulässig sind.
Diese Frage muß wenigstens geprüft werden, und ist es nicht zulässig, daß hier so nebenhin ein Präjudiz geschaffen wird.
Dann habe ich Bedenken gegen die Bestimmung, die ja auch der Regierungsvorlage entnommen ist, wonach bei der Jnvalidisirung des höher gelohnten Arbeiters der volle von ihm bis dahin verdiente Lohn zu Grunde gelegt wird.
Wir haben uns im Jahre 1889 diese Sache sehr wohl überlegt; soviel ich mich erinnere, hatte damals die Regierung den ortsüblichen Tagelohn zu Grunde gelegt, von anderer Seite war man damals schon der Ansicht, daß die Berufsinvalidität hier die Basis bilden müsse, und mau einigte sich schließlich zu dem Prinzip, daß das Mittel zwischen der Berufsinvalidität, wenn ich mich so ausdrücken soll ganz richtig ist es strikte ja nicht, aber Sie wissen, was ich damit meine und dem ortsüblichen Tagelohn zu wählen sei.
Ich halte dieses Kompromiß auch heute noch für das Richtigste.
1889 ist man zu Gunsten der hochgelohnten Arbeiter schon insofern über die Regierungsvorlage hinweggegangen, als man an die Stelle der einheitlichen Rente, wenigstens der einheitlichen Rente für die einzelnen Distrikte, die auf (v) den ortsüblichen Tagelohn basirt war, die Verschiedenartigkeit der vier Lohnklassen setzte; die jetzige Vorlage geht darüber noch hinaus, indem sie eine fünfte Klasse von über 1150 Mark einführt.
Nun will man noch weiter gehen und will den hochgelohnten Arbeiter schon für invalid erklären, wenn er noch weit mehr verdienen kann als der gewöhnliche Tagelöhner, der zu diesen Kosten beiträgt.
Meine Herren, das scheint mir absolut nicht richtig zu sein.
Gestatten Sie mir ein Beispiel!
Ich habe eine Menge Arbeiter, die 6, 7 Mark verdienen, nicht weil sie besonders gelernte Arbeiter sind, sie haben nicht mehr gelernt als manche, die kaum 3 Mark bekommen, sondem sie bekommen den hohen Lohn, weil es Leute sind, die eine außerordentlich starke Kraft entwickeln müssen, die am Feuer arbeiten, wo nur sehr wenige Leute diese harte Arbeit aushalten, und weil sie in Folge dessen sich auch besser nähren müssen als andere Arbeiter; es ist nicht etwa eine Aristokratie, denn sie bekommen mehr Lohn nur wegen ihrer körperlichen Leistung.
Meine Herren, es würde kein Mensch verstehen, wenn ein solcher Mann, der bis auf 8 Mark kommen kann, schon dann pensionirt wird, wenn er noch 2, 60 Mark verdienen kann; das würde er selbst nicht begreifen; denn diese Leute kommen in den seltensten Fällen aus der hochgelohnten Arbeit direkt in die Invalidität, auch jetzt nicht, wo sie auf Grund der Knappschaftsstatuten pensionirt werden.
Diese Pension ist ja natürlich wegen der Karenzzeit, oder vielmehr wegen der Anzahl von Dienstjahreu, die zur Anrechnung kommen, heute noch viel höher als bei den staatlichen Anstalten, und wird das noch eine Zeit so bleiben.
Diese hochgelohnten Leute gehen in den seltensten Fällen direkt zur Penstonirung über, sondern übernehmen zunächst eine leichtere, natürlich geringer bezahlte Arbeit, auch wohl die der gewöhnlichen Tagelöhner.
Meist giebt man ihm einen Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5681 () Posten als Portier oder einen anderen Vertrauensposten, dann verdient der Mann 2 Mark bis 2, 60 Mark.
Alle diese Leute wollen Sie nun zu Pensionären machen!
Meine Herren, was soll denn der Arbeiter, der mit 2 Mark seinen normalen Lohn bezieht, dazu sagen, wenn an seiner Seite der früher hoch gelohnte Arbeiter mit demselben Lohn wie er weiter arbeitet und daneben noch 2 Mark Pension bekommt, also trotz seiner Invalidität das Doppelte bezieht von dem, was der gewöhnliche gesunde Tagelöhner verdient
Ich glaube, so weit darf man in der That nicht gehen!
Und wenn auch bei mir der Unterschied nicht einmal so groß ist, stellen Sie sich die Verhältnisse in denjenigen Distrikten von Ostpreußen vor, wo der ortsübliche Tagelohn nur 1 Mark beträgt.
Da wird der gewöhnliche Mann, der arme Teufel, erst pensionirt, wenn er nicht mehr als 33 Pfennige verdient, während auch dort Fabriken existiren, wo sehr wohl Leute zu 6 bis 8 Mark arbeiten können.
Der Eine wird erst, wenn er nicht mehr als 33 Pfennige verdient, pensionirt, und der Andere wird schon pensionirt, wenn er noch den doppelten Lohn dessen verdienen kann, den der gewöhnliche Tagelöhner bekommt.
Meine Herren, ich gebe vollkommen zu, es wäre nicht richtig, wenn man einen hoch gelohnten Arbeiter, der in der Regel auch ein gelernter Arbeiter ist, ganz gleichstellen wollte mit dem gewöhnlichen Tagelöhner, und ich bin auch ganz damit einverstanden gewesen, als man im Jahre 1889 eine Differenzirung einführte; aber so weit zu gehen, den hoch gelohnten Arbeiter schon dann zu Pensioniren, wenn er noch mehr verdienen kann als der gewöhnliche Tagelöhner, das halte ich, wie gesagt, für unberechtigt, da müßte man wenigstens sagen: er wird erst dann pensionirt, wenn er weniger verdient als den ortsüblichen Tagelohn.
Man könnte vielleicht sagen: der Ausgleich liegt ja an der Höhe der Marke, der kleine Tagelöhner (L) bezahlt auch so viel weniger.
Darin liegt aber nicht der Schwerpunkt, sondern wenn Sie dem Mann, der 6 bis 8 Mark verdient und bloß deshalb so viel verdient, weil er eine sehr anstrengende Arbeit ausübt, die Rente schon bei einem Verdienst von 2 bis 2 ', Mark gewähren, so wird er auch zeitlich viel früher pensionirt als der gewöhnliche Arbeiter; z.
B. wenn Sie bei mir diese Einrichtung treffen, so, glaube ich, würde im Durchschnitt das Lebensalter, in dem die Pension bei hoch gelohnten Arbeitern eintritt, das 45.
Jahr etwa sein, während der gewöhnliche Tagelöhner erst durchschnittlich mit dem 60.
Jahre pensionirt wird.
Das, meine Herren, können Sie unmöglich wollen, denn an dem gemeinsam angesammelten Vermögen sind alle Arbeiter gleichmäßig betheiligt, und wenn nach dem zehnjährigen Turnus die Regulirung stattfindet, ist unzweifelhaft der niedriger bezahlte Arbeiter geschädigt, wenn das Vermögen deswegen abgenommen hat, weil der höher gelohnte Arbeiter um 15 Jahre früher pensionirt worden ist im durchschnittlichen Alter als er selbst.
Meine Herren, ich bin also der Ansicht, eine Rückkehr zu den Grundsätzen des Jahres 1879 ist heute nicht mehr möglich; ebenso wenig möglich ist es, mit der ganzen Versicherungsgesetzgebung in dieser Session bei der vorgeschrittenen Zeit noch zu Stande zu kommen.
Ich schließe mich deshalb dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Levetzow an, dieses Gesetz an die XVlI.
Kommission zu verweisen, nicht mit der Aussicht, daß neben der Unfallversicherung auch dieses Gesetz noch zu Stande kommt, sondern zu dem Zweck, prinzipiell zu konstatiren, daß die ganze Materie in einer Kommission behandelt werden muß, und daß wir nicht einzelne Punkte herausgreifen dürfen, die wir bei dieser Gelegenheit erledigen, wie es der Antrag Roesicke, der Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Levetzow und die Resolution des Zentrums will, die freilich noch nicht eingebracht worden ist.
Am meisten bedaure ich es deshalb, daß wir nicht (0) auf das Prinzip von 1879 zurückkommen können, weil es jetzt sehr schwer sein wird, zu einer Versorgung der Wittwen und Waisen zu gelangen.
Meine Herren, das ist heute nach wie vor und ich habe das ja schon wiederholt hier ausgesprochen eine Hauptforderung, die ich an die Gesetzgebung stelle, und der Hauptfehler, den wir bisher gemacht haben, daß wir für alle möglichen Leute gesorgt haben, nur nicht für diejenigen, die es am nöthigsten haben.
Ich behaupte, daß die Wittwen und Waisen die Unterstützung meist noch nöthiger haben als die Arbeiter selbst, und ich könnte das aus meiner Erfahrung beweisen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin freilich der Ansicht, daß wir für die Landwirthschaft und das Handwerk, wenigstens zur Zeit, diesen Schritt nicht machen können, weil dies auf Grund der bisherigen Marken unmöglich ist.
Wir müßten erheblich höhere Marken, beinahe im Werth des doppelten Betrags einführen.
Die Industrie würde und müßte dies tragen können, die Landwirthschaft nicht.
Ich möchte deshalb, da wir in dieser Session doch zu keiner Entscheidung kommen werden, die verbündeten Regierungen ersuchen, wenn sie uns im nächsten Jahre einen neu formulirten Gesetzentwurf vorlegen, dabei in Erwägung zu ziehen, ob es nicht einen Weg giebt, um, ohne für die Industrie besondere Anstalten einzurichten, durch verschiedene Marken, die natürlich von der Industrie höher bezahlt werden, oder durch Zuschlagsmarken für die industriellen Arbeiter auch die Wittwen- und Waisenversorgung einzuführen.
Die verbündeten Regierungen werden nach dem, was wir hier gehört haben, auch die Frage sehr ernsthaft in Erwägung ziehen müssen, ob sie uns nicht im nächsten Jahre eine Vorlage machen, durch welche in irgend einer Form, entweder in der von mir empfohlenen Weise oder so, wie das Zentrum es vorschlägt, diese beiden Versicherungsarten mit einander ver- (v) schmolzen werden.
Es ist das allerdings eine große durchgreifende Arbeit ich meine die Verschmelzung der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung, und zwar womöglich auf territorialer staatlicher Grundlage, oder noch lieber auf der Grundlage einer Reichsversicherungsanstalt mit lokalen Ausführungsbehörden, wie das im Gesetzentwurf von 1871 bereits durchgeführt war.
Das Gesetz von 1881 bietet uns für eine solche Organisation einen vollkommen genügenden Anhalt.
Jedenfalls, meine Herren, mag dem sein, wie ihm wolle, wir haben im nächsten Jahr, wenn uns diese Dinge vielleicht von vornherein schon im Monat November beschäftigen, Zeit genug vor uns, um dasjenige, was die Majorität will, zum Ausdruck zu bringen und mit der Regierung zu vereinbaren; aber ich bitte Sie: machen Sie jetzt kein Flickwerk, Präjudiziren Sie der Zukunft nicht, sondern vertagen Sie die Sache auf den nächsten Herbst und machen Sie dann ganze Arbeit!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat namens der Zentrumspartei vorgeschlagen, die Versicherungspflicht in der Hauptsache auf die Arbeiter der Großindustrie zu beschränken.
Meine Herren, wir stehen diesem Vorschlage durchaus sympathisch gegenüber und zwar nicht erst von heute an, sondern wir haben dem betreffenden Antrag der Zentrumspartei, die Versicherungspflicht in dieser Art zu beschränken, auch im Jahre 1889 zugestimmt, als es sich um den Erlaß des ganzen Gesetzes handelte.
Der große Fehler dieses Gesetzes ist, daß es eine identische Schablone auf verschiedene Erwerbskreise anwendet, bei denen die Alters- und Jnvaliditätsverhältnisse durchaus verschieden sind, die Altersverhältnisse, weil in den Kreisen mit einer vorwiegend landwirthschaftlichen 5682 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
() Bevölkerung die Arbeiter ein höheres Alter erreichen als in industriellen Bezirken, während andrerseits bei der Invalidität die Landwirthschaft mehr im Stande ist, halb-, invalide und alte Personen noch in einer für sie nützlichen und für die Landwirthschaft selbst ersprießlichen Weise zu beschäftigen, wogegen bei der Großindustrie jeder Arbeitnehmer vollwerthig die Stelle ausfüllen muß, auf der er allein Verwendung finden kann.
Auf Einzelheiten der Sache einzugehen, hat in diesem Augenblick keinen Zweck.
Wir wollen die formulirten Vorschläge der Zentrumspartei erwarten.
Auch der Herr Vorredner stimmt ja auf der Grundlage seines mir bekannten Antrags vom Jahre 1878 diesem Grundgedanken bei; er meint nur, er sei aus äußeren Gründen nicht zu verwirklichen, die Regierungen würden widerstreben, es würde in diesem Hause sich keine Mehrheit finden.
Nun, die Ansichten der Regierung sind wechselnd wie die Regierungszusammensetzung selbst, und was das Haus betrifft, so würde für diesen Antrag, unter Hinzurechnung meiner Freunde, schon eine ganz erhebliche Mnorität von vornherein gesichert sein, und wenn Herr Freiherr von Stumm sich noch mit dem Gedanken mehr befreundet, so würde die Majorität schon nahezu erreicht sein.
Herr Freiherr von Stumm hat nun verschiedene Bedenken in Bezug auf die Organisation.
Meine Herren, das sind sekundäre Fragen.
Ich würde es auch nicht für richtig halten, Unfall- und Jnvaliditätsversicherung gemeinschaftlich zu organisiren; viel näher würde der Gedanke liegen, die Jnvaliditätsversicherung, in der Beschränkung auf die Großindustrie, auf die Krankenversicherung aufzubauen; denn aus den Krankheitszuständen erwächst nachher die Invalidität; und wenn ich recht unterrichtet bin, so ist dieser Gedanke vor 1889 ventilirt worden und in der Ausführung nur daran gescheitert, daß man gesagt hat: die Versicherungspflicht erstreckt sich nicht allein auf (2) die industriellen Arbeiter, sondern auch auf die landwirthschaftlichen, und deshalb kann eine Jnvaliditätsversicherung, welche -die landwirthschastlichen Arbeiter mit umfaßt, nicht auf die Krankenkassen aufgebaut werden.
Ganz entschieden müssen wir uns auf der anderen Seite gegen den Vorschlag der Regierungsvorlage verwahren, die Fonds der verschiedenen Anstalten irgendwie zusammenzuwerfen.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow hat mit vollem Recht bemerkt, daß die Verstärkung der Aussichtsrechte das Grab der Selbstverwaltung sein würde, und ich verstehe vollständig seine Bemerkung, daß der Direktor einer Provinzialanstalt, welcher Sinn für Selbstverwaltung hat, lieber sein Amt niederlegt, als es gegenüber den Aufsichtsbefugnissen fortführt, wie sie die Vorlage in Aussicht nimmt.
Auf der anderen Seite aber muß ich sagen, daß eine Zusammenwerfung der Fonds untrennbar von einer Verstärkung der Aufsichtsbefugnisse ist; denn sonst wirthschaftet jeder Theil los auf Kosten des Ganzen.
Herr von Levetzow zieht nur die Konsequenz, daß er sagt, er wolle die Hälfte zusammenwerfen, nicht drei Viertel.
Selbstverwaltung aber ist untrennbar von der Verwaltung für eigene Rechnung; Selbstverwaltung ist untrennbar davon, daß man die Nachtheile und die Vorzüge der eigenen Verwaltung selbst zu kosten hat.
Und wenn man erst anfängt, eine Gemeinsamkeit am Erfolge zu interesstren, so muß man es sich eben gefallen lassen, daß dieser allgemeine Verband die einschneidendsten Aufsichtsbefugnisse in Anspruch nimmt.
Mn durchhaut der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm den Knoten, indem er sagt: ich will Zentralisation überhaupt, sei es der einer Reichsanstalt, sei es, was im Prinzip ja dasselbe sein würde, abgesehen von politischen Rücksichten, der einer allgemeinen preußischen Anstalt.
Meine Herren, das heißt die Scylla vermeiden, um der Charybdis zu verfallen.
Bei einer Zentralanstalt würde von irgend einer Selbstverwaltung gar nicht mehr die Rede sein; das (6) würde ein ungeheuerlicher büreaukratischer Apparat, der würde viel schlechter verwalten und viel theurer verwalten.
Es würde ja jedes lokale Organ, jedes landschaftliche Organ, dann natürlich das Bestreben haben, so menschlich wohlwollend wie möglich auf Kosten der Zentralanstalt zu sein, und bei dem großen Umfang einer solchen Zentralanstalt würde man gar nicht im Stande sein, auf büreaukratische Weise eine Aufsicht zu handhaben, die solches Bestreben ausschließt.
Nun sagt man uns: es ist eine Noth vorhanden, und dieser Noth in landwirthschastlichen Bezirken muß abgeholfen werden.
Ja, meine Herren, es genügt doch nicht, zu sagen: es ist eine Krankheit vorhanden, um dann irgend ein Rezept zu verschreiben, sondern es handelt sich zuerst darum: worin liegt der Sitz des Uebels
Und ich behaupte: der Sitz des Uebels ist durchaus nicht aufgeklärt, ist durchaus noch nicht in der Weise festgestellt, wie es der Fall sein muß, ehe man zu einer so fundamentalen Aenderung der ganzen Invalidenversicherung schreitet, wie sie in der Regierungsvorlage vorgeschrieben ist.
Ich meine, anstatt sich in mathematischen Rechnungen und statistischen Schlußfolgerungen zu ergehen, hätte man vor einer solchen Vorlage hinausgehen müssen ins Land und nun untersuchen, wie in den einzelnen Provinzen thatsächlich die Invalidenversicherung dieselbe Ziffer bedeutet etwas verschiedenes, je nach der Ausführung des Gesetzes bei dem großen diskretionären Ermessen, welches den Provinzialanstalten übrig gelassen ist zur Ausführung gelangt.
Gewiß, man hat ja nicht die Befugnisse jetzt dazu, von Aufsichtswegen derart einzuschreiten und die Provinzialanstalten würden möglichst Schwierigkeiten bereiten, wenn sie dabei in Gefahr kommen, für schuldig erklärt zu werden, das Gesetz nicht richtig ausgeführt zu haben.
Es würden dazu eben besondere gesetzliche Befugnisse aä live nöthig sein.
Meine Herren, daß hier nicht (v) die landwirthschastlichen Gebiete an sich benachtheiligt werden in dem Maße, wie man es hervorhebt, geht einfach daraus hervor, daß die ostpreußischen Verhältnisse in solchen Provinzen nicht hervortreten, die in ihrer Landwirthschaft ihr nahezu gleichstehen.
Warum ist Pommern, warum sind die anderen östlichen Provinzen verhältnißmäßig günstiger daran
Daraus ergiebt sich eben, daß in Ostpreußen eine ganz besondere Art der Ausführung für dieses Gesetz Platz gegriffen hat.
Es ist das ja schon genugsam in diesen drei Tagen der Debatte hervorgehoben worden.
Der Herr Abgeordnete Gamp suchte es zu beschönigen, daß man in Ostpreußen, wie ja die Anstalt in ihrem Verwaltungsbericht selbst zugiebt, den Begriff der Berechtigung zur Altersrente im Uebergangsverhältnisse so außerordentlich ausgedehnt hat, damit, daß man eben menschlich wohlwollend gewesen sei.
Meine Herren, das ist eine sehr schöne Sache, wenn sie auf eigene Kosten geschieht, aber nicht, wenn man nachher der Allgemeinheit eine Rechnung dafür präsentirt, daß man so mildthätig gewesen.
Ich bezweifle auch, ob überall so edle Motive dabei maßgebend gewesen sind.
Ich habe vielmehr den Verdacht, daß man, indem man alles, was irgend möglich war, als Altersrente proklamirte, man namentlich die Armenpflege auf dem platten Lande vermindern wollte in den Gutsbezirken, man die alten Leute abschob, die man sonst hätte unterhalten müssen, auf die Jnvalidenanstalt als Altersrentner.
Nun, das zweite Moment ist ja auch schon hervorgehoben: die Vernachlässigung einer Durchführung der Beitragspflicht.
Die Anstalt selbst giebt zu, daß sie nicht so hohe Beiträge erhält, die sie einziehen könnte, und der Herr Abgeordnete Roesicke hat uns ja vorgerechnet, daß die in den 5 Jahren fehlenden 5 Millionen nahezu ausreichen, dieses Defizit der Anstalt zu decken.
Das ist ja Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5683 (-ä-) auch ganz natürlich.
In dicht bevölkerten industriellen Bezirken, wo eine große Bevölkerung sich zusammendrängt, in großen Städten mit strafferer Verwaltungsorganisation, ist die Durchführung viel leichter als bei einer dünnen Bevölkerung auf weiten Gebieten, wo namentlich auf dem platten Lande die entsprechenden Organe fehlen, oder wo noch gar das Organ der Amtsvorsteher in seiner Eigenschaft als Arbeitsgeber selbst ein Interesse daran hat, daß nicht geklebt wird, wie Herr von Levetzow in Bezug auf einen Gutsbesitzer ausdrücklich bekundete.
Auch die bekannte Aeußerung des stellvertretenden Vorsitzenden der Posener Kasse ist mir schon vor Jahren aufgefallen.
Ich bin überhaupt der Meinung: man hat es bisher vertuscht, daß Millionen, die versicherungspflichtig sind, sich thatsächlich der Versicherungspflicht entziehen, und zumeist ist dies im Osten der Fall.
Wenn jetzt die Berufszählung von 1895 in ihren Ergebnissen klar hervortritt, so bezweifle ich gar nicht, daß sich dann aus der Zahl der versicherungspflichtigen Industriearbeiter und aus der Zahl der landwirthschaftlichen Arbeiter eine viel größere Zahl von Millionen von Versicherungspflichtigen ergeben wird, als jetzt thatsächlich die Beiträge leisten.
Nun würde doch nichts verkehrter sein, als sich zu einer formalen Aenderung des Gesetzes drängen zu lassen, ehe nicht alle diese Verhältnisse gründlich im einzelnen klargestellt sind.
Was nun den Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Genossen betrifft, so steht ja nicht einmal die ganze konservative Partei auf seiner Seite.
Der deutsche Landwirthschaftsrath hat ja vor einiger Zeit eine Eingabe an den Bundesrath geschickt, in der er gegen die Grundgedanken dieses Antrags protestirt, der deutsche Landwirthschaftsrath, der sonst in seinen wirthschastspolitischen Ansichten dem Herrn von Ploetz und Genossen sehr nahe steht.
Dafür haben Sie ja das Bündniß der (s) Antisemiten für Ihren Antrag.
Meine Herren, der Bund der Landwirthe und die antisemitische, die deutsch soziale1Reformpartei1rühmen sich gern, Mittelstandspolitik zu treiben.
Nun kann ich mir gar keinen Antrag denken, der mehr den Interessen der Mittelstände ins Gesicht schlägt als der Antrag von Ploetz in Bezug der Beitragsleistung.
Meine Herren, der Antrag ist Vortheilhaft für die großen Unternehmer und ist Vortheilhaft für die ganz kleinen Arbeiter, die bis zu 600 Mark Einkommen haben, aber nachtheilig für alle diejenigen, die dazwischen stehen.
Das wird auch nicht dadurch gedeckt, daß man hinzugefügt hat: man will die kleinen Arbeitgeber bis zu 2000 Mark Einkommen auch noch in die Vortheile des Antrags einziehen.
Meine Herren, in Bezug auf diese selbstständigen Unternehmer, die kleinen Betriebsleiter liegt die Sache doch anders als in Bezug auf die Arbeiter.
Ein Inhaber eines kleinen Betriebes, ein kleiner Mann, der kein großes Einkommen hat, hat doch in diesem selbstständigen Betrieb eine ganz andere Stütze, als der Arbeitnehmer; auch wenn er älter wird, halbinvalide wird, kann er immer diesen kleinen Betrieb mit Hilfe der Familienmitglieder oder vielleicht mit der eines Arbeiters fortsetzen, während der Arbeiter in der Großindustrie, wenn er invalide wird, damit überhaupt seines Verdienstes verlustig geht.
Was will der Antrag von Ploetz
Einfach eine Uebertragung eines Theils der Kosten des Arbeitsverhältnisses auf die Allgemeinheit.
(Zuruf.)
Wohin das trifft
Ja, die Rechnung ist sehr einfach.
Also nehmen Sie an, ein Großindustrieller oder Großgrundbesitzer beschäftigt 100 Arbeiter und hat ein Einkommen von 20 000 Mark; nun ist leicht zu rechnen, daß die Durchführung des Antrags von Ploetz in Preußen einen Zuschlag zur Staatseinkommensteuer um mindestens 50 ProReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
zent zur Folge hat.
Wenn nun dieser Großgrundbesitzer oder (6) Großindustrielle seiner Beitragspflicht los und ledig wird, so erspart er etwa 51
Mark für die 100 Arbeiter.
Wenn er auf der anderen Seite seine Einkommensteuer erhöht wird, so kostet ihm das 300 Mark, er hat also eine Ersparnis von 517 300 217 Mark jährlich.
Das ist eine einfache Rechnung, und je mehr Arbeiter er beschäftigt, desto größer ist sein Gewinn.
Auf der anderen Seite aber, wie verhält es sich aldann bei den Klassen, die man zum Mittelstand rechnet, Lehrer, Aerzte, Künstler, Geistliche u. s. w.
Ich will mal sagen, ein solcher hat 6000 Mark Einkommen und hält sich zwei Dienstboten, so würde er den Beitrag sparen für die zwei Dienstboten, also 10 bis 11 Mark; wenn aber er in seiner preußischen Einkommensteuer um 50 Prozent erhöht wird, muß er 83 Mark mehr zahlen, er hat also 73 Mark mehr zu tragen als gegenwärtig.
Aber das Mehr oder Weniger allein ist ja nicht ausschlaggebend; es ist ja überhaupt nicht die Ausführungsmethode allein, welche dagegen spricht, sondern das ganz und gar falsche und verderbliche Prinzip der Entlastung der Unternehmer.
Man hat es mit dem Sozialismus verglichen.
Meine Herren, der Sozialismus ist viel logischer und konsequenter als diese Art von Kommunismus.
Der Sozialismus will überhaupt keinen selbstständigen Privatbetrieb, sondern alle Betriebe auf die Allgemeinheit übertragen; er entzieht also dem Privatunternehmer auch die Vortheile aus der Beschäftigung von Arbeitern.
Die Vortheile als Arbeitgeber als Unternehmer wollen die Herren sich erhalten; aber Lasten und Kosten, die mit der Beschäftigung von Arbeitern zusammenhängen, wollen sie auf die Allgemeinheit übertragen.
Man hat diese Sache in Verbindung gebracht mit der Armenpflege.
Dagegen muß ich entschieden Protestiren.
Unter Armenpflege versteht man eine öffentliche Fürsorge für jemand, der aus seinen persönlichen, individuellen (v) Verhältnissen heraus sich nicht selbstständig zu machen im Stande ist.
Es würde sich hier aber handeln um einen Zuschlag aus öffentlichen Mitteln zu der Unterhaltung von Arbeitern; denn die Jnvaliditätsversicherung ist ein integrirender Theil der Arbeiterunterhaltung überhaupt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wer sich mit der Geschichte der Armenpflege beschäftigt hat, weiß, wie man in England auf einen abschüssigen Weg gerathen ist, als man von dem Prinzip der Jndividualisirung abging, und die Armenpflege so generalisirte, daß die Armenlast ins Unendliche wuchs.
Und was war die Folge davon
Das Sinken des Arbeitslohns!
Aus diesen öffentlichen Mitteln wurde gewissermaßen ein Theil des Arbeitslohns gedeckt, und die Arbeiter hatten keinen Vortheil davon, sondern es sank entsprechend der anderweiten Fürsorge der Lohn, den der Arbeiter vom Arbeitgeber bezog.
Wenn man den Weg beschreiten will, wo ist dann das Ende abzusehen
Das ist unzweifelhaft, daß eine öffentliche Fürsorge für die Relikten, für Wittwen und Waisen sich viel mehr begründen läßt als eine Invalidenversicherung; und wenn man im Versicherungszwang rationell hätte vorgehen wollen, so wäre es viel richtiger gewesen, an diesem Punkt anzufangen als bet der Invalidenversicherung.
Wie will man es nun ablehnen, daß auch die Wittwen- und Waisenversorgung auf Reichsmittel und auf Mittel der Allgemeinheit übernommen wird, oder wie will man es weiter ablehnen, daß nun auch ein Theil der Kindererziehung auf öffentliche Mittel übertragen wird
Man kommt dann dazu, überhaupt einen Theil der Kosten der Unterhaltung von den Arbeitern auf die Allgemeinheit zu übertragen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Graf von Swlberg: ja, wir haben nun einmal den Anfang gemacht, 50 Mark giebt ja das Reich zur Invalidenrente zu; 784 5684 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
() es ist also derselbe Grundsatz schon angenommen, das Weitere ist ein rein ziffermäßiger Unterschied, eine Quantitätsftage.
Mit solchen Quantitätsfragen kann man in des Teufels Küche kommen.
(Heiterkeit.)
Ich habe sehr bedauert, daß man zur Zeit diesen Reichszuschuß gewährt hat, weil ich den abschüssigen Weg erkenne, auf den man gelangt, wenn man anfängt, aus öffentlichen Mitteln Privatverhältnisse materiell für ganze Klassen aufzubessern.
Damit giebt man dem Gedanken Raum, daß es überhaupt eine Aufgabe des Gemeinwesens sei, die minder gut Gestellten auf Kosten der übrigen Klassen aufzubessern.
Es ist so viel von Staatserhaltung und staatserhaltenden Grundsätzen die Rede.
Ich bin der Meinung, wenn die Invalidenversicherung Ueberschüsse ergiebt, so würde ich sie am liebsten zur Verminderung des Reichszuschusses verwenden und würde die Ersparniß des Reichs daraus dazu verwenden, um indirekte Steuern abzuschaffen, die vorzugsweise auf den minder wohlhabenden Klassen lasten.
Indeß, dieser ganze Antrag des Herrn Abgeordneten von Nloetz ist ja mehr ein Agitationsprogramm als ein wohlourchdachter Gesetzentwurf.
Mit Speck fängt man Mäuse; und nachdem der Speck des Antrags des Herrn Grafen von Kanitz aufgehört hat, die Zugkraft zu äußern, die man ihm zugetraut hatte, so wird jetzt etwas anderes vorgenommen, von dem man sich ähnliche Wirkungen verspricht, und so erklärt es sich, daß der Bund der Landwirthe und die deutsch-soziale Reformpartei, die ja beide nur Organisationen für Wahlagitationen sind, sich diesen Antrag zu eigen machen.
Will man überhaupt jetzt etwas praktisches erreichen, so ist die Beschränkung auf den Antrag Roesicke das einzig Richtige.
Damit braucht man sich gar nicht mit jeder einzelnen Bestimmung zu identifiziren.
Ich habe deshalb gar nicht nöthig, auf die Kritik jedes einzelnen Punktes (s) seitens des Herrn Freiherrn von Stumm jetzt einzugehen.
Aber das werden Sie nicht bestreiten: der Antrag Roesicke in seiner Begrenzung schlägt etwas vor, was auch noch in dieser vorgerückten Session sachgemäß erledigt werden kann, und dasjenige, was darin unstreitig richtig ist, bietet erhebliche Vortheile in der Ausführung der Jnvalidenversorgung überhaupt.
Sie täuschen sich, wenn Sie glauben, daß so große Gesetze wie die Unfallversicherung und die Invalidenversicherung in einer einzigen Session einer vollständigen Revision hier unterworfen werden können.
Das ist nicht möglich, weil sich zu viele verschiedene Interessen an die Einzelbestimmungen knüpfen, und weil die Zahl derjenigen, die praktisch mit diesen Fragen im Parlamente vertraut sind, eine sehr große ist, und in Folge dessen auch die verschiedensten Ansichten aus Grund der verschiedenen Erfahrungen hervortreten.
Sie werden auch das Unfallversicherungsgesetz, dem ich gar nicht so feindlich gegenüberstehe, in dieser Session nicht zu Stande bringen.
Derartige große Revisionen kann man nur portionsweise machen, und man muß, nachdem man in jeder Session ein Gesetz gemacht hat, schließlich zu einer Kodifikation nach englischem Muster kommen, indem man dann in ein einheitlich formulirtes Gesetz diese verschiedenen Stücke zusammenfaßt.
Anders werden Sie.
in dieser Frage nicht vorwärts gehen können.
Nun wird gesagt: diese ewigen Gesetzesänderungen, da wird man ja ganz verwirrt im Volk!
Herr Freiherr von Stumm weiß selbst gar nicht mehr, was er für Gesetze gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, da haben Sie doch bei der Gewerbeordnung ein sehr wichtiges Feld zur Bethätigung Ihres Abscheus vor der ewigen Aenderung von Gesetzen.
Welche Materie ist so fortgesetzt in jedem Jahr geändert worden wie die allgemeine Gewerbeordnung
Und das ist doch ein Gesetz, welches große Kreise des Volks in (6) seinen Einzelheiten verstehen sollen, während es sich bei der Jnvaliditätsversicherung in allen Einzelheiten gar nicht um das große Publikum handelt.
Das große Publikum weiß, es muß geklebt werden: kleben und kleben lasten!
(Heiterkeit.)
Im übrigen hat es davon sehr wenig Verständniß, und die Sache ist auch viel zu schwierig, um ihm ohne einen vollständigen Lehrknrsus davon das volle Verständniß beizubringen.
Also, meine Herren, eine Verwirrung im Publikum wird gar nicht entstehen.
Man würde im Publikum gewisse Erleichterungen in Beziehung auf die äußere Beschaffenheit der Marken sehr dankbar aufnehmen, und im übrigen wird man sich zu der Sache ebenso verhalten wie bisher.
Das ist ja aber auch nicht der wirkliche Grund, daß Sie eine Verwirrung des Publikums befürchten, sondern Sie denken, die Vortheile, die diese Vorlage biete und die der Antrag Roesicke auch enthält, könnten als Vorspann nachher benutzt werden, um auch jene fundamentale Aenderung des ganzen Gesetzes herbeizuführen.
Darin täuschen Sie sich nun.
Um der äußeren Vorzüge willen, die einzelne Bestimmungen der Vorlage haben, wie sie in dem Antrag Roesicke zusammengefaßt sind, kann man sich unmöglich zur Annahme solcher Aenderungen verstehen, die die ganzen Grundlagen des Gesetzes erschüttern.
Ich weiß nicht, ob die Regierung überhaupt noch glaubt, anders als in der Begrenzung des Antrages Roesicke in dieser Session etwas zum Abschluß bringen zu können.
Glauben Sie, es ginge in jedem Jahre so im heißen Juli wie im vorigen Jahre mit dem bürgerlichen Gesetzbuch
Durchaus nicht!
Das war ein Ausnahmefall!
Die Sache lag ganz anders: da waren mehrere Jahrzehnte hindurch Vorbereitungen getroffen, und wir wollten alle ein bürgerliches Gesetzbuch, und die Unter- (v) schiede beschränkten sich auf gewisse Einzelftagen, die dann allerdings in der Weife, wie es geschehen ist, noch gelöst werden konnten.
Hier aber liegt die Sache ganz anders; hier sind gerade in Bezug auf die Hauptfragen die verschiedensten Auffassungen vertreten, und vor allem ist die Sache gar nicht in der Weise vorbereitet, hat gar nicht in größeren Kreisen bisher geprüft werden können, wie sie es verdient.
Deshalb, meine Herren: entweder der Antrag Roesicke oder gar nichts in dieser Session.
Ich bin der Meinung: was die Regierungsvorlage, was den Antrag Ploetz betrifft, so ist es ja ziemlich gleichgiltig, ob sie im Plenum bestattet werden oder in der Kommission; aber wenn aus dem Antrag Roesicke etwas werden soll, mußte man ihn nicht in die Kommission verweisen; denn bei der Beschränkung der Fragen und bei der Einfachheit der Fragen dabei kann der Antrag sogleich im Plenum berathen werden.
Ich würde mich also entschieden gegen einen Antrag, den Antrag Roesicke einer Kommission zu verweisen, erklären.
Will die Regierung dann nicht auf die Berathung eingehen, oder nimmt sie keine Haltung ein, welche die Durchführung der Berathung erleichtert, so hat sie nachher die Verantwortlichkeit, wenn selbst diejenigen Fortschritte, die erreichbar sind, die allseitig gewollt werden, in diesem Jahre nicht zu Stande kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Richter bitte ich das hohe Haus, den ihm vorliegenden Gesetzentwurf und die dazu gehörigen Anträge einer KomReichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5685 () Mission zu überweisen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter in Aussicht stellen, daß die Regierung es nicht daran wird fehlen lassen, ihrerseits die Berathungen dieser Kommission nach Kräften zu fördern.
Meine Herren, ich habe leider am ersten Tage Ihrer Berathungen nicht anwesend sein können, habe aber aus den gestern gehörten Ausführungen doch einen Einblick in die Gedanken gewonnen, denen die Redner des ersten Tags Ausdruck gegeben haben.
Im allgemeinen bin ich über die Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf keineswegs überrascht worden, mit Ausnahme vielleicht der einen Ausführung des Herrn Redners des Zentrums.
Meine Herren, man hat allseitig anerkannt, daß unsere Jnvaliditätsversicherung der Verbesserung bedarf; man hat auch allseitig anerkannt, daß die Vorlage gewisse Verbesserungen enthält, und hat nur den Werth dieser Verbesserungen verschiedenartig geschätzt.
Am geringwerthigsten erschienen diese Verbesserungen dem Herrn Vertreter der sozialdemokratischen Partei, der sie als äußerst minderwerthig bezeichnete und so angethan, daß sie die Ansprüche der Arbeiter nicht befriedigten.
Was die Ansprüche der Arbeiter anbelangt, so sind die, soweit man von Rechtsansprüchen sprechen kann, durch das Gesetz fixirt, und diese Rechtsansprüche werden durch die Ausführung des Gesetzes in vollem Maß befriedigt.
Soweit es sich aber und das hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wohl sagen wollen um moralische Ansprüche handelt, die besser mit dem Wort „Wünsche ''zu bezeichnen wären, so bitte ich ihn, doch zu bedenken, daß die Erfüllbarkeit dieser Wünsche ihre Grenze findet an der Leistungsfähigkeit derjenigen Kreise, auf deren Schultern die Erfüllung gelegt wird.
Meine Herren, es ist außerordentlich leicht, weiter zu gehen in den Anforderungen auf Besserstellung der arbeitenden Klaffen, und ich nehme es keinem Abgeordneten übel, wenn er (L) seine Forderungen dahin richtet, daß auf diesem Gebiet noch weiter vorgegangen werden möge, als es die deutfche Gesetzgebung bisher gethan hat.
Allein das soll sich jeder Antragsteller gegenwärtig halten, daß die Erfüllung dieser Wünsche nothwendigerweise zur Voraussetzung hat die Leistungsfähigkeit derjenigen Kreise, die damit belastet werden, also hier in unserem Lande in der Hauptsache die Leistungsfähigkeit der Industrie und der Landwirthschaft.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr dazu übergegangen ist, den Arbeitern draußen im Lande zu sagen: das, was euch bisher die Jnvaliditätsversicherung geboten hat, steht weit zurück hinter dem, was ihr selber für diese Jnvaliditätsversicherung gethan habt —, so kann ich ihm, wenn er anders die Absicht hat, den Arbeiter draußen im Lande vollständig zu unterrichten, wenn er ihm keinen Sand in die Augen streuen will, nur empfehlen, daß er auch hinzufügt, aus welchen Gründen die zeitige Leistung der Arbeiter dasjenige übertrifft, was an Jnvaliditäts- und Altersrente bisher gezahlt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ganz recht: es ist bisher den deutschen Arbeitern während der 5 Jahre bis 1895 der Betrag von 143 Millionen Mark an Rente ausgezahlt, während sie in derselben Periode an Beiträgen gezahlt haben 242 Millionen Mark, sodaß die Differenz zu Ungunsten der Arbeiter 99 Millionen beträgt.
Allein, wir haben bei der Jnvaliditätsversicherung ja doch das Kapitaldeckungsverfahren, und es kann deshalb nicht auffallen, daß nach einer so kurzen Periode der Geltung unseres Gesetzes noch eine erhebliche Differenz zwischen den Leistungen der Anstalten und der Belastung der Arbeiter besteht.
Die Beiträge werden ja doch auch für die Anwartschaft auf die künftige Rente entrichtet.
Je mehr wir uns nun aber dem Beharrungszustande nähern, um so mehr wird diese Differenz verschwinden und erheblichen Mehrleistungen über die Beiträge hinaus Platz (0) machen.
Und wenn wir in den Beharrungszustand eingetreten sein werden, dann wird zwar die jährliche Belastung der Arbeiter durch die Alters- und InvaliditätsVersicherung immer noch, wie jetzt, etwa 50 Millionen Mark betragen, es werden dann aber jährlich an Renten 160 Millionen Mark bezahlt werden, und dazu werden an zurückzuerstattenden Beiträgen noch 16 Millionen Mark hinzutreten; die Leistungen der Versicherungsanstalten an die Arbeiter werden dann also im ganzen den Betrag von 176 Millionen Mark jährlich ausmachen gegenüber nur 50 Millionen Mark jährlicher Beiträge der Wichtiger aber als die Belastung der Gesammtheit der Arbeiter ist die Frage, wie sich das Verhältniß für den einzelnen Arbeiter stellt.
Wenn wir heute fragen: wie stellen sich die Beiträge eines Arbeiters, der eine Rente erhält, zu der Höhe der Rente
—, so kommen wir zu dem Ergebniß, daß bei fünfjähriger Beitragsleistung von dem einzelnen Arbeiter geleistet sind in der Lohnklasse II 5 x, 20 Mark, macht zusammen 26 Mark, und daß er dafür eine jährliche Rente von 124 Mark empfängt, also alljährlich fünfmal so viel, als er insgesammt in 5 Jahren an Beiträgen entrichtet hat.
Ich kann also nur die Bitte wiederholen: wenn Sie nach außen hin über die Gebahrung unserer InvaliditätsVersicherungsanstalten Auskunft geben wollen, dann, bitte, geben Sie sie vollständig und vermeiden Sie es, daß aus Ihren Anführungen geschlossen werden kann, daß das Gesetz doch ein recht mangelhaftes sei, weil es kein vollständiges Aequivalent für das, was der Arbeiter geleistet hat, gewährt das wäre, wie gesagt, in vollem Umfange unrichtig.
Damit kann ich die Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, von denen ich übrigens sagen kann, daß sie im übrigen ganz sachgemäß und ruhig gehalten (v) waren, verlassen und dazu übergehen, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Levetzow zu besprechen.
Meine Herren, ich habe mich ganz besonders gestellt, aus diesem autoritativen Munde ein so günstiges Urtheil über unsere Vorlage zu hören.
Herr von Levetzow, der langjährige Vorsitzende einer Versicherungsanstalt, beständig in Fühlung mit dem praktischen Leben, reich an Erfahrungen auf diesem Gebiete, hat an unserer Vorlage eigentlich weiter nichts auszusetzen gewußt als die Vorschriften über die Ausgestaltung der Aufsicht über die Versicherungsanstalten.
Meine Herren, diese Vorschriften, rücksichtlich deren ich übrigens darauf hinzuweisen mir erlaube, daß die Vorlage, wie sie heute dem Reichstag vorliegt, schon sehr viel weniger zwingende und eingreifende Bestimmungen enthält als die Vorlage, die zuerst vom Reichsamt des Innern veröffentlicht war ich sage: diese Vorschriften sind keineswegs aus der Erfahrung der Zentralstelle im Reich hervorgegangen, sondern sie sind hervorgegangen aus Anträgen, die einerseits vom Reichsversicherungsamt und andererseits von Bundesregierungen, insbesondere von der Königlich preußischen, gestellt sind.
Die Klagen sowohl des Reichsversicherungsamts wie der Landesregierungen beziehen sich darauf, daß die Vorschriften des geltenden Gesetzes über die Aufsichtsführung nicht ausreichen, um Mißstände, die in der Verwaltung einzelner Versicherungsanstalten bemerkbar geworden sind, zu beseitigen; sie haben die Reichsverwaltung ganz nothwendigerweise bestimmen müssen, in dieser Beziehung wirksamere Vorschläge zu machen, als das geltende Gesetz enthüll.
Ich gehe hier auf die Einzelheiten nicht ein.
Ich will nur das eine hervorheben, daß Klagen hervorgetreten sind über opulente Errichtung von Dienstwohnungen, über Ausstattung der Büreaus mit einer Anzahl von Beamten, 784'8686 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
() für die das Bedürfniß nach der Meinung des Reichsverstcherungsamts bezw.
der Regierung nicht im vollen Umfange nachgewiesen war; es ist die Besorgniß ausgesprochen worden, daß hier und da in den Bureaus Sinekuren geschaffen würden; es ist ferner auf einem Gebiete Klage gesührt worden, auf dem eine weitere und stetere Thätigkeit der Versicherungsanstalten meiner Empfindung nach gestattet sein sollte, bei der aber doch immer die Rücksicht in Betracht zu ziehen ist, ob diese freiere Thätigkeit mit dem geltenden Gesetz in Einklang steht: das ist auf dem Gebiete der Krankenfürsorge, insbesondere auf dem der Errichtung von Sanatorien.
Ich weiß sehr wohl, daß gerade dieser Zweig der Thätigkeit der Versicherungsanstalten in der Bevölkerung außerordentlich viele Sympathien hat, und ich bin auch für meine Person gar nicht dagegen, daß die Versicherungsanstalten auf diesem Gebiete thätig werden.
Wenn es sich aber, wie es doch bei den Versicherungsanstalten der Fall ist, um die Verwaltung fremden Vermögens handelt, o entsteht die Frage, ob die Grenzen überall innegehalten ind, die bezüglich dieser Thätigkeit von Seiten der Vorhände der Versicherungsanstalten hätten eingehalten werden müssen.
Also die Sache liegt so; wir haben uns diese Vorschriften nicht aus den Fingern gesogen, sie sind uns gebracht worden.
Es wird im Reichstag oder in der Kommission zu erwägen sein, ob diese Vorschriften, wie sie heute, wie gesagt, in milderer Gestalt vorliegen, nothwendig sind; und wenn man in dieser Beziehung Aenderungen vornehmen kann, werden die verbündeten Regierungen gewiß bereit sein, darauf einzugehen, sofern sie die Ueberzeugung gewinnen, daß man mit den dann vorzuschlagenden Vorschriften auskommen kann, um eine ordnungsmäßige und sachentsprechende Verwaltung bei den Versicherungsanstalten sicherzustellen.
Nun komme ich zu dem Antrag des Herrn von Ploetz.
(s) Ich kann diesem Antrag nicht die Aussicht eröffnen, daß er bei den verbündeten Regierungen auf Zustimmung zu rechnen hat.
Dieser Antrag verrückt meiner Meinung nach die 'Grundlagen unserer Versicherungsgesetzgebung in einer so eminenten Weise, er verläßt so sehr die Anschauungen, von denen wir bei Ausgestaltung unserer Arbeiterversicherung ausgegangen sind, daß der Antrag nach meinem Dafürhalten nur dann auf Annahme rechnen könnte, wenn der Nachweis zu führen wäre, daß es absolut nothwendig ist, so fundamentale Aenderungen vorzunehmen.
Diesen Nachweis vermisse ich bisher, er ist von dem Herrn Abgeordneten von Ploetz nicht erbracht.
Ich möchte auch glauben, daß es nicht wohlgethan ist, insbesondere den Grundsatz zu verlassen oder zu erschüttern und er wird durch den Antrag erschüttert —, daß der Arbeiter selber für die Sicherstellung seiner Zukunft örgen soll, und daß der Arbeitgeber die Verpflichtung hat, ür die Sicherstellung der Zukunft der Arbeiter zu sorgen, die in seinem Dienste beschäftigt worden sind und die für lhn gearbeitet haben.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke anlangt, fo will ich dem Herrn Abgeordneten nicht vorenthalten, daß mir dieser Antrag anfänglich außerordentlich sympathisch war.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Ich hatte den Eindruck, die Ermüdung, der wir uns gegenüber befinden, ist so weit gediehen, daß unsere Vorlage, bestehend aus hundert und einigen fünfzig Paragraphen, doch schwerlich auf Durchberathung zu rechnen hat; und in dem durchaus berechtigten Bestreben, wenigstens insoweit dem vorhandenen Bedürfniß abzuhelfen, als es irgend zu erreichen ist, möchte man, so meinte ich anfänglich, wohl dazu übergehen können, wenigstens einen Theil der wichtigeren Bestimmungen unserer Vorlage, soweit sie eine Vereinfachung des Verfahrens enthalten, zur Abstellung von Klagen führen und zu Nutz und Frommen (o) der arbeitenden Bevölkerung dienen, vorweg W ssxarsto zu verabschieden.
Aber bei näherer Betrachtung habe ich denn doch die Ueberzeugung gewonnen, daß diese meine erste Anschauung eine grundfalsche gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Denn einmal sind die Punkte, welche der Herr Abgeordnete Roesicke die Güte gehabt hat aus unserer Vorlage in seinen Antrag zu übernehmen, keineswegs die reformbedürftigsten und dringendsten; und in dieser Beziehung tröstet mich auch nicht der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Richter ja schon gütigst in Aussicht gestellt hat, man könne ja auch bei Berathung des Antrags Roesicke über den Kreis dessen, was darin geboten wird, hinausgehen und könne noch weitere nützliche und sofort zu erledigende Fragen in den Antrag einfügen.
(Widerspruch links.)
Allein ich gebe der Auffassung Recht, die mir gestern im Privatgespräch entgegengetreten ist: mit dem Antrag Roesicke nehmen Sie die Korinthen aus dem Platz.
Ja, was ist aber die Folge, wenn Sie diese Korinthen aus dem Platz nehmen
—: daß dann das Andere um so weniger schmackhaft ist.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gar nicht zu Unrecht gemeint hat, die Opposition gegen den Antrag Roesicke beruhe auch darauf, daß man das, was der Herr Abgeordnete Roesicke vorwegnehmen will, nun als Vorspann benutzen will für andere Dinge, so ist das einmal ein ganz erlaubtes Prozedere; aber, selbst wenn man es verwerflich finden wollte, wird man mir doch zugeben müssen, daß, wenn man jetzt die Korinthen aus dem Platz nimmt, das Uebrige seiner Erledigung in absehbarer Zeit nicht entgegengeführt werden wird.
Es ist bei einer solchen Gesetzgebung von der Bedeutung, wie unsere Jnvaliditäts- (v) gesetzgebung ist, durchaus nothwendig, daß, wenn man einmal an eine Korrektur geht, man sich auch gründlich und umfassend überlegt: was ist an dem Gesetz zu verbessern, wie habe ich es einzurichten
—, und daß man nicht stückweise herausgreift und das Andere liegen läßt in der Hoffnung, daß sich später einmal eine Uebereinstimmung über jetzt noch strittige Fragen ergeben wird.
Diese Uebereinstimmung wird sich, wenn nicht vielleicht die Verhältnisse gerade ganz zwingende werden, von Jahr zu Jahr schwerer gestalten.
Also ich glaube, wir müssen nothwendigerweise daran festhalten, daß wir uns nicht mit den wohlwollenden Gedanken des Herrn Roesicke begnügen, sondern dahin streben, volle und ganze Arbeit zu machen.
Nun, meine Herren, komme ich und das ist die Überraschung, die mir gestern geworden ist zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Meine Herren, mich haben die Frühlingslüfte des Jahres 1889 angeweht, als ich, und zwar mit großem Interesse, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling gestern hörte.
Ich wurde lebhaft zurückgeführt in jene schweren und eifrigen Diskussionen, die über Reichszuschuß, über Ausdehnung der Jnvaliditätsversicherung über den Kreis der Großindustrie hinaus im damaligen alten Haus an der Leipziger Straße geführt worden sind; und ich hätte nicht geglaubt, daß man heute noch zu der alten Vorliebe für Streichung des Reichszuschusses und Beschränkung auf die Großindustrie zurückkehren würde.
Meine Herren, ich habe es damals, im Jahre 1889, verstanden, daß man schwere Bedenken hatte, die Altersund Jnvaliditätsversicherung über den Kreis der Großindustrie hinaus und insbesondere auf die Landwirthschaft zu erstrecken.
Wir thaten damals einen Sprung ins Dunkle; Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5687 () keiner von uns konnte mit positiver Bestimmtheit voraussagen, wie sich unsere Gesetzgebung bewähren würde; aber heute eine Einschränkung anzunehmen, die damals die Majorität des Hauses abgelehnt hat, das, muß ich sagen, würde meiuer Ueberzeugung nach außerordentlich schwer zu verantworten sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre schwer zu verantworten gegenüber allen denjenigen Kreisen, denen der Gesetzgeber ausdrücklich die Zusage gemacht hat: ihr sollt für eure alten Tage eine Rente beziehen; es wäre schwer zu verantworten gegenüber den Faktoren, die nun ohne weiteres an Stelle der Versicherungsanstalten die Fürsorge für diese Kreise übernehmen müssen, denen man die Rente ferner nicht gewähren will; und, meine Herren, es wäre am allerschwersten zu verantworten gegenüber denjenigen, die nun in der Versicherung bleiben und damit komme ich auf den Nachweis, daß, wenn der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling gestern hier vertreten hat, Gesetz werden sollte, dann die Absicht, die damit verfolgt wird, doch nicht erreicht wird.
Meine Herren, erstens einmal frage ich mich: wozu diese Einschränkung
Hat denn wirklich, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling andeutete, unsere Jnvaliditäts- und Altersversicherung Fiasko gemacht
Nein, meine Herren, sie hat kein Fiasko gemacht.
Der einzige Mangel, den wir auf dem Gebiete der Organisation und Geschäftsführung beklagen, ist der, daß wir zwei Versicherungsanstalten haben, die uns nicht auf die Dauer als leistungsfähig erscheinen.
Deshalb nehmen wir vorwiegend die Klinke der Gesetzgebung in die Hand, um hier die bessernde Hand anzulegen.
Aber hat man denn überhaupt gehört, daß sich die Jnvaliditäts- und Altersversicherung im allgemeinen prinzipiell nicht bewährt habe
Hat man denn schon davon gehört, daß die Lasten, (L) die die Jnvaliditäts- und Altersversicherung dem Volke auferlegt, und die ich keineswegs unterschätze, daß diese Lasten unerschwinglich sind
Und nun will man eine Wohlthat, die der Gesetzgeber feierlich verbrieft hat, einem Theile der Versicherten entziehen, und zwar einem Theile, der ebenso gut wie der andere, den Sie in der Versicherung belassen wollen, der Wohlthat dieser Versicherung bedarf.
Sie bezeichnen dieses Mittel ausdrücklich als ein Kurmittel gegenüber dem Zustande, daß einzelne Versicherungsanstalten ausweislich ihrerGeschäftsgebahrung auf die Dauer nicht leistungsfähig sind.
Aber, meine Herren, wenn ich jetzt bei der Versicherungsanstalt Ostpreußen die Landwirthschaft ausschließe und die Versicherungsanstalt ihre Thätigkeit bloß auf die dort in der Provinz gegenüber anderen Provinzen spärlich vorhandenen Industrien erstreckt, dann wird ja die Versicherungsanstalt noch viel eher leistungsunfähig.
Und weiter: wenn, wie das in Ihrem Antrag steht, der mir zugegangen ist, Sie den ausscheidenden Landleuten die Befugniß belassen wollen, freiwillig die Versicherung fortzusetzen, und wenn die Landleute in der Versicherungsanstalt Ostpreußen oder Niederbayern von dieser Befugniß Gebrauch machen, dann ist ja die Finanzgebahrung der Versicherungsanstalten auch nicht um einen Pfennig gebessert.
Und, meine Herren, weiter: Sie wollen entlasten ja, Sie entlasten ja garnicht!
Den Reichszuschuß wollen Sie aufheben soll also dieselbe Rente gewährt werden wie bisher, dann muß doch für das Aufbringen desjenigen Betrages, der durch den Reichszuschuß gedeckt wurde, nothwendigerweise ein Aequivalent durch Erhöhung der Beiträge geschaffen werden!
Und nun endlich, meine Herren, Sie sagen: wir wollen ja den landwirthschaftlichen Arbeiter nicht hilflos lassen, es soll für ihn gesorgt werden.
Ja, aber wie
Das äst eine große Frage.
Wollen Sie irgend etwas anderes an die Stelle setzen, wodurch der Mann einen (6) Rechtsanspruch, und zwar einen in seiner Höhe von vornherein bestimmten Rechtsanspruch, genießen soll
Gut!
Darüber würde sich reden lassen.
Wollen Sie aber, wie es den Anschein hat, den Mann demnächst auf die Armenpflege verweisen, dann, meine Herren, würden Sie sich eines Rückschritts zeihen müssen, den Sie schwer verantworten könnten.
Li (Sehr wahr!)
Was ist denn das Motiv für unsere sozialpolitische Gesetzgebung gewesen
Wir haben von dem Arbeiter das drückende Gefühl, der Armenunterstützung anheimzufallen, nehmen wollen (sehr richtig!)
wir haben ihm die Sicherheit geben wollen, allerdings eine Sicherheit, die er nur auf Grund eigener Leistungen haben sollte, daß für seine alten Tage gesorgt werden wird.
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaube ich versichern zu können, daß die verbündeten Regierungen zu diesem Zurückgehen auf den Zustand vor 1889, und wenn es auch nur in der Beschränkung auf die Landwirthschaft ist, ihre Zustimmung nicht geben werden.
Ich glaube, Herr Freiherr von Stumm hat schon darauf hingewiesen, daß außerdem eine große Schwierigkeit in der Durchführung liegt.
Wie wollen Sie, wenn Sie die Alters- und Invalidenversicherung auf die Industrie, und zwar auf die Großindustrie, beschränken, die Grenze finden
Heutzutage, bei der großen Entwicklung unserer gewerblichen Thätigkeit, haben wir bekanntlich bei der Gewerbeordnungskommission die größefte Schwierigkeit, zu untersuchen, was Handwerk ist; wir vermögen nicht ein entscheidendes Kriterium zu finden.
Dem gegenüber soll nun, und zwar durch das ganze Reich, ein Unterschied zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb gemacht werden.
Meine Herren, das bekommen Sie nicht fertig, wenn Sie nicht eine ganz mechanische und der inneren Berechtigung (v) entbehrende Grenze ziehen.
Nun komme ich noch auf etwas anderes.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat ganz richtig daran erinnert, daß ein großer und bedeutender Gegner der Einbeziehung der Land wirthschaft in die Alters- und Jnvaliditätsversicherung der verewigte Abgeordnete Windthorst gewesen sei.
Ich habe mit vielem Interesse seine Rede nachgelesen, und von dem Standpunkt aus, den man damals gewinnen konnte, vom Standpunkt der Vorsicht aus, sind die Ausführungen derselben durchaus werthvoll und bedeutsam.
Aber was hat der Herr Abgeordnete Windthorst damals, und zwar gerade, um vor einem so einschneidenden Schritt, wie es die Ausdehnung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung war, zu warnen, gesagt
Er hat gesagt: Wenn Herr von Franckenstein gesagt hat, daß die Arbeiter warten auf die Wohlthaten des Gesetzes, so wird ihm das kein Mensch leugnen können.
Ich habe aber die Ansicht, daß, wenn sie das allerdings erwarten, wir doch da die Verantwortlichkeit tragen und Ursache haben, nach allen Seiten hin zu sehen und mit aller Vorsicht vorzugehen.
Denn darüber kann kein Zweifel fein: ein ernsterer, bedeutungsvollerer Schritt als dieser ist auf diesem Gebiete niemals gemacht worden.
(Sehr richtig!)
Und das ist um so ernster zu nehmen, als der Schritt nicht zurück gethan werden kann.
(Sehr richtig!)
Dann führte der Herr Abgeordnete aus: wenn wir in dieser Sache fehlgehen, so kommt alles das, was wir damit verschuldet haben, auf unser Haupt.
Meine Herren, ich ersuche die Epigonen des Herrn Abgeordneten Windthorst (Heiterkeit), 5688 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
(L.) sich dieser Auffassung anzuschließen.
Sie ist eine durchaus zutreffende.
Der Schritt ist geschehen.
Man kann nicht sagen, daß er sich nicht bewährt hat; zurückzumachen ist er nicht.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch ein paar Worte über den Ausgleich sagen und das ist eigentlich der Punkt, wegen dessen wir einen großen Werth darauf legen, daß auch über den Kreis der Anträge des Herrn Abgeordneten Roesicke hinaus eine Korrektur unserer Jnvaliditätsversicherungsgesetzgebung eintreten möge.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat es als bedenklich bezeichnet, diesen Weg zu gehen; und ebenso hat auch der Herr Abgeordnete Richter sich heute positiv dagegen ausgesprochen.
Meine Herren, ich muß sagen: wenn man sich in die Anschauungen versetzt, von denen aus das ganze Gebäude unserer sozialpolitischen Gesetzgebung aufgebaut ist, so verstehe ich Ihre Bedenken nicht.
Das gebe ich zu.
der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ganz recht, der Vorschlag der verbündeten Regierungen geht nicht weit genug; das kann man sagen.
Aber daß man Bedenken trägt, zu Gunsten eines nicht hinreichend leistungsfähigen Theils der ganzen Versicherungsinstitution die Hilfe der übrigen in Anspruch zu nehmen, das, meine Herren, verstehe ich nicht.
Hätten wir die Idee gehabt, von vornherein eine Versicherungseinrichtung zu treffen, wonach jede einzelne Versicherungsanstalt finanziell so in sich abgeschlossen sein sollte, daß sie nur ausschließlich mit der Erfüllung ihrer Pflichten befaßt wird, und daß sie sich um das, was außerhalb ihres eigenen Kreises, ihres eigenen Territoriums auf dem Gebiet der Versicherung sich begiebt, nicht zu kümmern hätte, dann würden die Herren recht haben.
Aber was ist denn unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung
Es ist eine gemeinsame Wohlfahrtseinrichtung, die allen denjenigen Elementen des Volks, welche davon nach dem Willen des Gesetzte) gebers getroffen werden sollen, gleichmäßig zu gute kommen soll.
Und wenn wir damals nicht zur Reichsanstalt, welche in der Konsequenz dieser Auffassung das Richtigste gewesen wäre, übergegangen sind, so lag das ganz einfach daran, daß für die Reichsanstalt damals und ich glaube: auch jetzt eine Majorität bei den Verbündeten Regierungen nicht zu haben war.
Nun kaun aber der Umstand, daß die ganze Versicherungseinrichtung in dieser Weise nicht durchgeführt worden ist, unmöglich den Erfolg haben, daß jetzt der Versicherungsanstalt Ostpreußen überlassen bleibt, wie sie ihre Verpflichtungen in Zukunft erfüllt, und daß die anderen Anstalten nicht gehalten werden sollen, an einem finanziellen Ausgleich für diese Anstalt theilzunehmen.
Aber selbst wenn diese Auffassung die zutreffende und richtige wäre, dann frage ich: was soll denn werden
Lassen wir den Zustand so, wie er jetzt ist, so ist das Eine sicher: es tritt in absehbarer Zeit der Moment ein, wo die Versicherungsanstalt Ostpreußen überhaupt kein Vermögen mehr besitzt, und das Zweite ist sicher, daß verschiedene andere Versicherungsanstalten fortgesetzt Kapitalien in immer größerem Bettage ansammeln, die jetzt schon eine Höhe angenommen haben, daß von den Zinsen dieser Kapitalien die Renten bestritten werden könnten, ohne daß weiterhin Beiträge zu erheben wären.
Da frage ich mich: weshalb soll der Ueberschuß des Einen nicht nutzbar gemacht werden zur Linderung der Nothlage des Anderen auf einem Gebiet, welches ein durchaus gemeinsames ist.
Also, meine Herren, der Gedanke, der den Ausgleichsvorschägen der Regierung zu Grunde liegt, ist, wie ich glaube, nicht zu verwerfen.
Das gebe ich zu, ein Radikalmittel ist es nicht.
Denn wenn auch auf der einen Seite die Lage der nothleidenden Versicherungsanstalten verbessert wird, so wird doch auf der anderen Seite die Ansammlung des Vermögens anderer Versicherungsanstalten, wenn auch langsamer, weitere Fortschritte machen.
Man wird sich (o) dann im Lauf der späteren Entwicklung zu überlegen haben, wie etwa dieser steigenden Kapitalansammlung abgeholfen werden kann.
Ein Ausgleich in der finanziellen Lage der Anstalten ist aber dringendes Bedürfniß, und es duldet die Erledigung dieser Aufgabe, wenn man anders sorgsam und rationell verfahren will, keinen Aufschub.
Darin muß ich meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, entgegentreten: die Erledigung der Sache hat nicht Zeit bis zum Jahre 1900; je länger der jetzige Zustand andauert, um so größer werden die Unterschiede im Vermögen der Anstalten, und es ist nützlich und gut, diese Differenzen so bald wie möglich zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) hat gestern einen Vorschlag gemacht, der auch schon früher erörtert und auch in der Begründung zum Gesetzentwurf gestreift ist.
Man möge doch, um die jetzt nothleidenden Versicherungsanstalten leistungsfähiger zu machen, dafür Sorge tragen, daß die Abführung des Markenbetrages, den der Arbeiter zu leisten hat, an diejenige Versicherungsanstalt, in deren Bezirk er zuerst versichert war, erfolge.
Der junge Arbeiter solle, wenn er in Königsberg zunächst in eine versicherungspflichtige Beschäftigung getreten ist, auch späterhin die Marken der Versicherungsanstalt Ostpreußen einkleben, und dann soll auch nachher die Versicherungsanstalt Ostpreußen die Rente zahlen.
Ja, meine Herren, das giebt aber eine ganz eigenartige Komplikation; bei der großen Ausdehnung der Freizügigkeit würde die Folge einer solchen Maßregel die sein, daß auf sämmtlichen Postanstalten Marken aller Appoints von sämmtlichen Versicherungsanstalten vorräthig gehalten werden müßten.
Es müßte deshalb beispielsweise in Trier für einen Versicherten, der aus Pommern stammt, eine Marke der Anstalt Pommern vorräthig sein.
Will man das nicht haben —der Abgeordnete Hofmann schüttelt mit dem Kopf dann wird die Sache noch schwieriger, dann muß der (r ) betreffende Arbeitgeber oder Arbeitnehmer an dem Lohnzahlungstage oder an dem Tage, wo nach der Novelle —und da haben wir ja ein weiteres Spatium gelassen geklebt werden muß, seinen Beitrag nach Königsberg abführen.
Ein Drittes ist mir zur Zeit nicht klar, ich werde aber gern einer Belehrung zugänglich sein.
Also ich muß mit Rücksicht auf diese Gründe dringend wünschen, daß man, und zwar schon jetzt, eine Remedur schaffe.
Meine Herren, es ist davon die Rede gewesen, daß es unmöglich sei, in dieser Session das Gesetz zu verabschieden.
Ich will nicht sagen, daß ich in dieser Beziehung von Zweifel frei bin.
(Heiterkeit.)
Allein, meine Herren, ich bin auch auf der anderen Seite durchaus nicht davon überzeugt, daß es unmöglich wäre, dieses Gesetz noch fertig zu stellen.
Wir haben die leuchtendsten Vorbilder (Heiterkeit) in den Leistungen der juristischen Kommissionen, die sich mit dem Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs und noch neuerdings mit dem Handelsgesetzbuch befaßt haben.
Meine Herren, was die Juristen können, das können wir Volkswirthe auch wir wollen also mit Ernst Hand ans Werk legen, dann wird es doch vielleicht gelingen, daß wir fertig werden.
Meine Herren, es ist doch immerhin eine große und, wie ich meine, eine dankbare Aufgabe, die Schäden abzustellen, die man abstellen kann, und da soll man nicht säumen.
Zu dem Ruhm, den die deutsche Gesetzgebung auf diesem Gebiet bereits geerntet hat und das bemerke ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu dem Ruhm, den der deutsche Arbeitgeber fiw sich bezüglich seiner Leistungsbereitschast für die Arbeiter Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5689 ») in Anspruch nehmen darf, der deutsche Arbeitgeber, der mehr geleistet hat, als irgend eine Kulturnation auf dem ganzen weiten Erdenrund, ich sage, zu diesem Ruhme lassen Sie uns auch noch den Ruhm erwerben, daß wir die bessernde Hand unverzüglich an die Schäden anlegen, die wir in unserer Jnvaliditätsversicherung erkannt haben.
Sollte es wider mein Verhoffen nicht möglich sein, nun, dann trösten wir uns mit dem Satz: W volmsse sät 68t!
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich gewundert über unseren Antrag und die Rede des Herrn von Hertling; er hat denselben mit Frühlingslüften und Frühlingsstimmungen in Verbindung gebracht und schien offenbar ganz überrascht zu sein.
Er hat uns lebhaft apostrophirt: haben wir denn etwa mit der bisherigen Arbeiterversicherung Fiasko gemacht

Unmittelbar danach konstatirte der Herr Staatssekretär, daß es in der bisherigen Gesetzgebungsform nicht geht, daß, wenn wir keine Abhilfe schaffen, zwei Anstalten vor dem Bankerott stehen.
Herr Staatssekretär, das nenne ich ein Fiasko.
Wenn der Herr Staatssekretär betont, daß es bloß zwei Anstalten wären, die in Gefahr wären, da muß ich doch sagen: wenn es in der That so ist, dann sollte man sich doch auf die Abhilfe bei diesen beiden Anstalten beschränken, dann soll man aber nicht das ganze Grundprinzip der territorialen Versicherung aufgeben, den Umsturz des ganzen Aufbaues in diesem Gesetz herbeiführen.
Der Herr Staatssekretär hat diesen Fällen andere Anstalten gegenübergestellt, welche überreich an Kapitalien sind.
Nun, das ist kein Fiasko, aber auch noch kein Grund, wenn diese viele Kapitalien haben, nun einen Expropriationszug zu machen, um sie dieser (L) großen Kapitalien zu entlasten.
Es sind in der That nach den Ausführungen der verbündeten Regierungen gerade die landwirthschastlichen Bezirke, welche dieses Fiasko der Unterbilanz verursachen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint: sind denn die Lasten der Versicherung unerschwinglich
Ja, Herr Staatssekretär, haben Sie denn nicht die Reden von der rechten Seite dieses Hauses gehört
Woraus ist denn anders der Antrag des Herrn von Ploetz entstanden
Er erklärt rundweg, auch Herr Graf von Kanitz, Graf Stolberg, alle Redner der Rechten —: es geht so nicht weiter!
Sie wollen entweder den Reichszuschuß erhöht haben bis zum vollen Betrag der Beiträge, oder aber sie wollen eine neue Vertheilung der Lasten, d. h. die Aufladung der Lasten auf die Industrie und ihre Arbeiter, weil sie sie nicht tragen können.
Da kann ich doch die rhetorische Frage des Herrn Staatssekretärs nicht verstehen angesichts solcher Anträge, angesichts der Thatsache, daß die verbündeten Regierungen in der Vorlage den Versuch machen, aus den territorialen Anstalten hier durch eine Hinterthür wenigstens bezüglich der finanziellen Leistung eine Reichsanstalt zu machen.
Wenn1von1der1rechten1Seite dieses Hauses bewußtermaßen der Versuch gemacht wird, aus Rücksicht auf die ländlichen Bezirke das ganze Versicherungsprinzip fahren zu lassen und die ganze Versicherung auf den Steuern aufzubauen, 1 dann sollten und könnten Sie doch begreifen, wenn1wir1uns1wieder1unseres alten Standpunkts erinnern1und1auf1unseren alten Antrag zurückkommen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gemeint, es seien doch durch das Gesetz von 1891 den Arbeitern, auch den ländlichen Arbeitern, Wohlthaten feierlich verbrieft durch die gesetzlich festgelegte Rente.
Haben wir denn in unserem Antrag den Arbeitern dieses Recht nicht vollständig gesichert
Sie können ebenso wie alle anderen Arbeitern, die aus einer versicherungspflichtigen Be- 0) schäftigung ausscheiden, was ja tagtäglich beim Handwerk und bei den Dienstboten geschieht, nach wie vor ihre Anrechte durch Fortzahlung der Beiträge resp.
durch freiwillige Versicherung aufrecht erhalten.
Der Herr Staatssekretär meint, es sei die Grenze zwischen Industrie und Land wirthschaft nicht zu fixiren.
Das ist eine Frage, die wir seinerzeit bei Erlaß des Gesetzes ja sehr eingehend erörtert haben.
Diese Grenze wird bei der Krankenversicherung inne gehalten; sie wurde früher auch bei der Unfallversicherung innegehalten, es ist eine Schwierigkeit, die sich leicht überwinden läßt.
Wir haben ja auch ein Vorbild in unseren Knappschaftskassen: die Arbeiter der Knappschaft sind, wenn sie im Bergbau beschäftigt sind, in dieser Versicherung; wenn sie austreten, sind sie nicht mehr versichert, sie können aber die gewonnenen Vortheile sich erhalten.
Der Herr Staatssekretär hat dann auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst seiner Zeit zurückgegriffen ich werde nachher Gelegenheit haben, auch eine Aeußerung unseres verewigten Führers anzuführen.
Windthorst hat damals betont, daß es ein bedeutungsvoller Schritt sei, der da mit dem Gesetz gemacht werde, ein Schritt, der nicht zurückgethan werden könne.
Windthorst hat mit voller Schärfe auf die Wichtigkeit der Entscheidung hinweisen wollen, und in der That ist es ja das war ja ein ganz zutreffendes Gefühl außerordentlich schwierig ich glaube, die zitirte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst schloß sich gerade an die Frage des Reichszuschusses an —ich sage: es ist schwierig, nachdem der Zuschuß einmal in das Gesetz eingeführt ist, ihn wieder zu beseitigen.
Aber wenn andererseits nun der Weg, der damals eingeschlagen worden ist, heute zu weiteren Konsequenzen führt, die wir bedauern müssen, die wir für verhängnißvoll erachten, und auf die damals Windthorst selig schon hingewiesen hat, dann liegt (v) es doch nahe, nochmals in die Prüfung der Frage einzutreten, ob nicht eine Rückkehr zu dem damals von uns vertretenen Standpunkt möglich sei.
Wenigstens sollte man das verstehen, und ich meine, auch der Herr Vertreter der Staatsregierung müßte diese Erwägung würdigen.
Auch uns ist die Frage nicht leicht angekommen.
Auch wir haben uns, wie Herr von Levetzow gestern bemerkte und auch heute der Herr Abgeordnete von Stumm betonte, die Frage vorgelegt: ist es heute noch möglich, den Umfang der Versicherung enger zu begrenzen
Und wir sind nach reiflicher Erwägung zu dem Resultat gekommen, daß es in der That wohl möglich sei.
Und, meine Herren, das kann ich Ihnen erklären: meine Fraktion wird sich nicht bereit finden, auf die Vorschläge der verbündeten Regierungen, noch weniger der Anträge Ploetz oder Stolberg einzugehen.
Wenn Sie erklären, daß Sie mit dem heutigen Gesetz nicht auskommen können, werden die Vertreter der verbündeten Regierungen wie diese Parteien in die Erwägung eintreten müssen, ob nicht der andere Weg der gangbarere ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat betont, das ganze Gesetz habe eine „gemeinsame Wohlfahrtseinrichtung ''für die gesammten Arbeiter schaffen wollen, und deshalb mußte eine Solidarität der Anstalten anerkannt werden.
Es sind ungefähr dieselben Ausführungen, die Herr von Stumm gemacht hat, daß es ja ein Reichsgesetz sei, das für Reichsbürger sorgen soll.
Ja, meine Herren, daraus folgt weiter nichts, oder Sie muffen Konsequenzen ziehen, die noch weiter auf der abschüssigen Bahn abwärts führen.
Mit ganz demselben Recht können Sie auch ein Zusammengehen unserer ganzen Krankenkassen befürworten, mit demselben Recht können Sie die Selbständigkeit unserer Berufsgenoffenschasten der5690 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
M Nichten.
Das sind auch Reichsgesetze, sie haben das Ziel, Reichsbürger zu versorgen, und sind durch gemeinsames Gesetz eingeführt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Konsequenz müssen Sie anerkennen um so mehr, als dort die finanziellen Lasten und die Unterschiede in denselben viel stärker sind als bei den Jnvaliditätsanstalten.
Das gilt für die Krankenkassen, das gilt für die Berufsgenossenschaften, von letzteren haben die einen schwere Lasten zu tragen, die anderen leichte; so ist'es im Gesetz fixirt.
(Zuruf rechts.)
Herr von Stumm weist auf den 8 96.
Da muß ich etwas weiter ausholen, auf die ganze Entstehung des Gesetzes zurückkommen.
Ich behaupte: als das Gesetz erlassen wurde, ist mit Bewußtsein und in voller Konsequenz jede Versicherungsanstalt mit voller Selbstständigkeit, Selbstverwaltung und Selbstverantwortung ausgestattet worden.
Ich bin um so mehr dazu berechtigt, als ich weiß wie Herr Freiherr von Hertling gestern schon ausgeführt hat —, daß das ein entscheidender Grund war, daß ein Theil meiner Fraktion für das Gesetz gestimmt hat.
Und wenn jetzt diese territoriale Selbstständigkeit aufgehoben werden sollte, so bemerke ich, daß damals nur die Zustimmung dieser das Zustandekommen des Gesetzes ermöglicht hat, und daß damit von dem füllen Kompromiß möchte ich sagen der damals darin lag, wieder abgegangen würde.
Jede Versicherungsanstalt sollte durchaus selbstständig, auch in wirthschastlicher Hinsicht für sich verantwortlich sein.
Meine Herren, die Beiträge sollen ja für die einzelnen Versicherungsanstalten normirt werden; es ist auch nicht der geringste Anhaltspunkt im Gesetz, daß einheitliche Beiträge dauernd festgesetzt werden sollen, ebenso wenig wie irgendwo bestimmt ist, daß die Renten und die Leistungen immerM während gleich sein sollen.
Es mußte damals schon im voraus jedem klar sein, daß die finanzielle Entwicklung der einzelnen Anstalten eine verschiedene sein wird.
Das ist doch selbstverständlich, daß z.
B. Versicherungsanstalten, die vor allem industrielle Arbeiter umfassen, eine ganz andere finanzielle Entwicklung nehmen müssen als die, die mehr landwirthschaftliche Arbeiter haben.
Es waren auch durchaus nicht gleiche Beiträge für alle Arbeiter derselben Anstalt und Lohnklasse vorgesehen, sondern es ist ausdrücklich die Bildung von Gefahrenklassen vorgesehen, sodaß auch der Gedanke nicht zutrifft, daß ein Arbeiter nicht mehr bezahlen soll als der andere.
Uebrigens wenn auch hier Herr von Stumm es als Unzufriedenheit erweckend hinstellt, daß der Arbeiter heute in dieser Anstalt so viel Beiträge zahlen müsse, während er morgen in einer anderen geringere Beiträge zahle, so haben wir ja das alle Tage in der Krankenversicherung.
Meine Herren, es ist im Gesetz auch der Fall vorgesehen, daß eine Versicherungsanstalt nicht leistungsfähig bleibt, wirtschaftlich nicht prosperirt.
Dann sollen, wie es im Gesetz ausdrücklich heißt, nicht etwa die anderen Versicherungsanstalten eintreten, sondern der Kommunalverband resp.
der Staat, für den die Versicherungsanstalt errichtet ist.
Also im Gesetz ist.
ausdrücklich ein anderer Weg vorgesehen als im vorliegenden Gesetzentwurf.
So finde ich nichts in dem damaligen Gesetz, was auf eine solche Lösung der Schwierigkeiten hinweist, wie sie hier vorgeschlagen wird.
Dort ist zwar auch von einer Zusammenlegung der Versicherungsanstalten die Rede, allein eine Zusammenlegung und eine Rückversicherung mit Zustimmung der Betheiligten.
Es ist zwar im § 66 des Gesetzes vorgesehen, daß die Grenzen einer Anstalt anders gelegt werden können ohne ZusÜmmung der Betheiligten; aber, meine Herren, eine andere Umgrenzung des Bezirks ist doch nicht eine (0) Aufhebung der einen Anstalt und eine Zusammenlegung mit einer anderen.
Wenn die Grenzen anders sollen gezogen werden können, ist damit nie und nimmer gesagt, daß die Grenzen beseitigt werden können, indem die Anstalt einfach auffliegt.
Das ist eine Interpretation, die dem Wortlaut und der ganzen Auffassung von damals widerspricht.
Meine Herren, so muß ich aufrecht erhalten, daß damals die volle Selbstständigkeit und Selbstverantwortung der einzelnen Anstalten der Grundgedanke des Gesetzes war, und daß das auch im Gesetz deutlich zum Ausdruck gekommen ist.
Welche Gründe führt man um auf den neuen Vorschlag der Regierung zu kommen nun an, um jetzt eine gewisse Solidarität der verschiedenen Anstalten einzuführen
Man weist auf die verschiedene Höhe der Belastung hin.
Diese Verschiedenheit der Belastung muß ich zugeben.
Theilweise sind es Gründe, die selbst verschuldet sind, wenn die Versicherungsanstalt Ostpreußen und eine andere schlechte Geschäfte gemacht haben.
Diese Gründe sind schon von verschiedenen Rednern eingehend gewürdigt.
Keiner auch die verbündeten Regierungen nicht hat diese Mißstände geleugnet.
Also ist doch die erste Aufgabe der verbündeten Regierungen, dafür zu sorgen, daß diese Mißwirthschaft beseitigt wird.
Wenn einerseits nicht allseitig geklebt, d. h. die Beiträge nicht erhoben werden, wenn 45 Prozent der Beiträge, wie das konstatirt wurde, unerhoben bleiben, wenn andererseits in der Zubilligung der Renten nicht mehr Maß gehalten wird, die Rentenempfänger nicht besser überwacht werden, dann muß die Versicherungsanstalt leistungsunfähig werden.
Herr Roesicke hat aber zahlenmäßig ausgeführt, daß die volle Leistungsfähigkeit schon erzielt wird, wenn die vollen Beiträge erhoben werden.
Freilich, was bisher unterlassen ist, kann nicht mehr nachgeholt werden; aber es werden doch in Zukunft diese Ungleich- (v) heiten sich wieder ausgleichen, und allmählich wird die volle Leistungsfähigkeit sich einstellen.
Meine Herren, daneben sind Gründe, für welche man die Betheiligten nicht direkt verantwortlich machen kann.
Hier weist man vor allen Dingen hin auf die verschiedene Altersgruppirung in den einzelnen Versicherungsanstalten.
Zunächst führt man an und diesem Moment muß ich Rechnung tragen —: die Arbeiter strömen in den jungen Jahren aus den ländlichen Bezirken in die Industriebezirke, dort sind sie in arbeitskräftigen Jahren thätig, nachher strömen sie zurück in die landwirthschaftliche Anstalt.
Wie weit das der Fall ist, ergiebt sich aus den bisherigen statistischen Tabellen nicht; das Maß muß also erst noch klargelegt werden.
Ich will aber einen Augenblick zugeben, daß es in gewissem Umfang der Fall ist da muß ich zunächst hervorheben, daß es ein Irrthum ist, dem auch der Herr Abgeordnete von Ploetz noch zu huldigen scheint, wenn man meint, daß, wenn ein Arbeiter etwa von Berlin in eine ländliche Anstalt des Ostens übersiedelt, diese Anstalt alle die Kosten zu tragen habe.
Das ist nicht richtig.
Diese Anstalt ist nur so weit verantwortlich, als sie auch Beiträge empfangen hat; die Rentenlast wird den gezahlten Beiträgen entsprechend vertheilt zwischen der neuen Anstalt und der Anstalt des industriellen Bezirks.
Herr Abgeordneter Gamp hatte durchaus recht: wenn der Arbeiter z.
B.
10 Jahre in Berlin gewesen ist, dann 10 Jahre im Osten, dann theilen sich die beiden Anstalten je zur Hälfte in die Kosten.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Gamp auch darin recht, daß die Beiträge aus den ersten 10 Jahren, die er in Berlin zugebracht hat, werthvoller sind für die Anstalt als die späteren Beiträge, die der Invalidität unmittelbar vorangehen, weil der Berliner Anstalt für die ersten Jahre noch die Zinsen mit Zinseszins zu gute Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5691 () kommen.
Allein, der Herr Abgeordnete Roesicke hat auch schon darauf hingewiesen: dieser Ungleichheit kann man vollständig gerecht werden, indem man bei der Vertheilung der Lasten nicht bloß die Markenzahl und Markenhöhe, sondern zugleich auch den Versicherungswerth berücksichtigt.
Wenn also der Mann zuerst in Berlin 10 Jahre gewesen ist und dann später in der anderen Anstalt 10 Jahre, dann muß man berechtigterweise die Berliner Jnvaliditätsanstalt nicht mit der Hälfte belasten, sondern mit weit mehr; mit wie viel mehr, das ist ein Rechenexempel der Versicherungstechnik.
Also so weit sind wir gern bereit entgegenzukommen.
Die erste Vorlage der verbündeten Regierungen enthielt auch schon diesen Vorschlag.
Deshalb kann ich auch Herrn Gamp gar nicht zugeben, daß das so schwierig sei.
Es wird dem Rechnungsbüreau im Reichsversicherungsamt sehr leicht sein, bei der Vertheilung der Renten auch den Versicherungswerth der Marken zu berücksichtigen.
Nun wird man sagen: so kann in Zukunft die Ungleichheit, die durch den Wechsel der Arbeiter entsteht, ausgeglichen werden, aber heute, für die ersten Jahre, stehen doch Renten und Beiträge überhaupt nicht im Gleichgewicht, so sind die Bezirke mit der ungünstigen Altersgruppirung erst recht im Nachtheil.
Das ist zutreffend, und ich kann anerkennen, daß man für diese vorübergehende einseitige Belastung der ostpreußischen und der anderen mehr ländlichen Anstalt ein Aequivalent bieten könnte.
Seinerzeit wurde der Reichszuschuß damit motivirt, daß er dazu dienen sollte, in der Uebergangszeit sogleich die Renten gewähren zu können.
Wenn dieser Gedanke festgehalten worden wäre, würde man den Reichszuschuß zu diesem Ausgleich verwenden können.
Allein, meine Herren, der Reichszuschuß ist nicht in dieser zeitlichen und prinzipiellen Beschränkung angenommen worden, M sondern als allgemeine und dauernde Einrichtung, als normale Einkommensquelle für die Rentenempfänger neben den Beiträgen der Arbeitgeber und Arbeiter.
Aber wenn man auf den Boden unseres Antrags treten würde, den Reichsbeitrag begrenzen wollte auf die gegenwärtig fälligen Renten und die gegenwärtigen Ansprüche, dann würde man leicht die Mittel gewinnen können, die vorübergehenden Verlegenheiten der einzelnen Anstalten auszugleichen.
Nun wird man sagen: diese Versicherungsanstalten mit überwiegend ländlichen Arbeitern sind doch auch unabhängig vom Ortswechsel der Arbeiter, insofern im Nachtheil, als diese Versicherungsanstalten in ländlichen Bezirken erstens vielmehr Altersrenten zahlen müssen, weil die Leute älter werden als Industriearbeiter; zweitens kann man auch vielleicht sagen nehmen auch die Invalidenrenten dort mehr Mittel in Anspruch als bei den industriellen Arbeitern.
Als wir seinerzeit das Gesetz verabschiedeten, waren wir allgemein der Anschauung, daß vor allem den ländlichen Arbeitern die Altersrenten zu gute kommen würden.
Es war sogar ein stiller Gedanke, in landwirthschaftlichen Kreisen das Gesetz etwas schmackhafter zu machen, indem man die Altersrente einführte.
Das war der entscheidende Gesichtspunkt, daß man das als eine Vergünstigung für die ländlichen Bezirke betrachtete.
Bezüglich der Invalidenrente glaubte man damals, diese würde vor allem den industriellen Arbeitern zu gute kommen, und gewiß ist das richtig insofern, als der industrielle Arbeiter früher invalide wird als der Landarbeiter.
Aber diese Rechnung hatte einen Fehler: man hat nicht berücksichtigt, daß zwar der industrielle Arbeiter früher invalide wird, daß er aber auch früher abfärbt, daß er der Invalidität früher erliegt.
Einerseits erhalten die industriellen Arbeiter viel weniger Invalidenrente, indem sie einerseits in Folge akuter Krankheiten schnell sterben, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
ehe sie in den Genuß einer Rente kommen, indem anderer- (0) seits diejenigen, welche auch eine Invalidenrente bekommen, doch nicht lange mehr leben.
Der ländliche Arbeiter hat also nicht bloß mehr Aussicht, daß er Altersrente bekommt, sondern, was noch wichtiger ist, er hat auch die Aussicht, daß er jahrelang die Invalidenrente bezieht, indem er zugleich munter weiter arbeitet und die Rente als fröhliche Zugabe genießt.
So kommt es in der That, daß die Jnvaliditäts- und Altersversicherung die ländlichen Anstalten mehr belastet als die industriellen.
Aber, meine Herren, diese Mehrkosten können Sie doch nicht den industriellen Arbeitern aufbürden.
Wenn die ländlichen Arbeiter mehr Wohlthaten erhalten, dann müssen Sie ihnen auch mehr Beiträge auflegen.
(Zuruf.)
Wohlthat und Leistung der Versicherten, Herr Freiherr von Stumm, das ist doch klar müssen hier wie bei allen Versicherungen im Verhältniß stehen!
Das ist auch im Gesetz dadurch anerkannt, daß ausdrücklich Gefahrenklassen vorgesehen sind.
Sie kommen also nothwendig dazu das möchte ich auch dem Herrn Staatssekretär zu Gemüthe führen —, die ländlichen Arbeiter in Zukunft mit höheren Beiträgen heranziehen zu müssen, als sie heute herangezogen sind.
Sie können nicht auf die Dauer verlangen, daß die industriellen Arbeiter für die ländlichen zahlen.
Es wird nicht ausbleiben und die verbündeten Regierungen sowie die rechte Seite des Hauses können sich das zumessen —, daß in industriellen Arbeiterkreisen Agitationen entstehen, daß nun endlich einmal mit dem Gefahrentarif Ernst gemacht wird.
Was thun aber die verbündeten Regierungen
Anstatt die Beiträge für die ländlichen Arbeiter zu erhöhen, werden dieselben noch erniedrigt, also das ungünstige Verhältniß, in dem die industriellen Arbeiter und die ländlichen Anstalten stehen, wird noch verschlimmert.
Da werden Sie begreifen, wie wir zu unserem Antrag kamen.
V) Einerseits können wir nicht dauernd den industriellen Arbeitern die Kosten für die ländlichen Invaliden aufbürden, und andererseits sagen jetzt schon die ländlichen Kreise, besonders die Großgrundbesitzer des Ostens: wir können die Kosten nicht tragen.
Da sehe ich eben keinen anderen Ausweg als den: wenn die Arbeiter und Arbeitgeber schon heute die Kosten nicht tragen können, die doch in Zukunft noch größer werden, so müssen sie eben auf diese Wohlthat verzichten.
Wer nicht bezahlen kann, der muß sich eben manches versagen; darum, meine ich, müßten Sie auf unseren Antrag mit Freuden eingehen.
Wenn die Arbeiter wünschen, daß die Versicherung bleibt, wenn die Arbeitgeber befürchten, daß ihre Arbeiter verziehen, dann steht es ihnen ja frei, sich ihre Arbeiter weiter zu versichern; aber geben Sie doch wenigstens den ländlichen Arbeitgebern und Arbeitern, welche nicht die Mittel aufbringen können, die Möglichkeit, sich davon zu dispensiren.
Also dieser Weg, wie die verbündeten Regierungen sich aus der Verlegenheit heraushelfen wollen, daß sie der Industrie und den industriellen Arbeitern die Kosten aufhalsen wollen, ist nicht gangbar.
Deshalb haben ja nun die Vertreter der Rechten einen anderen Ausweg gewählt: der eine Theil will die Erhöhung des Reichszuschusses, der andere Theil will die Aufbringung der Mittel durch Steuern.
Nun, der Antrag Ploetz ist ja gründlich von dem Herrn Abgeordneten Roesicke widerlegt; heute hat Herr Richter diese Ausführungen noch ergänzt.
Es ist in der That ein Weg, der zum Abgrund führt.
Es war für uns überraschend, die Ausführungen zu vernehmen, wie dieser Antrag begründet wurde.
Es ist dankenswerth, daß eine Reihe der Herren von rechts sich gegen den Antrag ausgesprochen haben.
Aber fragen Sie nur nicht nach der Motivirung!
(Heiterkeit.)
785 5692 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
() Der Herr Abgeordnete von Salisch war gegen den Antrag von Ploetz, aber der Grund
weil die Arbeiter keinen Beitrag bezahlen.
Er hatte kurz vorher die Pflichten der patriarchalischen Verhältnisse betont; und nun der Vorschlag: die Arbeitgeber von der patriarchalischen Pflicht des Beitrages zu befreien und die Kosten auf die Steuerzahler zu legen, die Arbeiter aber sollen die Beiträge selbst bezahlen.
Der Herr Graf zu Stolberg befreundete sich auch nicht mit dem Antrag des Herrn von Ploetz; er hatte Bedenken gegen die Einführung der Reichseinkommensteuer.
Er hielr es für besser, daß der Reichszuschuß erhöht werde.
Ja, das glaube ich!
(Heiterkeit.)
Das hatte ich mir gleich gedacht: das ist kein Punkt, an dem Sie die Vorlage scheitern lassen!
(Heiterkeit.)
Aber es ist auch schon zutreffend gesagt: das fehlte noch, daß wir die Beiträge, die die Arbeitgeber haben bezahlen müssen, auf die indirekten Steuern abschieben!
Wollen Sie vielleicht noch ein Tabaksmonopol oder die Einführung einer Biersteuer
die Kosten müssen doch aufgebracht werden!
Meine Herren, das ist die Konsequenz des Reichszuschusses.
Seinerzeit ist das von unserer Seite, namentlich auch von dem Abgeordneten Windthorst, deutlich genug vorausgesagt.
Ich will Sie nicht mit langen Zitaten aufhalten, nur zwei Gedanken.
Der Abgeordnete Windthorst hat damals schon darauf hingewiesen, daß, wenn man sich für einen Reichszuschuß erklärt, man nicht bei den arbeitenden Klassen stehen bleiben kann, sondern alle möglichen Staatsbürger heranziehen müsse.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat mit Recht auf die Inkonsequenz hingewiesen, wenn man die Unterstützung beschränke auf diejenigen, die vielleicht unter 2000 Mark Einkommen haben.
Es ist der Augenblick entscheidend, wo der Mann der Unterstützung bedarf.
Wenn (L) er 3000 Mark früher gehabt hat, und er verdient jetzt bloß 100 Mark, so ist er viel unterstützungsbedürftiger, als wenn er früher 1000 Mark verdient hat.
Nun warnte schon der Abgeordnete Windthorst (Sitzung vom 30.
März 1889): Das ist der Ansang des.
Gedankens, daß alle Staatsbürger aus einer Krippe essen sollen, wobei man nur vergißt, wer die Krippe füllen soll.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Windthorst hat auch schon den Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg im Geiste vorausgesehen: Denn das werden wir uns doch nicht einbilden, daß, wenn dieses Gesetz einmal votirt ist, es bei dem Drittel bleibt, welches der Staat übernehmen soll.
Er sah voraus, wohin die Konsequenzen führen würden; nur in einer Richtung hat er sich geirrt: Windthorst fürchtete den Ansturm der Sozialdemokraten, daß er von Ihrer Seite (nach rechts) ausgehen würde, das hat selbst der Scharfsinn Windthorsts nicht vorausgesehen.
(Heiterkeit.
Sehr gut links.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp haben mich geradezu erschreckt.
Er hat den Unterschied zwischen öffentlicher Fürsorge, Armenpflege, und Arbeiter.
Versicherung bis heute noch gar nicht begriffen.
(Sehr richtig!)
Er verstand anfangs den Zuruf der Linken gar nicht, wo es heißt: „Arbeiterversicherung ''ist keine Armenpflege.
Erst allmählich wurde ihm dieser Unterschied klar; er rief: dagegen bin ich ja schon immer gewesen, daß die, welche Armenunterstützung genießen, ihres politischen Rechts verlustig gehen.
Als wenn das die Pointe wäre!
(Sehr gut!
links.)
Nein, der Unterschied liegt erstens darin, daß die Arbeiterversicherung aufgebaut ist auf die Beiträge der Versicherten und der Arbeitgeber, daß diese aber die Bei- (L) träge leisten auf Grund des Arbeitsvertrages, indem dieser Beitrag eben als ein Theil des Arbeitslohnes gilt.
Der zweite Unterschied ist der, daß die Armenpflege doch nur diejenigen unterstützen kann, welche bedürftig sind, die Arbeiterversicherung aber ganz allgemein eintritt, ohne Rücksicht darauf, ob der betreffende bedürftig ist oder nicht.
In der That, wenn wir solche Ansichten hier vertreten sehen, und sogar von der rechten Seite des Hauses, dann müssen Sie selbst sagen: der Antrag des Zentrums ist die berechtigte, die nothwendige Reaktion, gegenüber solchen Auffassungen.
Meine Herren, indem ich hiermit das Gebiet der Kritik verlasse, noch ein kurzes Wort der positiven Würdigung der Vorlage.
Ich will gern anerkennen, daß der Entwurf auch eine Reihe guter Gedanken und Vorschläge enthält, „Korinthen ''; wie weit „der Platz ''verbrannt und ungenießbar ist, habe ich ja bereits gezeigt.
Diese Verbesserungen anerkenne ich mit Freuden.
Diese Verbesserungen liegen vielfach in der Linie der Anträge, die wir früher gestellt haben.
So ist der Begriff der Invalidität richtiger formulirt als bisher.
Auf die Bedenken des Herrn von Stumm einzugehen, würde mich zu weit führen es wird das eben Sache der Kommission sein.
Dann ist die Karenzzeit im Falle der Erkrankung herabgesetzt.
Es ist der Anschluß an die Krankenfürsorge nach der Richtung hin erreicht, daß, wenn ein Arbeiter 26 Wochen krank ist, dann die Jnvaliditätsversicherung ohne weiteres eintritt.
Es entspricht das dem Gedanken, den wir im vorigen Jahre in einer Resolution hier zum Ausdruck gebracht haben, welche Resolution allgemeine Zustimmung gefunden hat.
Es bleibt nur noch übrig, die Krankenfürsorge bis zu 26 Wochen zu erhöhen, dann ist der Anschluß erreicht, und die bisherige Lücke ausgefüllt.
Dann begrüße ich aber im Gegensatz zu Herrn (v) Roesicke die Bestimmung, daß die Invalidenrenten erhöht sind in den ersten Jahren.
Es war bisher eine Unbilligkeit, daß, während der ganze Gedanke und Inhalt des Gesetzes die Jnvaliditätsversicherung ist, die Invalidenrenten viel geringer waren als die Altersrenten.
Ursprünglich war in der Kommissionsberathung, wo die Lohnklassen angenommen wurden, auch für die Grundrente eine Steigerung vorgesehen, je nach den Lohnklassen.
Erst später, als die Mehrheit meiner Fraktion ausgeschlossen wurde, bei der Fassung des Gesetzes mitzuwirken, wurde die Einheitsrente wieder eingeführt.
Sie erinnern sich vielleicht noch der Entrüstung des Herrn Oechelhäuser, daß so die Einheitsrente, die glücklich beseitigt schien, wieder hineingebracht wurde.
Die Grundrente ist jetzt wieder nach den Lohnklassen abgestuft, und so werden namentlich die höher gelohnten industriellen Arbeiter in den ersten, nächsten Jahren besser stehen als bisher.
Ich gebe zu, daß für die späteren Jahre allerdings die Steigerung der Renten nicht mehr in dem Maße anhält wie nach dem jetzigen Gesetz; 1 aber das sind spätere Sorgen.
Wenn wir zu Gefahrentarifen kommen, und dann sich herausstellen wird, daß heute die industriellen Arbeiter je nach ihrer Lohnklasse viel zu viel bezahlen, dann wird es doch dazu kommen, daß die industriellen Arbeiter entsprechend höhere Renten erhalten.
Dann ist eine fünfte Lohnklasse eingefügt, eine weitere Verbesserung.
Der Unterschied zwischen Kalenderwoche und Beitragswoche ist beseitigt; es ist die Wartezeit ein für alle Mal auf 200 Beittagswochen für die Invalidenrente, auf 1200 für die Altersrente festgesetzt; das ist eine Vereinfachung.
Was ich noch besonders hoch anrechne, ist die einfachere günstige Gestaltung der Voraussetzungen für den Bezug der Altersrente, und ich verwundere mich etwas, daß der Herr Abgeordnete Roesicke diesen Theil Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5693 () der Regierungsvorlage nicht aufgenommen hat.
Man kann heute den Arbeitern nicht mehr zumuthen, daß sie für die Zeit von 1888 bis 1891 Beschäftigungsnachweise (für 141 Wochen) beibringen; wenn die Leute bis heute geklebt haben, dann sollte das genügen.
Dann kommen Bestimmungen bezüglich der Marken, der Anlegung von Sammelkarten u. s. w. Diese Gedanken sind auch im Antrag Roesicke niedergelegt.
Mein Resümee ist: es ist ein ganz richtiger Weg, namentlich, wenn wir bezüglich der Aenderungen, die die verbündeten Regierungen in erster Linie gefördert sehen wollen, nicht einig werden können, daß wir die Bestimmungen, die allgemeine Zustimmung im Hause finden, herausnehmen und zur Verabschiedung bringen.
Die verbündeten Regierungen wollen sich ja nicht gefallen lassen, daß ihnen die „Korinthen ''aus dem „Platz ''genommen werden; aber wenn wir den Arbeitern die Verbesserungen bieten, und die öffentliche Meinung uns unterstützt, dann wird es den verbündeten Regierungen doch schwer werden, diese Wohlthaten den Arbeitern vorzuenthalten.
Jedenfalls würde ich mich freuen, möglich bald dieses „Nothgesetz ''— oder Jnterimsgesetz, wie Sie es nennen wollen, das ist mir einerlei, verabschieden zu helfen; aber ich glaube, dazu ist doch eine Kommissionsberathung nothwendig.
Manche Bestimmungen sind so werthvoll, daß ich mich mit denen des Herrn Abgeordneten Roesicke nicht allein zufrieden geben kann.
Das ist auch der Standpunkt des Herrn Freiherrn von Stumm.
Meine Herren, es sind von verschiedenen Seiten auch Vorschläge bezüglich der Zusammenlegung der Versicherung gemacht.
Ich will mir versagen, nachdem ich Sie schon lange in Anspruch genommen habe, auf diese Pläne einzugehen.
Herr Freiherr von Hertling hat schon darauf hingewiesen, daß, wenn unser Antrag angenommen würde, dies die Organisation bedeutend er v) leichtern würde.
Wir haben seinerzeit auf dem Standpunkt gestanden, daß auch die Jnvaliditätsversicherung den Berufsgenoffenschasten der Großindustrie übertragen werden sollte.
Das würde dann, wenn unser Antrag angenommen würde, um so leichter angehen.
Herr Freiherr von Stumm vertrat nun heute umgekehrt den Gedanken, die Berufsgenossenschaften der Großindustrie überhaupt aufzuheben und auch die Unfallversicherung den Jnvaliditätsanstalten zu übertragen.
1 Meine Herren, das würde ich für eine sehr bedenkliche Entwicklung halten, da muß ich erst recht für die Erhaltung des Bestehenden eintreten.
Die Gründe, die1für1die Erhaltung der berufsgenoffenschaftlichen Organisation sprechen, hat Herr Abgeordneter Roesicke sehr eingehend bei der ersten Berathung der Unfallversicherungsnovelle dargestellt.
Es würde eine eingehende Rede erfordern, sie zu rekapituliren.
Nun war mir aber interessant: der Haupteinwand des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegen die Berufsgenossenschaften gründet darin, daß die Arbeiter bei den Berufsgenoffenschasten nicht betheiligt seien.
Meine Herren, wenn wir die Jnvaliditätsversicherung den Berufsgenoffenschasten übertragen würden, dann würden wir auch die Arbeiter an dieser Versicherung betheiligen müssen.
Herr Freiherr von Stumm wird das anerkennen, weil ja ebenso wie bei den Knappschaften die Arbeiter zu gleichen Theilen bezahlen müssen.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm steht auf dem Standpunkt, daß bei der Unfallversicherung die Arbeiter nicht betheiligt werden können, weil sie keine Beiträge leisten; nun, bei der Jnvaliditätsversicherung fällt das weg.
Deshalb können hier, für diese Aufgaben, auch Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinigt werden, also der Gedanke, den Herr von Stumm in der Einleitung seiner Rede mit so vieler Wärme vertreten hat, vollständig realistrt werden.
Nun, meine Herren, will ich schließen.
Wir wissen ja, daß der Gesetzentwurf in dieser Session nicht mehr zu (6) Stande kommt.
Wir sind geneigt, den Gesetzentwurf, da nach unserem Antrage eine eingehende Umarbeitung stattinden muß, nicht nur an eine Kommission zu verweisen, andern einfach abzulehnen.
Den Antrag Roesicke möchte ch allerdings an eine Kommission verweisen, um dann die Punkte herauszufinden, welche noch weiter einzufügen sein möchten.
Da es sich dann aber nur um die Herausschälung der zweifelsfreien Bestimmungen aus dem Gesetz handelt, so könnte man von diesem Standpunkt aus auch den Gesetzentwurf selbst an die Kommission verweisen.
Ich behalte mir die bezügliche Entscheidung vor.
Zum Schluß will ich nur noch erklären, daß bezüglich der Staatsaufsicht und des Staatskommiffars unser Standpunkt derselbe ist, wie er von Herrn r.
von Levetzow dargelegt worden ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Freiherr von Manteuffel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist nicht gerade sehr erbaulich, am dritten Tage einer Generaldiskussion nach 5 Uhr noch das Wort ergreifen zu müssen.
Ich halte mich jedoch für verpflichtet, vor allen Dingen nach den Ausführungen des Herrn Vorredners und des Herrn Staatssekretärs des Innern, noch einige Bemerkungen hier zu machen.
Wenn der Herr Vorredner den verbündeten Regierungen zugerufen hat, sie müßten bezüglich der Vertheilung der Rentenlast andere Vorschläge machen oder den Vorschlägen des Zentrumantrages folgen, denn schließlich würde der Bankerott einzelner Versicherungsanstalten eintreten, und dann würden die verbündeten Regierungen, um dies hintanzuhalten, genöthigt sein, sich anderen Maßnahmen zu fügen.
Da möchte ich dem Herrn Vorredner doch erwidern, daß nach dem bestehenden Gesetz der Z 41 die verbündeten Regierungen sehr wohl in die Lage versetzt, eine Staats- (v) Versicherungsanstalt für Preußen zu schaffen, und damit würde die ganze Kalamität, die augenblicklich besteht, beseitigt sein.
Ob das überhaupt nicht das Beste sein würde, ist eine andere Frage, auf die ich noch zurückkommen werde.
Ich gehe noch weiter.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß man unter Zuhilfenahme des Z 66 im Staate Preußen die Versicherungsanstalten zu einer Versicherungsanstalt vereinigen könnte, sodaß die Drohung, die der Herr Kollege Hitze ausgesprochen hat, wie ich glaube, vollkommen in sich zusammenfällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Hitze des längeren auf den Antrag des Zentrums eingegangen, die landwirthschaftlichen Arbeiter vollständig aus der Versicherung auszulasten.
Ja, meine Herren, wozu wird das führen
Zunächst ist dieser Antrag nicht nur arbeiterfeindlich, sondern er ist auch ganz direkt der Landwirthschaft feindlich (sehr richtig!
rechts); denn sowie Sie die landwirthschaftlichen Arbeiter herauslassen, so stehen die landwirthschaftlichen Arbeiter eine Klasse schlechter als die anderen Arbeiter.
Sie entziehen der Landwirthschaft noch mehr Arbeiter, um die Landwirthschaft ganz zu Gunsten der Industrie zu ruintren.
Sie treiben damit sämmtliche landwirthschaftlichen Arbeiter mehr oder weniger in die Jndustriebezirke und führen sie so indirekt der Sozialdemokratie zu.
Da ist der Effekt des Antrags des Zentrums.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das unterliegt gar keinem Zweifel!
Wenn Sie sich das einmal ruhig überlegen wollen so wird selbst Ihnen das klar werden.
(Heiterkeit.)
Mir ist die Petition bekannt, die die Rheinprovinz an die Reichsregierung gerichtet hat, bezüglich der Versicherung 785 »5694 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
() der landwirthschastlichen Arbeiter.
Dieselbe geht dabei von dem Gedanken aus, daß in der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz der Seeberufsgenossenschaft das Recht verliehen worden ist, unter ihrer Haftung eine besondere Einrichtung zu dem Zweck zu begründen, die Jnvaliditätsund Altersversicherung und zugleich der letzteren unterliegende Personen mit bei sich aufzunehmen, und folgert nun weiter daraus, so könne man das für die landwirthschaftlichen Arbeiter auch machen.
Gewiß, das kann man.
Dann fallen also die landwirthschastlichen Arbeiter der landwirthschastlichen Berufsgenossenschaft anheim, sie werden also dann der landwirthschastlichen Berufsgenossenschaft, welche durch das Unfallgesetz geschaffen ist, mit unterstellt.
Die Folge davon wird die sein, daß auch sehr viele andere Betriebe, die nicht landwirthschaftliche Betriebe sind, denselben Weg gehen, und die ganze Jnvaliditätsund Altersversicherung mehr und mehr durchlöchert wird.
Was ist schließlich der Effekt davon
Vergegenwärtigen Sie sich die Sachlage aus den Jahren 1887, 88, 89.
Der ursprüngliche preußische Vorschlag war der, daß man die Jnvaliditäts- und Altersversicherung aufbauen wollte auf die Berufsgeuoffenschaft.
Auf Grund des Widerspruchs einzelner Staaten, insonderheit Bayerns, sind damals die Berufsgenossenschaften als Träger dieser Gesetzgebung aufgegeben worden, und jetzt wollen Sie, die Sie die meisten bayerischen Abgeordneten in ihrer Mitte haben, die Berufsgenossenschaften als solche wieder einführen.
(Sehr richtig!)
Das ist die Konsequenz Ihres Antrags.
Nun hat der Herr Staatssekretär von Boetticher in einem mir ganz unverständlichen Optimismus ausgeführt, daß es möglich sein würde, noch in dieser Session Remedur zu schaffen für manche Mängel und dieses Gesetz zu verabschieden.
(Zuruf rechts.)
(s) Ja, lange muß sie freilich dauern, wenn das wirklich geschehen soll.
Wie das möglich sein soll, weiß ich nicht.
Herr von Boetticher hat exemplifizirt auf die leuchtenden Vorbilder, welche die Juristen uns bei der Durchbearbeitung des bürgerlichen Gesetzbuchs gegeben hätten.
Ich will auf die leuchtenden Vorbilder nicht näher eingehen (Heiterkeit), ich möchte nur das klarlegen: das bürgerliche Gesetzbuch wurde durchberathen im Wege eines Kompromisses, welches insonderheit mit dem hochverehrten Herrn Abgeordneten Rintelen geschloffen wurde bezüglich der ihm besonders ans Herz gewachsenen Zivilstrafprozeßordnung.
Es wurde ihm versprochen, damit diese werthvolle Arbeit nicht verloren gehen sollte, eine Vertagung eintreten zu lassen; dann wurde nach schleuniger Durchberathung des bürgerlichen Gesetzbuchs vertagt.
Was war der Erfolg dieser Vertagung
Die Isx Rintelen fiel glänzend durch (Heiterkeit), und ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen sich durch diesen großen Erfolg blenden lassen, um noch einmal zu vertagen, damit die Arbeit, die jetzt begonnen sein wird, nicht verloren gehe.
Die Materie ist nach meiner Ansicht viel zu schwierig, um jetzt in Angriff genommen zu werden, um eine Remedur zu schaffen an der Hand der Vorlage, die von den verbündeten Regierungen gegeben ist.
Nein, meine Herren, die Regierungen werden aus den Reden die Mängel ihrer Vorlage erkennen und sich hoffentlich bemühen, uns im nächsten Herbst eine bessere Vorlage zu machen.
Mein verehrter Freund Herr von Salisch hat die Vorzüge, die in dem Gesetz sind, in seinen gestrigen Ausführungen schon hervorgehoben, und ich kann alles, was er nach dieser Richtung hin gesagt hat, unterschreiben.
Was ich in seinen Ausführungen vermisse, ist, daß er die Mängel, die in der Vorlage liegen, nicht genug gewürdigt (0) hat.
Gerade das, was sich auf die Vereinfachungsbestimmungen bezieht, was wir besonders gewünscht haben, kann man mit der Lupe suchen.
Die einzige wesentliche Vereinfachung, die ich im Gesetz gefunden habe, ist die Ueberschrift; da ist „Alters ''weggelassen und bloß von Invalidität die Rede.
(Heiterkeit.)
Aber wenn man sich die Vorlage ansieht, bemerkt man, daß das auf eine grobe Täuschung herauskommt, daß die Altersversicherung doch darin geblieben ist, obgleich sie aus der Ueberschrift entfernt ist.
Das ist das wesentlichste Resultat der ganzen Vereinfachung; alles andere ist höchst geringfügig.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie müssen es mir verzeihen, wenn ich mit ein paar Worten auf die Berathungen zurückkomme, die im Jahre 1895 hier stattgefunden haben.
Abstimmungen konnten nicht stattfinden, das lag in der Natur der Sache; es waren einige Mitglieder zugezogen, die aus dem praktischen Leben gekommen waren; das Gros bestand aus Mitgliedern der verschiedenen Regierungen, und es war eine wirkliche Abstimmung kaum herbeizuführen, weil sich dadurch eine Meinungsäußerung kaum herausgestellt hätte, zumal auch vielleicht die Mitglieder der Regierungen unter sich nicht ganz einig waren.
(Heiterkeit).
Also einzelne Abstimmungen konnten nicht sein; aber das eine wurde doch konstatirt: bezüglich der Aufhebung der Altersversicherung waren alle einig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle wollten, daß mit dem 70.
Jahre die Invalidität bei den Versicherten im vollen Umfange eintrete.
Und trotzdem ist die Altersversicherung als solche doch aufrecht erhalten.
Die Alten stehen immer noch schlechter als die schlechtest stehenden Invaliden, und ich meine, das müßte (r ) unter allen Umständen beseitigt werden!
(Sehr richtig!)
Nun hat mein verehrter Freund Herr von Levetzow sich gestern über die Beaufsichtigung ausgesprochen.
Mein Herr Vorredner hat Herrn von Levetzow darin vollständig recht gegeben.
Er hat gesagt, die Aufsicht, wie sie in der Vorlage, verschieden gegen die bisherige Gesetzgebung, zu Tage tritt, wäre durchaus nicht am Platz.
Ja, abgestimmt ist nicht darüber worden; aber ich glaube, von den Rednern, die damals, im November 1895, über die Staatskommissare gesprochen haben, war auch kein einziger, der den Staatskommiffar in Schutz genommen hat, sodaß man, glaube ich, mit gutem Gewissen hoffen konnte, wenn eine Vorlage von der Regierung kommen würde, würde der Staatskommiffar von der Bildfläche verschwinden.
Keine Spur!
Der Staatskommissar ist nicht nur nicht verschwunden, sondern er soll noch neue Armkräfte bekommen; während er früher ziemlich hektisch gestaltet war, zeigt er sich auf einmal in herkulischer Figur.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Staatssekretär sich vorher in seinen Ausführungen gewandt gegen das, was der Herr Abgeordnete von Levetzow gestern gesagt hat, und hat ausdrücklich erklärt, daß die Selbstverwaltungsorgane doch so wenig zweckentsprechend verwaltet hätten, daß eine stärkere Ausbildung der Funktionen des Staatskommissars nothwendig geworden wäre.
Ja, meine Herren, die Selbstverwaltung existirt nun seit 20 Jahren; der Selbstverwaltung sind die weitgehendsten Befugnisse übertragen worden, und zwar ohne der Selbstverwaltung dafür irgend welche Entschädigung zu geben.
Wir haben immer mit denselben Dotationen, die die Provinzen ursprünglich bekommen haben, weiter arbeiten müssen (sehr richtig!)
Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5695 () und alles, was man der Selbstverwaltung hat aufpacken können, hat man ihr aufgepackt.
(Sehr richtig!)
Das ist der Dank vom Hause Habsburg für die Betheiligung an der Selbstverwaltung, daß man sagt: sie haben schlecht verwaltet, deshalb müssen wir den Staatskommissar ihr gegenüber stärken!
Ich glaube, daß dieser Vorwurf nicht nur ungerechtfertigt ist, sondern er wird auch unerwiesen bleiben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern einmal auffordern, die Akten der Selbstverwaltung der Provinz Brandenburg bezüglich der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzgebung einzusehen, dann, glaube ich, wird er finden, daß der Staatskommissar sehr viel mehr gekostet und sehr viel mehr Unzuträglichkeiten herbeigeführt hat, als er irgendwie Nutzen geschaffen hat.
Ich will von den Kosten einmal ganz absehen; aber durch unnöthige Berufungen sind die Rentenempfänger oft lange um ihre Renten gekommen, und wenn sie ihnen schließlich bezahlt worden sind, so ist die Verzögerung doch eine entschiedene Schädigung der Rentenempfänger gewesen und eine schwere Schädigung der ganzen Jnvaliditäts- und Altersversicherung im allgemeinen Volksbewußtsein und im Publikum.
(Sehr gut!)
Also ich glaube entschieden, daß man eine Verstärkung der Befugnisse des Staatskommissars überall mit großem Widerwillen entgegennehmen wird.
Meine Herren, ich behaupte sogar, daß es absolut unthunlich ist, die Befugnisse der Beaufsichtigung in der Weise zu stärken und zu vermehren, wie es in der Vorlage geschehen ist.
Ich weiß mich noch sehr wohl an die Verhandlungen des Jahres 1889 zu erinnern, wo ich als Referent für das Gesetz zu fungiren hatte.
Da war das Bestätigungsrecht der Zentralbehörde in den Einzelstaaten in der Vorlage; auf (iy Antrag, wenn ich nicht irre, des Abgeordneten Fritzen wurde dieses Bestätigungsrecht eliminirt, und zwar auf einstimmigen Beschluß des Reichstags, und der Herr Staatssekretär des Innern hat, wenn ich nicht sehr irre, damals zugestimmt und gesagt, nach dem Wort meines Freundes, des verewigten Herrn von Meyer: es geht auch so, und es ist unzweifelhaft auch so gegangen.
Nunmehr soll wieder den Einzelstaaten das Recht gegeben werden, und zwar nicht etwa Seiner Majestät dem Kaiser und König, sondern den Zentralbehörden das Recht gegeben werden, die betreffenden Vorstandsmitglieder zu bestätigen.
Ja, in welche Lage kommt man da
Ich bin z.
B. als Landesdirektor von Seiner Majestät dem König bestätigt; jetzt verweigert mir vielleicht der Minister des Innern die Bestätigung als Vorstandsmitglied der Versicherungsanstalt der Provinz Brandenburg.
(Hört!
hört!)
Das sind Bestimmungen, die unhaltbar sind; ich meine, derartige Bestimmungen müssen fallen.
Nach ß 50a ist die Festsetzung des Jahreshaushalts vollständig in die Hand der Aufsichtsbehörde gelegt; damit ist der Grundsatz der freien Selbstverwaltung vollkommen über den Haufen geworfen.
Daß die Behörde statutarisch festzustellen hat, welche Leistungen der Versicherungsanstalt obliegen und welche nicht, dagegen habe ich nichts; aber den Haushalt lediglich davon abhängig zu machen, was schließlich die Aufsichtsbehörde sagt, das ist absolut unmöglich.
Nun gar der tz 131, der wird schließlich nach meiner Ansicht zu den allergrößten Unzuträglichkeiten führen, weil er eine liquide Grenze feststellt.
Es heißt da: Die Versicherungsanstalten unterliegen der Beaufsichtigung durch das Reichsversicherungsamt.
Das Aufsichtsrecht des letzteren erstreckt sich aus die Beobachtung der gesetzlichen und statutarischen Vorschriften.
Auch kann das Reichsversicherungsamt Beschlüsse der Organe der Versicherungs- (6) anstatt, von welchen eine Gefährdung der öffentlichen Interessen zu besorgen ist, beanstanden u. s. w. In dem ursprünglichen Entwurf, der im vorigen Herbst kam, stand noch hinter „erstreckt sich ''das ominöse Wort „insbesondere '', was noch viel gefährlicher war.
Wenn es nach meinen Wünschen ginge, würde es heißen müssen: „erstreckt sich nur auf die Beobachtung u. s. w. , und das Andere würde ich ganz wegstreichen; dann wäre es klar, und man hätte nicht zu befürchten, daß nach beiden Seiten hin Ueberschreitungen vorkämen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich mag mich hier nicht auf Details einlassen; die Zeit ist hierzu schon zu weit vorgerückt; ich niuß mich wirklich kurz fassen.
Aber das Eine werden Sie mir zugeben: es ist wirklich nicht möglich, daß man augenblicklich noch in eine Kommissionsberathung über das Gesetz eintritt, in der Hoffnung, es noch in dieser Session zu Stande zu bringen.
Der letzte Punkt, den ich hier noch berühren will, betrifft die anderweitige Vertheilung der Lasten.
Herr von Levetzow hat das gestern schon hervorgehoben, und ich kann mich daher ganz kurz fassen: eine derartige Vertheilung, wie sie hier vorgeschlagen ist, muß wenigstens in Preußen meiner Ansicht nach dazu führen, daß drei Viertel von den „Einzahlungen ''— will ich sie einmal nennen in einen großen Topf fließen, aus dem gewirthschaftet wird.
Das lähmt jede freie Bewegung und jede Lust am Wirthschaften vollkommen, weil das Interesse dadurch verloren geht.
Ich glaube, man darf es den Anstalten nicht zumuthen, sich derartige Beschränkungen auferlegen zu lassen.
Bis zur Hälfte, das ließe sich zur Noth noch ertragen, dafür würde ich unter Umständen sein.
Ich würde am liebsten das äge ich ganz offen eine Reichsversicherungsanstalt ehen; da wäre man aus der ganzen Noth heraus!
Kann (v) man das nicht durchsetzen, so ist nach Z 41 des alten Gesetzes Preußen in der Lage, für Preußen eine Versicherungsanstalt zu schaffen, dann kommen wir besser weg, und dann können die Staatskommissare, welche ja Staatsbeamte sind, herumwirthschaften.
Das bekümmert uns nicht, wir sind die Scherereien los, und ich glaube, wir kommen dann in eine viel günstigere Lage, als die ist, in welche uns diese Novelle bringen will.
Ich komme noch mit zwei Worten auf die Anträge der Herren von Ploetz und Roesicke.
Ich habe den Antrag des Herrn von Ploetz nicht unterschrieben aus dem einfachen Grund, weil ich ihn so, wie er eingebracht ist, für unausführbar halte.
Ich will mich auf eine nähere Begründung für diese meine Ansicht nicht einlassen; ich glaube, das Klebesystem würde unter Umständen, wenn man einen richtigen Anschluß an die Krankenkassen fände, sich beseitigen lassen, und das würde ein großer Vorzug sein.
Bedenklich aber ist mir an dem Antrag des Herm von Ploetz, daß er schließlich zur Reichseinkommensteuer führt, und die will ich unter keinen Umständen.
Diese haben die Konservativen immer mit Nachdruck bekämpft.
(Sehr richtig!)
Deshalb habe ich meinerseits Bedenken gegen den Antrag von Ploetz gehabt, der mir nach seiner ganzen Konstruktion und seiner Tendenz hinsichtlich der Belastung durchaus sympathisch ist, jedenfalls sehr viel angenehmer als der Antrag des Herrn Roesicke; denn mit diesem erreichen wir weiter nichts, als daß wir einige Erleichterungen für die Arbeitnehmer einführen, daß wir aber die Arbeitgeber eher schädigen als ihnen Erleichterungen verschaffen, daß wir die Scherereien, wie sie jetzt in der Verwaltung existiren, nur weiter bestehen lassen, daß wir die Verbesserung der Versicherung für die Alten nicht in erwünschter Weise erreichen und daß wir einen recht Mangel5696 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
() haften Zustand schaffen, der möglicherweise viele, viele Jahre dauert.
Denn wenn wir diese Aenderungen einmal angenommen haben, werden wir, fürchte ich, sobald eine andere Novelle nicht bekommen, und ich wünsche, daß baldmöglich eine gründliche Remedur eintrete in der Jnvaliditäts- und Altersversicherung, die ich für durchaus wünschenswerth und ersprießlich für den deutschen Arbeiterstand halte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kühn.
Kühn, Abgeordneter: Einige kurze Bemerkungen muß ich mir trotz der vorgerückten Zeit noch gestatten.
Die Würdigung, die die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, diese „Krönung des sozialen Reformwerks '', in der dreitägigen Debatte gefunden hat, scheint mir wenig geeignet, diese „Krone ''in ihrem Glanze auch nur einigermaßen aufzufrischen.
Sehr interessant war mir, was der Herr Abgeordnete von Hertling ausführte.
Es klang das in den Refrain aus, daß die ganze Sozialreform schließlich vor dem gründlichen Bankrott angelangt sei, und das dürfte auch den Thatsachen entsprechen.
Wir Sozialdemokraten haben gewiß keine Ursache, uns darüber zu grämen, daß die bürgerliche Gesellschaft, die uns Sozialdemokraten vernichten wollte mit diesem Reformwerk und speziell mit diesem Gesetz, damit Schiffbruch gelitten hat.
Nun verstehe ich allerdings nicht, wie die Herren vom Zentrum, nachdem sie wollen, daß die ländlichen Arbeiter und Dienstboten, die Handwerksgesellen u. s. w. aus dem Rahmen dieses Versicherungsgesetzes herausgenommen werden sollen, sodaß dieses Gesetz nur noch für die industriellen Arbeiter gelten soll, sich nun die Hilfe denken, die sie nach dem Freiherrn von Hertling diesen Arbeiterkategorien, die sie herausnehmen wollen, zu leisten gedenken.
Freiherr von Hertling hat mit keinem Worte (s) angedeutet, worin diese Hilfe bestehen soll, und da also kein Wort darüber gefallen ist, so ist es allerdings berechtigt, die Vermuthungen, die sich einem da aufdrängen, auszusprechen.
Ich glaube, man wird das ist man ja von den Herren vom Zentrum gewöhnt die Misere dieser Arbeiterkreise, die man aus hem Gesetz herausnehmen will, dadurch zu heben gedenken, daß man ihnen Spitalsuppen zugänglich macht oder in Aussicht stellt oder die bekannten Kochrezepte empfiehlt, nach denen sich für 28 Pfennig Mittagessen für vier Erwachsene herstellen läßt; denn sonst vermag ich nicht einzusehen, wie man ihnen helfen will, wenn es nicht durch die Gesetzgebung geschieht.
Noch ein Wort über die Ausführungen der beiden Herren vom Zentrum, der Herren von Hertling und Hitze.
Sie haben die Sache auch jetzt wieder so dargestellt, als wenn das Zentrum bei der ersten Berathung des Gesetzes 1889 nicht grundsätzlich gegen dasselbe Gesetz überhaupt gewesen sei, sondern nur gegen die Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter, Handwerker und ähnlicher Kategorien in dieses Gesetz.
Den Industriearbeitern aber hätte das Zentrum die Wohlthat gern gönnen wollen.
So haben beide Herren die Sache dargestellt.
Das deckt sich doch nicht völlig mit den Thatsachen.
Beide Herren haben.
zurückgegriffen auf ihren verstorbenen Führer Windthorst, der ganz deutlich ohne jedes Mißverständniß erklärte, die große Mehrheit seiner Partei das zeigte sich auch bei der Abstimmung sei grundsätzlich gegen das ganze Gesetz; er warnte: wecken Sie nicht die Begehrlichkeit der Arbeiterklassen!
(Zuruf.)
Er bezog sich nicht bloß auf den Reichszuschuß, sondern schlechterdings auf das ganze Gesetz; reiche man den Arbeitern erst den kleinen Finger, so seien sie nie zufrieden, wollten die ganze Hand, so sagte wörtlich Herr Windthorst.
Er schloß damit, wer für das Gesetz stimme, den müsse (0) er kurzer Hand als Sozialdemokrat erklären.
Herr Hitze akzeptirte einige Gründe der Herren von der Rechten, auch den, es könnte die Landwirthschaft die Last nicht tragen.
Da befinden sich die Herren in direktem Widerspruch mit einer recht gewichtigen Stimme von ihrer Seite, Herrn von Levetzow, der gestern deutlich bewies, die Landwirthschaft könnte das ganz wohl tragen, er lasse diese Redensarten nicht gelten; 3, 50 oder 5 Mark jährlich könne bei ernstlichem Willen jeder Besitzer tragen.
Staatssekretär Herr von Boetticher sagte speziell gegen meinen Parteigenossen Molkenbuhr, er begriffe wohl, daß wir sagten, die Leistungen des Gesetzes für die Arbeiter seien zu gering, das wäre sehr schön; aber wir sollten bedenken, die Schultern, auf denen die Last ruhe, könnten eben nicht mehr tragen.
Ich gebe zu, diese Schultern sind schwer belastet; aber man erwähnt nicht, daß sich spielend Erleichterung schaffen ließe, bei ernstem Wollen durch Abstriche am Militär- und Marineetat.
Ich habe einen Gedanken, der nach meiner Meinung völlig realisirbar wäre.
Ich weiß allerdings, daß die Herren vom Zentrum, vom Freisinn und auch einige andere Leute, am Ende auch die Herren von der Rechten, wenn es aussieht, als wenn sie sich augenblicklich in derselben Richtung bewegen mit dem Antrag Ploetz, dem widersprechen werden; aber das hindert mich nicht, den Gedanken auszusprechen.
Die Debatte ist nicht bloß hier im Hause, sondern auch draußen dahin ausgelaufen, daß die Kleberei verhaßt ist.
Die Komplizirtheit hat das Gesetz unbeliebt gemacht, die Kleberei ist zu beseitigen; aber einig ist man darüber, daß bis jetzt kein Mittel zur Beseitigung gefunden ist.
Man sollte die ganzen Versicherungen, Kranken-, Unfall-, Alters- und InvaliditätsVersicherung zusammenwerfen in eine einzige, und weiter gehend, kurzer Hand alle Reichsbewohner gegen Krankheit, Unfall, Invalidität und Altersschwäche als versichert be- (v) trachten und die Mittel dazu durch progressive Zuschläge zur Einkommensteuer aufbringen.
Ob vielleicht die unterste Schicht ganz frei zu lassen sei von Beiträgen, wäre zu erörtern.
Aber man sparte damit zum großen Theil den Verwaltungsapparat und eine Unmasse Verwaltungskosten.
Es giebt ja so vielgestaltige Krankenkassen, daß viele Arbeiter und andere Leute nicht einmal die Namen der einzelnen Organisationsarten wissen.
In der schlesischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft hatte man, allerdings im ersten Jahr ihres Bestehens, wo die Einrichtungskosten dazu kamen, nahezu 17 MarkVerwaltungskosten auf 1 Mark Rente.
Das ist ja ein ganz exorbitanter Fall.
Aber ähnliche Fälle sind bei einer Anzahl anderer Berufsgenossenschaften, wenn auch nicht ganz so schlimm dagewesen.
Ist denn das wirklich nothwendig, eine solche Unmasse von Verwaltungsgebühren auszubringen
Man könnte sie entweder sparen oder sollte die Summe den Versicherten zufließen lassen.
Auf diesem Wege würden wir auch die Kleberei los und würden einen viel geringeren Verwaltungsapparat brauchen als heute.
Daß man so nicht weiter gehen kann, scheint mir schließlich allgemein begriffen zu werden.
Selbst ein so konservativer Herr wie Herr von Levetzow hat uns gestern gesagt, daß er der übermäßigen Reglementirerei und Verwalterei müde sei; er würde sogar sofort sein Amt als Landesdirektor niederlegen, wenn er es noch hätte, wenn dieser Entwurf angenommen würde wegen der vielen Verwalterei und Schererei, die damit verbunden sei.
Wenn dem von mir angedeuteten Gedanken näher getreten würde, würde auch der Wunsch des Herrn vonSalisch realisirt werden können, daß auch die Hypothekenbesitzer zu diesen Lasten schärfer herangezogen werden.
Er hätte hinzufügen können: die Rentner, die ihre Renten nicht aus Hypothekenzinsen beziehen.
Eine Ungerechtigkeit kann ich Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5697 () darin nicht erblicken.
Wer hat in der Hauptsache die Hypothekenkapitalien geschaffen
Wer hat die Kapitalien geschaffen, aus denen die Mehrzahl unserer Rentner ihre Renten beziehen
Wer schafft überhaupt alle Güter
Durch die gcsammte Volksarbeit werden diese Güter hervorgebracht, und schließlich wird auch der Gedanke, den ich kurz angedeutet habe, mit der Zeit immer mehr seine Schrecken verlieren.
Denn selbst der Herr Staatssekretär hat vorhin gesagt, daß der Ueberfluß des Einen zur Beseitigung der Nothlage des Anderen benutzt werden solle.
Wir Sozialdemokraten wollen auch nichts weiter; wir gehen nur in der Begründung dieser unserer Anschauung etwas weiter, indem wir hinzufügen: es ist nur natürlich, daß es so gemacht wird, weil der Ueberfluß am allerwenigsten von denen geschaffen worden ist, die ihn besitzen, sondern durch die gesammte Thätigkeit des Volks.
Herr von Salisch hat nun gestern wieder ein Loblied von der patriarchalischen Fürsorge der Großbesitzer im Lande gegen ihre Arbeiter gesungen.
Diese Fürsorge hat mir alle Zeit ein sehr verdächtiges Gesicht gehabt.
Ist doch erst dieser Tage durch die gesammte Presse eine Notiz gegangen, wonach wieder einer der Edelsten und Besten vielleicht ist es nur ein Inspektor gewesen von einem der Edelsten und Besten sein patriarchalisches Gefühl gegen die Arbeiter durch eine gründliche Tracht Prügel bethätigt hat.
Und das ist kein seltener Fall.
Mit der patriarchalischen Fürsorge der Freunde des Herrn von Salisch im Lande Preußen ist es eine äußerst windige Sache.
Dann sprach Herr von Salisch von der kostspieligen Schulerziehung auf dem Lande.
Er meinte damit, der arme Osten erziehe kostspielig die Jugend, und diese fliehe dann in die großen Städte.
Nun haben die Freunde des Herrn von Salisch, die recht oft Schulpatrone sind, in sehr seltenen Fällen Neigung, sich in Kosten für das Schulwesen zu stürzen.
Wer, wie ich, recht oft Gelegenst) heit hat, die halbverfallenen Schulgebäude zu sehen, schlechte Hütten, wo Lehrer und Kinder Hausen müssen, gerade an den Orten, wo die ganze Entscheidung bei den Freunden des Herrn von Salisch liegt, der kann solche Redensarten nicht anhören, ohne ihrer wenigstens mit einem Worte zu gedenken.
Endlich meinte Herr von Salisch, eine gänzliche Befreiung einer Arbeiterkategorie von der Beitragspflicht halte er nicht für angebracht, für Leistung müsse Gegenleistung gewährt werden; dies sei nothwendig wegen des moralischen Eindrucks auf die Arbeiter.
Man würde das war die Konsequenz seines Gedankens die Moral der Arbeiter verderben, wenn man ihnen die Rente ohne Beiträge gewähren würde.
Zu wünschen wäre dringend, daß die Freunde des Herrn von Salisch im Lande draußen sich nach dieser Moralregel auch ein wenig richten wollten.
Aber Jahrzehnte lang haben gerade diese Herren um von Salisch, die Edelsten und Besten im Lande, kolossale, unberechenbare und unaussprechbare Summen, möchte ich sagen, aus dem Gemeindesäckel herausgezogen in ihren Säckel hinein, durch die Klinke der Gesetzgebung oder auf andere Weise, und sie sind auch heute noch immer bereit, neue Mittel und Wege zu entdecken, noch mehr aus den Taschen der Steuerzahler für sich herauszuholen.
Also, Herr von Salisch sollte, wie gesagt, seine Moralreden seinen Standesgenossen aus dem Lande halten.
Nun komme ich zu dem letzten Punkt, den ich mir gern aufgehoben hätte für die zweite Lesung; leider scheint aber eine zweite Lesung nicht zu Stande zu kommen, ich muß daher diesen Punkt hier besprechen.
Das ist die Bestimmung betreffs der Klebepflicht.
Das alte Gesetz kennt grundsätzlich nur die Klebepflicht der Arbeitgeber, aber keine Klebepflicht der Arbeiter.
Anders ist es mit der Weberei und Wirkerei und mit den Spulern, die bekanntlich durch Bundesrathsbeschluß im Jahre 1894 in die Versicherung miteinbezogen worden sind.
Da hat der (0) Bnndesrath einen anderen Weg eingeschlagen, nachdem die Entdeckung gemacht war, daß die Hausweber und Hausspuler selbstständige Gewerbetreibende seien.
Ich kann mich absolut nicht in den Gedankengang desjenigen Geheimraths hineinfinden, der diese Entdeckung zuerst geboren hat; denn gerade diese Leute als selbstständige Gewerbetreibende zu bezeichnen, ist mir ganz unfaßbar.
Wenn irgend wer abhängig ist von den Arbeitgebern, dann sind es gerade diese Aermsten der Armen.
Wenn das selbstständige Gewerbetreibende sind, dann ist es jeder Schuster und Schneider auch, der für Rechnung eines Großunternehmers Stiefel oder Kleider macht in seiner Wohnung.
Diese Bestimmung ist meiner Ueberzeugung nach gar nicht zu rechtfertigen.
Diese Sache hat nun aber ihre schlimme Konsequenz gehabt, nämlich die, daß diesen Leuten die Klebepflicht auferlegt worden ist durch den Bundesrathsbeschluß.
Allerdings hat nach diesem Beschluß auch die untere Verwaltungsbehörde das Recht, für ihren Bezirk zu beschließen, daß die Klebepflicht von den Arbeitgebern geleistet werden müsse; bis jetzt hat aber keine Verwaltungsbehörde davon Gebrauch gemacht, sondern durch die Bank müssen die Weber und Spuler die Klebepflicht ausführen; und wo sie es nicht thun, sei es aus Unkenntniß, sei es aus der Unmöglichkeit heraus, bei ihrem Verdienst, der oft nur 2, 50 bis 3 Mark die Woche beträgt, diese Pfennige für die Marken aufbringen zu können, da werden sie gepfändet.
Wir haben schon eine Anzahl Pfändungen gehabt.
In einem Falle wurde altes wurmstichiges Gerümpel gepfändet, was die betreffenden Leute schon 50 Jahre benutzten so lange sind sie ohngefähr verheiratet —, welches sie aber nicht entbehren können, welches aber bei der Versteigerung nicht einmal die Psändungskosten aufbringt.
Da sollte man doch von der Pfändung Abstand nehmen; denn da hat dieselbe ausschließlich nur den Charakter einer Chikane, (v) und es ist wirklich keine Schmeichelei für diese Krönung des sozialen Reformwerks, daß man die allerärmsten Proletarier im Lande um ihre letzten paar Möbelstücke bringt.
Durch die Klebepflicht der Hausweber und Hausspuler sind denselben kolossal schwere und ungerechte Belastungen erwachsen.
Nur einen einzigen Fall will ich davon anführen.
Eine Webersfrau hat, ohne krank zu sein im Sinne des Gesetzes, in einem Jahre nur 60 Mark mit Weben verdienen können; ihre übrige Zeit mußte sie für ihre häusliche Arbeit verwenden.
Ihr Fabrikant hatte ihr daraufhin pro Kette 10 Pfennig, im ganzen 60 Pfennig zur Hilfe gegeben für das Jahr.
Von dieser Frau verlangt man nun, daß sie 52 mal 14 Pfennig kleben soll, und wenn sie die Marken nicht kleben will, dann steht ihr natürlich die Pfändung bevor.
Während also der Fabrikant 60 Pfennig leistet, soll die arme Frau 6 Mark 68 Pfennig leisten.
Es ist unbedingt nöthig, daß die Klebepflicht für alle Kategorien von Arbeitern auch den Fabrikanten resp.
den Kapitalisten auferlegt wird; die Arbeiter müssen unter allen Umständen davon befreit werden.
Denn wenn man die Klebepflicht so auf die Arbeiter wälzt, da werden gerade die Fabrikanten fürsichttglich entlastet; aber dafür werden die armen Weber und ähnliche Arbeiterkategorien um so schärfer herangezogen.
Das ist allerdings die altbekannte Theorie, daß die Fliegen immer auf dem magersten Pferve sitzen.
Es darf also nicht, wie es die Regierungsvorlage will, dem Bundesrath das Recht gegeben werden, zu bestimmen, ob die Arbeiter oder die Unternehmer zu kleben haben.
Freilich möchte ich dringend wünschen, wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher, da doch keine Aussicht ist, dieses Gesetz noch in dieser Tagung fertig zu bringen, versuchte, die unteren Verwaltungsbehörden zu veranlassen, daß sie von der Befugniß, die 5698 Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
() ihnen durch Bundesrathsbeschluß vom Jahre 1894 betreffs Einbeziehung der Weber und Spuler eingeräumt ist, Gebrauch machen und die Klebepflicht von den Webern und Spulern nehmen und den Herren Fabrikanten auferlegen.
So kann es unmöglich weiter gehen.
Es ist geradezu einSkandal, daß diesen allerärmsten, bei voller Arbeit unausgesetzt nothleidenden Menschenkindern auch noch der letzte Schemel, das letzte Bettstück und der letzte Kochtopf gepfändet werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steininger.
Steininger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat dem Zentrum den Vorwurf gemacht, daß es im Jahre 1889 bei Schaffung dieses Gesetzes nicht bloß beantragt hätte, daß die Landwirthschaft vom Gesetz befreit werden solle, sondern daß das Zentrum überhaupt gegen das Gesetz gewesen sei, und zwar aus dem Grunde, weil durch dieses Gesetz zu erwarten stehe, daß die Arbeiter erst recht begehrlich gemacht würden.
Ich bin nicht in der Lage, diesem Vorwurf in genügender Weise entgegenzutreten, weil ich ja damals diesem Hause nicht angehört habe; aber das weiß ich, daß das Zentrum einzig und allein damals aus dem Grunde gegen das Gesetz war, weil es sich nicht für den Reichszuschuß erklären konnte.
Der Herr Vorredner hat das bestritten und hat sich auf eine Rede des Abgeordneten Windthorst berufen.
Ich glaube, wenn in dieser Rede etwas enthalten wäre, was seine Ausführungen beweisen würde, so hätte der Herr Vorredner sicherlich einige Sätze daraus zitirt.
(Sehr richtig!)
Er hat es aber unterlassen, und in Folge dessen muß ich annehmen, daß in der erwähnten Rede des verstorbenen Zentrumsführers überhaupt nichts enthalten ist, was für seine Behauptungen spricht.
Im übrigen haben ja auch die Herren von der Sozialdemokratie gegen das Gesetz gestimmt.
(2) 1 (Sehr wahr!)
Damit will ich den Herrn Vorredner verlassen und mit einigen Worten auf unseren Antrag zurückkommen.
Ich habe schon vor 2 Jahren darauf hingewiesen, daß speziell auch unsere Bauern in Bayern bei der gegenwärtigen Lage der Landwirthschaft nicht in der Lage sind, zu den vielen anderen Lasten, die sie zu tragen haben, auch noch die Lasten dieses Gesetzes weiterhin zu tragen, und daß es deshalb unser Wunsch sei, daß die Landwirthschaft vom Gesetz frei werde, oder daß für dieselbe die Versicherung eine freiwillige sein solle.
Dies ist der Standpunkt des Zentrums von Anfang an gewesen, indem es schon bei der Schaffung des Gesetzes die Landwirthschast vom Gesetz ausgeschlossen wissen wollte.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow hat uns gestern freilich gesagt, die Lasten seien eigentlich doch nicht so groß, wie es von uns dargestellt werde, es sei für den einzelnen landwirthschaftlichen Dienstboten doch nur ll'z bis 5 Mark pro Jahr zu zahlen.
Das ist an sich richtig, wenn der Bauer nicht den ganzen Betrag bezahlen muß, was allerdings bei uns sehr häufig der Fall ist dann ist allerdings die Last schon doppelt so groß.
Darin kann ich dem Herrn Abgeordneten von Levetzow recht geben, daß die Lasten dieses Gesetzes für sich allein nicht unerschwinglich wären, wenn nicht noch so viele.
andere Lasten ebenfalls von Versicherungsgesetzen dazu kommen würden.
Ich erinnere nur an die Unfallversicherung.
Es ist von Seiten der Regierungen gesagt worden, daß die Lasten für die land- und forstwirthschaftliche Unfallversicherung bis zum Eintritt des Beharrungszustandes sich mindestens vervierfachen werden.
Das ist eine ganze Steuer!
Und da frage ich doch: wer hätte hier im Hause den Muth gehabt, zu sagen, die Grundsteuer soll um 100 Prozent erhöht werden
Man wird aber nicht sagen können, daß die Last in der Form von Versicherungsbeiträgen leichter getragen wird als in der Form einer Steuer.
Wenn man ein richtiges Urtheil gewinnen will, (0) muß man alle Lasten zusammenrechnen, die der Bauer heutzutage zu tragen hat.
Dann kommt allerdings eine Belastung heraus, daß man sagen muß: bei den heutigen Verhältnissen ist der Bauer nicht mehr in der Lage, das zu leisten.
Wenn einerseits, was niemand bestreiten wird, die Einnahmen bei den Bauern fortwährend zurückgehen in Folge der niedrigen Preise der sämmtlichen landwirthschaftlichen Produkte (hört!
hört!)
und wenn andererseits, was ebenfalls feststehende Thatsache ist, die Ausgaben fortgesetzt steigen, so müssen wir nach und nach zu Verhältnissen kommen, bei denen unser Bauer einfach zu Grunde gehen muß.
Und dabei ist noch das Schöne das, daß, wenn der Bauer zu Grunde geht und vielleicht zu Grunde geht wegen der hohen Versicherungslasten —, er allein keine Rente zu beanspruchen hat, daß der Bauer, wenn er alt und invalide wird, auf die Gemeinde angewiesen ist.
Nicht ganz klar ist mir die Haltung der Herren von der konservativen Partei unserem Antrag gegenüber.
Es ist uns wiederholt von dieser Seite gesagt worden, daß die Lasten des Gesetzes eigentlich nicht so große seien, und daß man doch dem Arbeiter die Wohlthaten dieses Gesetzes nicht entziehen dürfe.
Aber gerade Herr von Levetzow war es, der gestern konstatirt und zugegeben hat, daß die Ursache, warum die Versicherungsanstalten im Osten finanziell so schlecht gestellt seien, hauptsächlich auch darin zu suchen sei, daß dort nicht vollständig die Marken eingeklebt werden.
Nun, wenn die Herren konsequent wären, so, meine ich, müßten sie entweder recht fleißig Marken kleben, damit ja nach ihrem Willen die landwirthschaftlichen Arbeiter der Wohlthaten des Gesetzes ganz und voll theilhaftig würden, oder sie müßten sagen: wir können das nicht leisten.
Dann müßten sie aber konsequenterweise unserem Antrag zustimmen.
Ich kann es unter diesen Umständen gar nicht (v) begreifen, wie Herr von Manteuffel dazu kommt, zu sagen, unser Antrag sei der Landwirthschast feindlich.
Nein, wir wollen ja die Herren von der Verpflichtung befreien, der sie eigentlich nicht nachkommen.
Sie werden nicht sagen, daß Sie diese Verpflichtung nicht tragen wollen, sondern Sie wollen sagen, Sie können die Lasten nicht voll und ganz übernehmen.
Insofern gebe ich Herrn von Levetzow recht, als auch ich sage: die finanzielle Belastung dieses Gesetzes allein ist es nicht, welche dasselbe so unbeliebt macht, sondern in erster Linie ist es auch diese verhaßte Kleberei, welche schuld ist, daß sich dieses Gesetz ganz und gar keine Sympathien erwerben konnte.
Hier möchte ich besonders betonen, daß die Bürgermeister auf dem Lande, die meistentheils Bauern sind und den ganzen Tag arbeiten müssen und auch vielfach keine geeigneten Hilfsarbeiter haben, wenn das Neujahr kommt und die Karten erneuert werden müssen, so mit Mehrarbeit überhäuft werden, daß sie oft geradezu in Verzweiflung kommen möchten.
Man sagt nun- man kann doch gerechterweise die ländlichen Dienstboten nicht von der Rente ausschließen, sie haben ebenso gut ein Recht darauf wie andere Arbeiter, und andererseits, wenn wir das thun, werden die ländlichen Dienstboten noch mehr in die Städte ziehen, als es bisher schon der Fall ist.
Meine Herren, in dieser Beziehung liegen die Verhältnisse auf dem Lande doch ganz anders.
Es ist schon gestern darauf hingewiesen worden, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter und der Aufenthalt aus dem Lande doch im allgemeinen viel gesünder ist als die Arbeit und der Aufenthalt in den Fabriken, und daß die landwirthschaftlichen Dienstboten später invalide werden als die industriellen Arbeiter.
Dann möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß viele landwirthschaftliche Dienstboten Söhne und Töchter von Bauern sind, welche vielfach später Reichstag.
212.
Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
5699 (L.) wieder in bäuerliche Anwesen hineinheiraten.
Gerade für alle diese hat aber dieses Gesetz keine Bedeutung und keinen Werth.
Dann möchte ich auch darauf aufmerksam machen, daß es bis jetzt doch viele landwirthschaftliche Dienstboten gegeben hat, die in jungen Jahren sich etwas gespart haben, 1 was sie dann im Alter zusetzen konnten.
Wenn Herr von Manteuffel sagt, mit unserem Antrag würden wir die Arbeiter geradezu in das sozialistische Lager treiben oder erst recht veranlassen, in die Städte zu gehen, so mag ja das im Osten besonders der Fall sein, weil dort die Löhne niedriger sind.
Bei unseren Löhnen können sich doch manche für das Alter etwas ersparen.
Freilich1hört1man jetzt1von1manchen die Ansicht ausfprechen Gott sei Dank, sind es nicht sehr viele —: es ist ja jetzt gar nicht mehr nothwendig, daß wir sparen, wir müssen auf alle Fälle, wenn wir alt oder arbeitsunfähig werden, eine Rente erhalten.
Allerdings gestehe ich zu, 1 daß1immerhin1eine1Anzahl von Leuten übrig bleiben1wird1unter den landwirthschaftlichen Dienstboten, welche einer Unterstützung bedürfen.
Es hat aber schon Freiherr von Hertling darauf hingewiesen, daß wir ja wollen, daß diese Leute eine Unterstützung erhalten; und es dürfte doch nicht so schwer sein, eine Form zu finden, daß sich nicht demjenigen, der diese Unterstützung empfängt, das Gefühl aufdrängt, daß er ein Almosen erhalten habe das möchte auch ich vermeiden.
Aber das sage ich und das betone ich ganz besonders —, daß es jedenfalls leicht ist, einen Modus zu finden, der auch bei den landwirthschaftlichen Dienstboten mehr Anklang findet als dieses gerade auch bei den landwirthschaftlichen Dienstboten ganz und gar nicht beliebte Klebegesetz.
Meine Herren, ich glaube, in Anbetracht der Erfahrungen, die man gerade in der Landwirthschaft mit diesem Gesetz gemacht hat, ist vielleicht der eine oder der andere der Herren Kollegen, welche früher gegen die Freilassung der (L) Landwirthschaft gestimmt haben, inzwischen zu der Ueberzeugung gelangt, daß es nicht richtig war, daß man im Jahre 1889 auch die Landwirthschaft mit hineingenommen hat; ich glaube, daß diese Herren zu dem Entschluß kommen werden, unserem Antrag zuzustimmen, und ich hoffe deshalb, daß der Antrag Annahme finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen noch einmal eine so ausführliche Rede halten werde, wie ich das am ersten Tage gethan habe.
Allerdings haben die Herren Redner, und insbesondere die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen Manches vorgebracht, was nach meiner Meinung der Widerlegung werth wäre.
Ich glaube aber, da dieser Gesetzentwurf, wie er uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, doch nicht in dieser Session zur Verabschiedung kommen kann, wird man das, was man in dieser Beziehung zu sagen hat, besser auf spätere Zeiten vertagen.
Insonderheit hätte ich Veranlassung, Einiges zu erwidern auf Aeußerungen des Herrn Freiherrn von Stumm, die er gemacht hat, indem er nachzuweisen versuchte, daß die Berufsgenossenschaften überflüssig sind, wenn man Vorschlägen Folge geben wollte, die unter anderem auch von mir gemacht sind.
Aber auch in dieser Beziehung enthalte ich mich jeder Erwiderung für heute, wenngleich ich mit den Ansichten, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat, durchaus nicht übereinstimme.
Was dann den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow betrifft, dem Gesetzentwurf, der von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, ebenso wie den Antrag der Herren von Ploetz und Genossen und meinen eigenen Antrag in die Unfallversicherungskommission zu verweisen, so kann ich mich mit demselben nicht befreunden.
Meine Herren, es ist ja ganz ausgeschlossen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
daß die Unfallkommission sich mit der Berathung dieser (0) Gesetzentwürfe in dieser Session noch befaßt; ich sehe also nicht ein, warum man nur der Form wegen die Vorlagen einer solchen überlasteten Kommission überweisen soll, die mit der ihr vom Reichstag bereits gestellten Aufgabe leider nicht einmal fertig werden kann.
Insbesondere halte ich es nicht für nothwendig, meinen Antrag in diese Kommission zu verweisen, wie ich das von Ansang an gesagt habe, und ich glaube auch, daß im Hause im allgemeinen ein Bedürfniß hierfür nicht besteht.
Wenn überhaupt aus der Sache etwas werden soll, wenn wir jetzt noch zu irgend einem Resultat kommen wollen, so wird das nur möglich sein, wenn wir uns auf eine Plenarberathung über einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfs der verbündeten Regierungen beschränken, wenn wir also meinen Antrag in zweiter Lesung hier im Plenum in Berathung ziehen, eventuell ihm die Ergänzungen hinzufügen, die einzelne Mitglieder des Hauses noch für nöthig halten.
Der Herr Staatsminister Dr. von Boetticher hat sich ja allerdings heute mit ziemlicher Entschiedenheit gegen die Annahme meines Antrags ausgesprochen, indem er meinte, daß er sich die Korinthen aus dem Kuchen nicht nehmen lassen wollte.
Ich möchte aber den Herrn Staatsminister doch an ein sehr treffendes Wort erinnern, welches er selbst hier im Reichtag vor kurzem gebraucht hat, und das ist: ein unbelegtes Butterbrod ist noch immer besser als gar keins!
Sollten die verbündeten Regierungen die Vorschläge, wie sie ihnen aus dem Hause entgegengebracht werden, nicht akzeptiren können oder wollen, so wird unzweifelhaft die Verantwortung dafür den verbündeten Regierungen verbleiben.
Wir haben alsdann unsere Schuldigkeit gethan, indem wir darboten, was wir glaubten akzeptiren zu können!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine M) Herren, ich will Sie gar nicht aufhalten; ich habe lediglich das Wort erbeten, um einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter gegenüberzutreten.
Herr Abgeordneter Richter hat mit seiner bekannten Rechenfertigkeit ein unkontrolirbares Rechenexempel uns hier vorgemacht, wodurch der Mittelstand ganz besonders belastet werden soll, wenn der Antrag von Ploetz sich verwirklichte.
Er hat dabei geglaubt der mittelstandsfreundlichen Haltung der sozialen Reformpartei eine Inkonsequenz nachweisen zu können, indem er eben ausführte, daß wir, die wir dem Mittelstand freundlich sein wollten, den Mittelstand belasteten.
Er hat damit nur aus der Rede des Abgeordneten Werner eins übersehen, nämlich daß wir dem Antrag des Abgeordneten von Ploetz im allgemeinen zustimmen, daß wir aber meinen, er sei nicht ausführbar, wenn man nicht zu einer progressiven Einkommensteuer greifen will.
Wenn dieselbe durchgeführt werden wird und es ist mir angenehm gewesen, daß Herr Freiherr von Manteuffel als Gegner einer solchen Einkommensteuer sie als eine Konsequenz des Antrags von Ploetz hingestellt hat —, so wird zweifellos eine solche Belastung des Mittelstandes nicht eintreten.
Also das Rechenkunststück des Herrn Richter wird schwerlich irgend welchen Eindruck im deutschen Mittelstände machen.
Aus seiner Rede habe ich herausgehört, daß er eine besondere Angst vor unserer Organisation hat (Bewegung links); denn er bezeichnet den Bund der Landwirthe und die deutsche soziale Reformpartei als Schöpfungen, die lediglich der Wahlagitation dienten.
Nun, vielleicht wird er Erfahrungen am eigenen Leibe zu machen haben.
Aber das Eine kann ich ihm sagen, daß er trotz seiner heutigen Wahlrede niemals als mittelstandsfreundlicher Herr angesehen werden wird.
Daß er mittelstandsfreundlich ist, 786 5700 Reichstag.
212, Sitzung.
Freitag den 30.
April 1897.
(x) das werden ihm selbst seine Freunde an der Produktenbörse nicht glauben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe jedesmal das Unglück, wenn ich über das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz spreche, vom Herrn Staatssekretär von Boetticher mißverstanden zu werden.
So ist es mir auch heute wieder ergangen.
Er stellt die Sache jedesmal so dar, als bemängele ich das Kapitaldeckungsversahren.
Das ist es aber nicht gewesen, was ich bemängelt habe, sondern, was ich auszusetzen habe, ist, daß man über das nöthige Deckungskapital hinaus noch so große Summen ansammelt, und regelmäßig habe ich darauf hingewiesen, daß man in den Motiven des Gesetzes von ganz anderen Voraussetzungen ausgegangen ist, als in der That eingetroffen sind.
In den Motiven hieß es: diese Belastungsziffer entspricht einer jährlichen Jnvalidenzahl von 115 762, und es wurde angenommen, daß dabei eine Sterblichkeit von 7, 81 eintreten werde.
Man nahm an, daß von den 115 762 Invaliden am Schluß des Jnvalidisirungsjahres noch 111449 und am Schluß des folgenden Jahres noch 102 742 Invaliden leben würden.
Ganz ähnlich ging man später bei der Denkschrift, die dem Etat beigegeben ist, davon aus, daß man zirka 68 000 Invaliden jährlich erhalten werde.
Darauf sind die ganzen Berechnungen, aufgebaut worden.
Diese Voraussetzungen sind nicht eingetroffen.
Statt der erwarteten 131835 Invaliden hatte man am Schluß des zweiten Jahres nur 37 815 Invaliden gehabt, also erheblich weniger, als man vorausgesetzt hat, und für die man Beiträge erhoben.
Da habe ich lediglich ausgeführt: diese Ueberschüsse an Beiträgen müssen dazu verwendet werden, daß sie den Arbeitern, die sie aufgebracht haben, (v) zu gute kommen.
Trotz der großen Differenz zwischen der erwarteten und wirklichen Jnvalidenzahl und der erwarteten.
und wirklichen Sterblichkeir der Invaliden hat man noch mehr Kapitalien angesammelt, als bei der erwarteten hohen Jnvalidenzahl und bei dem hohen Rentenwerthe erforderlich war, so daß am Schluß des Jahres 1896 schon 59, 09 Millionen mehr vorhanden waren, als nach den Motiven vorausgesetzt wurde.
Das habe ich bemängelt und habe immer darauf hingewiesen, daß man den industriellen Arbeitern, die so viel beitragen müßten und so wenig erhalten, es ermöglichen sollte, entweder durch Bewilligung höherer Invalidenrenten oder durch Vereinfachung des A 9 den Weg zu schaffen, daß sie wenigstens ein ihren Beiträgen annähernd entsprechendes Aequivalent haben.
Das habe ich damals ausgeführt, habe es auch gestern wieder ausgeführt, und beide Male bin ich seltsamerweise von dem Herrn Staatssekretär ganz falsch verstanden worden.
Er stellte es so dar, als ob ich ein Gegner des Kapitaldeckungsverfahrens sei.
Präsident: Meine Herren, da auf das Schlußwort der Antragsteller verzichtet ist, kommen wir zur Abstimmung.
Es ist zunächst von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow der Antrag gestellt, sämmtliche Anträge bezw.
die Vorlage an die XVII.
Kommission, die die Unfallversicherung bearbeitet, zu verweisen.
Sodann ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) ein Antrag eingekommen, für alle drei Gegenstände eine besondere 2 lgliedrige Kommission zu wählen.
Ferner Ist aus verschiedenen Reden die Tendenz hervorgegangen, daß zwar dem Antrag auf Verweisung an eine Kommission hinsichtlich der Vorlage und hinsichtlich des Antrags von Ploetz stattgegeben werden wolle, daß dagegen hinsichtlich des Antrags Roesicke der Antrag auf Kommissionsverweisung abgelehnt werden möge.
Es wird deshalb eine getrennte Abstimmung nothwendig sein, und schlage ich Ihnen deshalb vor, zunächst über die Vorlage (0) und den Antrag von Ploetz abzustimmen, und erst, wenn dies erledigt ist, über den Antrag Roesicke.
Hinsichtlich der beiden ersteren Gegenstände muß zuerst darüber abgestimmt werden, ob die Verweisung an die bereits bestehende XVII.
Kommission erfolgen soll, und wenn dieser Antrag angenommen wird, ist der weitere erledigt.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), die Vorlage und den Antrag Ploetz an eine besondere 2 lgliedrige Kommission zu verweisen, an die Reihe.
Erst wenn wir damit fertig sind, kommt der Antrag Roesicke in derselben Weise zur Abstimmung, nämlich zuerst die Frage, ob der Antrag Roesicke, dem Antrag Levetzow entsprechend, an die bestehende XVII.
Kommission verwiesen werden soll.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist die Sache erledigt; wird er nicht angenommen, so muß noch über den Antrag Hofmann hinsichtlich des Antrags Roesicke abgestimmt werden.
Damit werden die Herren einverstanden sein.
Ich konstatire das.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vorlage und den Antrag von Ploetz an die bereits bestehende XVII.
Kommission verweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vorlage und den Antrag von Ploetz an eine besondere 21gliedrige Kommission verweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
1 Das ist die Minderheit, auch dieser Antrag ist abgelehnt, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Schicksal des Antrags Roesicke.
(Heiterkeit.)
Diejenigen Herren, welche den Antrag Roesicke au die (v) bestehende XVII.
Kommission verweisen wollen, wollen sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Verweisungsantrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Roesicke an eine besondere 21 gliedrige Kommission verweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Damit ist dieser Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt und die Tagesordnung damit erschöpft.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Montag den 3.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit der TagesordnungInterpellation der Abgeordneten Gras von Kanitz, l) r. von Levetzow und Genossen (Nr.
774 der Drucksachen).
Der Inhalt der Interpellation ist folgender: Beabsichtigen die verbündeten Regierungen angesichts der bevorstehenden Erhöhung wichtiger Positionen des Zolltarifs der nordamerikanischen Union, insbesondere der verschärften Differenzirung der deutschen Zuckereinfuhr an dem durch Notenaustausch vom 22.
August 1891 getroffenen Uebereinkommen mit den Vereinigten Staaten festzuhalten
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.