Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Wallenborn, Hug und Brühne sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Prinz von Arenberg in die Budgetkommission; Gerstenberger und Möller (Waldenburg) in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Maltzan-Molzow für 2 Tage, Freiherr von Manteuffel für 4 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189K97.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (6) Abgeordneten: Ritter (Wirsitz) für 14 Tage wegen Krankheit; Freiherr von BuddeNbrock für 14 Tage ebenfalls wegen Krankheit; Graf Douglas für 3 Wochen ebenfalls wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Mirbach, Lerno, Graf von Galen, Dr. Freiherr von Heereman, Klose, Zimmermann und Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Stolberg-Wernigerode.
(Pause.)
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XX.
Kommission (Nr.
769 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Leuzmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Debatte wenigstens der M 1 bis 11 einschließlich miteinander zu verbinden.
Die Abstimmung kann ja nachher besonders vorgenommen werden.
Präsident: Ich bin der Ansicht, daß es unpraktisch wäre, über so viele Paragraphen zusammen zu diskutiren.
Ich hätte nichts dagegen, wenn HZ 1 und 2 getrennt verhandelt würden und dann die Debatte über die HH 3, 6 und 11 zusammen stattfände.
Aber, wie gesagt, sämmtliche W 1 bis 11 zu vereinigen, das, glaube ich, würde (v) nicht zur Klarheit beitragen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Präsidenten darin nur beistimmen, daß der Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann zur Klarheit nicht beitragen wird.
Es kommen hier ganz verschiedene Fragen in Betracht.
Ich will nur eines hervorheben: die wichtige Frage der Spezialisirung (Z 6) ist ganz verschieden von der Frage, ob der Antragsteller ein Recht aus Bewilligung der Konzession hat oder nicht.
Das sind in der That grundverschiedene Fragen, und die Berathung derselben zusammen wird große Schwierigkeiten erzeugen und namentlich denjenigen Herren, die nicht Mitglieder der Kommission waren, es sehr erschweren, der Debatte zu folgen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es wird genügen, wenn die Diskussion über die G 3, 6 und 11 verbunden wird.
Diese drei Paragraphen hängen thatsächlich innerlich mit einander zusammen.
Aber ich glaube, es ist nicht erforderlich, auch die übrigen gleich von vornherein in der Diskussion zu verbinden.
Ich möchte daher meinerseits den Antrag stellen, daß, wenn wir zu § 3 kommen, wir mit diesem die Diskussion über die HZ 6 und 11 verbinden, im übrigen aber die Dinge so laufen lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Kollegen Dr. Barth ist jedenfalls außerordentlich viel diskutabler in meinen Augen als derjenige des Herrn Kollegen Lenzmann.
Wenn wir die HZ 1 bis 11 mit einander verbinden, dann bekommen wir sofort eim Generaldebatte.
Damit wird der Charakter der 793 5740 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
( heutigen Berathung vollständig verwischt.
Ich möchte also bitten, zunächst einmal mit den M 1 und 2 anzufangen und das Weitere den zu Z 3 zu stellenden Anträgen zu überlassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn Kollegen Barth zurück.
Ich wollte mit meinem Vorschlage nur erzielen, daß überhaupt die zusammengehörigen Gesichtspunkte in der Debatte zugleich beleuchtet werden.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth hat keinen Widerspruch erfahren.
Er enthält denselben Vorschlag, den auch ich gemacht habe.
Die Diskussion ist also nur eröffnet über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Z 1 des Gesetzes ist generell der Grundsatz ausgesprochen, daß die Beförderung der Auswanderer der Erlaubniß bedarf, und es wird demzufolge wohl gestattet sein, bei diesem Paragraphen das Konzessionirungswesen mit seiner Tendenz, seiner Einrichtung zur Sprache zu bringen, ohne daß man sich von dem durch den eben gefaßten Beschluß gezogenen Rahmen entfernt.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind auch von dem Wunsche beseelt, daß endlich der § 4 der Reichsverfassung auch bezüglich des Auswanderungswesens realisirt werde.
Die Versprechungen sind uns seit langen Jahren gemacht.
Nach dem Antrag des früheren Abgeordneten Dr. Kapp sind Ansätze gemacht worden; aber zu einem Resultat sind wir bisher nicht gekommen.
Das muß ich aber sagen, daß das Gesetz, wie es uns seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt ist, und wie es in der Kommission sich gestaltet hat, so sehr jeder freiheitlichen Entwicklung widerspricht, so sehr den Stempel des ab (v) foluten Polizeigesetzes an der Stirn trägt, daß wir uns mit diesem Gesetz nicht befreunden können.
Ich will den verbündeten Regierungen zugeben, daß sie mit Fleiß die Materie durchgearbeitet haben, daß sie zu seit langen Jahren sich bemüht haben, etwas Stande zu bringen, womit sie vor dem Reichstag bestehen zu können vermeinen; und wenn trotz alledem das.
Gesetz für uns auf der Linken und hoffentlich auch für die Mehrheit des hohen Hauses nicht annehmbar ist, so liegt das eben daran, daß der Grundgedanke des Gesetzes ein durchaus verfehlter ist.
Das gleiche Lob, mit Gründlichkeit gearbeitet zu haben, kann ich leider dem Plenum des Reichstags bei der ersten Lesung und der Kommission, die das Gesetz bearbeitet hat, nicht spenden-.
Es steht in einem schroffen Gegensatz die Ueberhastung, mit welcher die Kommission gearbeitet hat, gegen die Wichtigkeit der Materie, die geradezu eine von der bisherigen Politik ganz verschiedene -internationale auswärtige Politik inauguriren will.
In sechs ganzen Sitzungen ist man mit dieser wichtigen Materie fertig geworden, und ich glaube sogar, daß viele Freunde der Vorlage in diesem Hause die Hoffnung hegen, als ob wir auch bei der zweiten Lesung sehr schnell damit fertig würden.
Hoffentlich täuscht sie die Hoffnung; denn wenn das geschähe, würden wir nach meinem Dafürhalten ein Gesetz bekommen, welches in seinen Folgen und in seinen Wirkungen ebenso bedauerlich wäre wie meinetwegen das Börsengesetz, wie die Aufhebung des Terminhandels.
Wir.
sollten doch gewitzigt sein, daß wir derartige wichtige Gesetze nicht am Schluffe unserer Sitzungen überhasten, übereilen, ohne uns der Tragweite klar zu werden.
Es ist diese Ueberhastung in der Kommission um so wunderbarer, als bei der ersten Lesung die Redner sämmtlicher Parteien an der Gesetzesvorlage außerordentlich viel auszusetzen hatten.
Wenn man die Debatte in der ersten Lesung verfolgt (cy hat, so hätte man glauben sollen, aus der Kommission würde ein vollständig reformirtes Gesetz hervorgegangen sein, und siehe da, der Kommissionsbericht, die Beschlüsse der Kommission beweisen, daß man sich aolevs volsos den Wünschen der Regierung gefügt hat, daß man nur zu 3 Paragraphen, zu 8 23, zu Z 26 und ß 37, Abänderungen getroffen hat, die theilweise allerdings als Verbesserungen anzusprechen sind, die aber gegen den grundlegenden verderblichen Grundgedanken auch nicht mit einer einzigen Silbe Front machen.
Ich sage, der Grundgedanke ist unrichtig, der schon in dem Z 1 in dem Erlaubnißparagraphen, Konzessionsparagraphen zum Ausdruck gebracht ist und in den folgenden Paragraphen seine weitere Durcharbeitung findet.
Der Grundgedanke des Gesetzes ist der, nicht etwa, wie der Herr Kollege vr.
Hasse bei der ersten Lesung ausdrücklich glaubte negiren zu müssen, nicht etwa der, Pangermanismus zu treiben, aber doch ein kosmopolitisches Alldeutschland zu konstituiren, welches gewissermaßen die Deutschen aller Länder in einer engen Verbindung über das ganze Weltall mit dem deutschen Heimatlande so erhalten soll, als ob die Auswanderer nicht aufgehört hätten, Deutsche zu sein.
Ja, dieser Grundgedanke, an.
den sich das ganze Konzessionswesen anschließt, ist ja sehr schön; es klingt ja außerordentlich verlockend, zu sagen: wir wollen, daß die Deutschen, die dem deutschen Vaterlande den Rücken gekehrt haben, doch die Zugehörigkeit zu Deutschland, die Liebe zum Vaterland nicht verlieren; aber wenn dieser kosmopolitische alldeutsche Gedanke so weit geht, daß man sagt, die Deutschen, die dem Vaterlande dauernd den Rücken gekehrt haben, sollen auch noch in einem solchen Zusammenhange mit Deutschlandverbleiben, daß sie irgend welchen thatsächlichen Einfluß auf die Gestaltung der Geschicke Deutschlands bekommen oder behalten, so ist dieser Gedanke von größtem Uebel, (v) so ist er verderblich.
Man mag ein noch so großer Patriot sein, und man kann sich doch der Erkenntniß nicht verschließen, daß die Deutschen, die dem Vaterland dauernd den Rücken gekehrt haben, nicht mehr berechtigt sind, auf die Geschicke Deutschlands auch nur den mindesten Einfluß zu haben, und zwar deshalb nicht, weil sie zu den Opfern, die Deutschland von seinen Staatsangehörigen zur Erreichung seiner Ziele fordert, auch nicht im mindesten beitragen.
Sie tragen weder im Wege der direkten noch der indirekten Besteuerung noch im Wege des Blutzinses dazu bei, für Deutschland Opfer zu bringen, und demzufolge haben nur diejenigen ein Recht, sich mit den Aufgaben des deutschen Vaterlandes zu befassen, die an diesen Opfern theilnehmen.
Es ist gewiß recht schön, wenn die Deutschen im Ausland, von dem Gedanken an den Zpwnäor Oermaniae getragen, die deutsche Flagge gern überall sehen möchten.
Man kaun es den Deutschen im Ausland nicht verdenken, wenn sie ein Vergnügen darin finden, mit der Besatzung eines Kriegsschiffs vielleicht bankettiren zu können; aber sie sollen doch nicht mitreden wollen und nicht mitrathen und mitthaten wollen, wo sie keine Opfer bringen.
Wir haben es, glaube ich, mehr als einmal empfunden, wie wenig ersprießlich es ist, wenn sich die Deutschen im Auslande in aufdringlicher Weise um unser Schicksal bekümmern, z.
B. die Ehrung eines hohen Staatsbeamten zum Gegenstand des Lobes oder der Ver- i unglimpfung machen.
Das geht die Deutschen im Aus-l lande nichts an.
Sie wissen vielleicht nicht, wie sehr wir'unter dem System des gefeierten Staatsmanns im Lande zu leiden haben.
Wir müssen uns auch dafür bedanken, daß die Deutschen im Ausland uns vorschreiben oder auch nur rathen wollen, wie stark unsere Heeresmacht, wie stark unsere Marine sein soll, die Deutschen im Ausland, die weder für das Heer noch für die Marine einen einzigen Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mat 1897.
5741 (L.) Pfennig oder Kreuzer bezahlen.
Also, meine Herren, die Deutschen im Ausland haben kein Recht darauf, mit uns zu berathen und mit uns zu thaten, und der Gedanke des kosmopolitischen Alldeutschlands muß jedenfalls dahin eingeschränkt werden, daß der Zusammenhang zwischen den Ausgewanderten und Deutschland nur ein moralischer sein und irgend welche rechtliche oder praktische Bedeutung nicht haben darf.
Meine Herren, in der ersten Lesung ist vom Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen, Herrn Reichardt, ausgesprochen, daß bei diesem Gesetz, und also namentlich bei ß 1, der von der Komessionirung handelt, der erste Gesichtspunkt der nationale Gedanke sein muffe, daß vor diesem GUHWüNdas'JnterWerAü§wandererzurücktreten müsse und erst recht das Interesse der Rheder.
Meine Herren, dieser Sab ist absolut unrichtig.
Der nationale Gedanke ist ein abstrakter Begriff, das Interesse der Auswanderer, das Interesse der Rheder ist wesentlich ein konkreter Begriff, der sich identifizirt mit dem Interesse Deutschlands selbst.
Wer die Thätigkeit der großen Rhedereien der Vulkan beschäftigt allein 5- bis 6000 Arbeiter beobachtet und da weiß, welche Be deutung der Schiffsbau für den nationalen Wohlstand der Deutschen hat, kaun nicht sagen, daß das Interesse dieses bedeutenden Industriezweigs zurücktreten müsse gegen den nationalen Gedanken.
Mit der Schädigung des Interesses dieser Branchen wird das deutsche Interesse selbst in hohem Grade geschädigt.
Und demzufolge können wir uns nicht entschließen, um einer bloßen Redensart willen dieses Interesse schädigen zu lassen.
Meine Herren, ich glaube aber gar nicht einmal, daß der sogenannte nationale Gedanke das eigentliche Kompelle bei diesem Gesetz gewesen ist.
Ich glaube, daß diese Redewendung von dem nationalen Gedanken nichts weiter ist als die Flöte des Vogelfängers, mit der man den (L) eigentlichen verderblichen Zweck des Gesetzes zu kachiren sucht.
Man braucht die Motive nur zu lesen, bei denen den verbündeten Regierungen ein Bekenntniß entschlüpft ist, um zu finden, daß hier wiederum der agrarische Egoismus mit gekocht hat, um ein Gericht zusammenzubringen, welches man unter dem Titel „Hebung des nationalen Gedankens ''der deutschen Nation schmackhafter machen will.
Es siebt ausdrücklich in den Motiven,, daß manim-Interesse der Laudwirthschaft die Auswanderung beschränkeiwill; und wenn wir erst dem Folge geben, was 'der Land Wirthschaftsrath fordert, daß wir sogar die Auswanderung verbieten sollen, wenn jemand noch zivilrechtliche Ansprüche zu erfüllen hat, ja, meine Herren, dann stellen wir allerdings die Macht des Staates in den Dienst jener Interessengruppen, die durch genügend, hohe Löhne ihre Arbeiter nicht im Lande zu halten vermögen und in Folge dessen die Polizeimacht anspannen möchten, um künstlich und gewaltsam die Arbeiter, die da nach Amerika und den sonstigen außereuropäischen Staaten ausrücken, künstlich im Lande zu halten.
Es ist wahrlich ein trauriges Zeichen der Jetztzeit, daß man alles Gute im Staat nur mit der Polizei, nur mit Gewalt erreichen zu können vermeint.
Die Elsaß-Lothringer will man mit Polizeigewalt deutsch machen, die Polen will man mit Gewalt preußisch machen, den ostelbischen Agrariern will man mit Gewalt die Arbeiter durch ein unerhörtes Auswanderungsverbot zurückhalten.
Ueberall also Staatshilfe, überall Polizei, überall Staatsgewalt im Dienst der egoistischen Interessen von bestimmten Volkskreisen, die sich den anderen gegenüber geradezu feindselig stellen.
Es ist dann ausgesprochen, daß bei der Ertheilung der Erlaubniß, wie im 8 1 ja der Grund dazu gelegt wird, darauf gesehen werden soll, daß man die Auswanderung dorthin lenkt, wo die Deutschen, die dem Vaterlande den Rücken gekehrt haben, dem deutschen Jnlande keine schädliche Konkurrenz machen, und femer dorthin, wo sie genöthigt sind, deutsche Produkte zu kaufen, also auch diese Vortheile den Deutschen zuzuführen.
Meine Herren, wie will man nun dieses Hinlenken der Auswanderung nach solchen Gegenden hin erreichen
Man will es durch die Ausgestaltung eines besonderen Konzessionswesens erreichen, und dieses Konzessionswesen, dessen Anfang im 8 1 enthalten ist, soll zu einem Spezialisirungswesen gemacht werden, d. h. zu der Möglichkeit, durch ein bestimmtes Gebot und Verbot die Auswanderung nach bestimmten Gegenden hinzulenken und von bestimmten Gegenden abzulenken.
Es ist gewiß richtig, daß der Staat die Verpflichtung hat, die Auswanderer vor übereilter Auswanderung nach ungeeigneten Gegenden zu bewahren, und demzufolge haben diejenigen recht, die in allen diesen Jahren schon verlangt haben, wie es auch jetzt wieder in einer Resolution geschieht, daß ein Reichsauskunftsbüreau errichtet werde, bei welchem derjenige, der auszuwandern gedenkt, sich zuverlässigen Rath erholen kann.
Aber von diesem Auskunftsbüreau enthält das Gesetz nichts.
Man hat es glücklich zu einer recht schwachen Resolution gebracht, während es Aufgabe der Kommission gewesen wäre, diesen von allen Parteien stets befürworteten Gedanken in das Gesetz einzufügen und es nicht bei einer bloßen Resolution bewenden zu lassen.
Meine Herren, die Spezialisirung, wie sie im 8 1 und den folgenden Paragraphen geplant ist, wird aber auch nach meinem Dafürhalten vollständig wirkungslos sein.
Wer kann denn die Auswanderer zwingen, nach den Gegenden, welche der Bundesrath oder der Reichskanzler, oder wie die Reichsorgane sonst heißen mögen, für gut hält, hinzugehen und die anderen Gegenden zu meiden
Will man das Hinziehen in andere Gegenden direkt verbieten, dann wird man die Auswanderer, die da geneigt sind, ihrem eigenen Willen zu folgen, auf ausländische Schiffe treiben, oder man wird sie zunächst zu der Heuchelei veranlassen, sie wollten an dem Ort bleiben, und sie werden diesem Ort schleunigst den Rücken kehren, um den Ort aufzusuchen, der ihren Neigungen entspricht.
Meine Herren, was das heißt, die Auswanderung anderen Nationen auszuliefern, weil man selbst gegen die internationale Freizügigkeit sich wendet, wie es dieses Gesetz thut, das mögen Sie daraus entnehmen, daß die einzige Gesellschaft, der Norddeutsche Lloyd, nicht weniger als 12 Millionen Mark jährlich an Ueberfahrtsgeldern von Auswanderern vereinnahmt, viel mehr, als er überhaupt an Dividende zahlt.
Abgesehen von den Provisionen, die auch auf das Ausland kommen, abgesehen davon, daß die auf ausländischen Schiffen Ueberführten aller der Garantien entbehren müssen, die sonst das Gesetz im Interesse der Auswanderer vorschreibt, und die wir bei den einzelnen Paragraphen noch erörtern werden, ist die direkte Schädigung Deutschlands auf der Hand liegend.
Gerade dasjenige, was man verhüten will, die Konkurrenz gegen Deutschland, und dasjenige, was man erzwingen will, das Kaufen von deutschen Produkten, wird für manchen Auswanderer schon ein so großer Uebelstand sein, daß er um dieser beiden Ziele willen diejenigen Gegenden meidet, in denen man diese Ziele zu erreichen hofft, und die Auswanderer werden sich trotz des Wunsches der Deutschen, daß von ihnen gekauft werde, und trotz des Wunsches der Ostelbier, daß ihnen der deutsche Arbeiter zur Verbilligung des Getreidehandels nicht schädlich sei, nicht abhalten lassen, dorthin zu gehen, wo sie vielleicht von Fremden billiger kaufen, dorthin zu gehen, wo sie den besten Lohn sür ihre Arbeitskraft erhalten, auch wenn sie ihre Arbeitskraft zu einer Konkurrenz gegen Deutschland verwenden.
Eines, meine Herren, ist denn doch dabei zu berücksichtigen: wenn man durch die Gestaltung des Konzesstonswesens dem sogenannten nationalen Gedanken Rechnung 793« (v) 5742 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
M tragen will, dann sollte man nicht vergessen, daß der nationale Gedanke nicht sowohl von den breiten Massen des Volks getragen wird, unter welchen man die Auswanderer zu verstehen Pflegt, als vielmehr von den intelligenten Leuten, von den Kaufleuten, von den Gelehrten, den Künstlern und dergleichen.
Aber diese läßt man überallhin auswandern, wohin sie wollen; denn wenn das Gesetz auch das Wort „Auswanderer ''nicht definirt, so ist doch angesichts der Bestimmung des Z 38 des Gesetzes, nach welchem ein Auswandererschiff dasjenige Schiff sein soll, welches, abgesehen von den Kajütenpassagieren, mindestens 25 Zwischendeckpaffagiere befördert, es zweifellos, daß man unter „Auswanderer ''schlankweg bloß die Zwischendeckpassagiere, also die minderbemittelten Heimatsmüden versteht.
Auch damit begeht man sofort wieder eine soziale Ungerechtigkeit, auch da verstärkt man wieder den sozialen Klassengegensatz dadurch, daß man auch hier wieder den wohlhabenden Auswanderer, dem keine Schranken gezogen sind, wohin er sich befördern lassen will, und wie er sich befördern läßt, anders behandelt als den Auswanderer aus den armen Volksklassen, dem man diese polizeiliche Schranke auferlegt, nur dorthin zu gehen, wo es das Reich in aller Gnade gestattet den Fuß hinzulenken.
Zur Verwirklichung dieses sogenannten nationalen Gedankens und zur Erreichung der Spezialisirung gestaltet man also das Konzessionswesen so, wie es in dem Z 1 und den folgenden Paragraphen gestaltet ist.
Nun muß ich gestehen, bei keiner Nation finden wir eine derartige willkürliche Konzession, die von dem Willen eines einzelnen Mannes alles abhängig machen.
Herr Kollege Förster hat bei der ersten Lesung gesagt: ja, dieser einzelne Mann sei aber nicht bloß ein Mann, sondern es sei auch der erste Reichsbeamte, der Reichskanzler.
Ja, meine Herren, der Reichskanzler ist auch nur ein einzelner (8) Mensch, auch er ist Strömungen zugänglich, auch er ist Beredungen zugänglich, die von bestimmter Seite ausgehen, und wir haben es doch bei dem berühmten von der Heydtschen Erlaß aus dem Jahre 1859, der die Auswanderung nach Brasilien verbot, zum großen Nachtheil Preußens gesehen, daß ein einzelner Mann so hervorragend ffich irren kann, ein derartiges Verbot zu erlassen, welches leiderGottes von 1859 bis 1895 bestand zum größten Nachtheil desjenigen Landes, wofür das Verbot erlassen ist.
Auch die verunglückte Auswanderung nach Texas, die mit Gewalt forcirt wurde, ist doch schließlich nichts als die Anschauung einzelner Männer gewesen, die sich ebenso geltend machen wird, wenn das Recht zu konzessioniren einem einzelnen Mann, dem Reichskanzler, anvertraut wird, und zwar ohne jedes Rechtsmittel.
Bei den folgenden Paragraphen werde ich ja noch darauf kommen, wie ich mir die Sache gestaltet denke; hier beim ersten Paragraphen will Ich nur auf den allgemeinen Gesichtspunkt hinweisen, daß eine derartige polizeiliche Konzesstonirung, wie dieses Gesetz uns zumuthet, bei keiner Nation nur denkbar ist, nur bei der deutschen Nation denkbar und wahrlich auch bei der deutschen Nation zum Vortheil des Deutschen Reichs nicht ausführbar ist.
Meine Herren, mit der Konzessionirung durch einen einzelnen Mann, mit der Befugniß, eine ertheilte Konzession zu widerrufen auf Grund des Entschlusses eines einzigen Mannes, stellen Sie ja alle die großen Gesellschaften und alle, die davon abhängig sind, mit einem Schlage unter die absolute Herrschaft dieses einzelnen Mannes; und wenn der demnächstige Reichskanzler vielleicht einmal aüf den Gedanken kommt, dem Norddeutschen Lloyd z.
B. die Einführung von Getreide überhaupt zu verbieten, oder vielleicht es für wünschenswerth hält, daß der Norddeutsche Lloyd seinen Einfluß auf die Arbeiter der von ihm beschäftigten Werften geltend macht, um bestimmte Wahlen zu erzielen, kann er ja dem Lloyd einfach sagen: (0) wenn du nicht artig, nicht gehorsam bist, dann nehme ich dir die Konzession und ruinire dich damit.
Meine Herren, die Ausführungen, die in erster Lesung gemacht sind, daß die Schiffe ja ohne weiteres eine andere Route einschlagen können oder, wenn sie keine Personen mehr befördern können auf Grund der Konzessionsentziehung, ja zur Verfrachtung von Gütern verwendet werden könnten, verrathen eine so absolute Unkenntniß der Sache, daß es sich kaum verlohnt, darüber ernsthaft zu reden.
Güterbeförderung und Auswandererbeförderung sind so fest und innig miteinander verbunden, daß es thatsächlich nicht angeht, ein derartiges Schiff, wie es beispielsweise gestern in Stettin vom Stapel gelaufen ist, der „Kaiser Wilhelm der Große '', unter den Augen des jetzt regierenden Monarchen, auf einmal zu einem Gütertransportschiff umzugestalten.
Wer jemals dem Stapellauf eines solchen Schiffes beigewohnt hat, wer einen Einblick gewonnen hat in das wichtige Getriebe der Schiffswerften, in das wichtige Getriebe der Beförderung von Auswanderern, der, meine Herren, sollte doch mit derartigen widersinnigen Argumenten anders kann ich sie nicht nennen nicht kommen, zu sagen: die Linien können einfach, wenn ihnen die Konzession zur Personenbeförderung entzogen ist, sich zur Güterbeförderung entschließen und ihre Schiffe auf die Linien lenken, die der Herr Reichskanzler für die richtigen und guten hält.
Es ist auch unzweifelhaft, wie in der ersten Lesung schon ausgeführt worden ist, daß die anderen Länder zu Repressalien schreiten werden.
Lesen Sie doch die englischen Blätter, wie diese frohlocken, wenn dieses Gesetz zu Stande kommt, wie sie versuchen, die Rhederei, die deutsche Auswanderung todt zu machen und sie an sich zu reißen zur Schädigung Deutschlands.
Und wenn Nordarmerika beispielsweise mal zu erfahren hat, daß man die Auswanderung nach bestimmten Staaten ver- (v) bietet und nach solchen Staaten hinlenkt, die Getreidebau nicht treiben, dann wird Nordamerika sagen: nun, dann verbiete ich die Einwanderung nach den Staaten, wohin sie Deutschland lenken will, damit die Deutschen keine Konkurrenz machen, wenn ihr nicht gestatten wollt, daß die Auswanderer sich dorthin wenden, wo sie von uns am besten zu verwenden sind.
Meine Herren, in der Jetztzeit wird ja stets mit großer Emphase davon gesprochen, daß Deutschland nicht allein zu Lande, sondern auch zur See die erste, die majestätischste Nation sein soll.
Man entschließt sich ja sogar dazu, einen großen Theil der Volksvertreter und des dahinter stehenden Volks geradezu wegen der Stellungnahme zur Marineforderung zu beschimpfen.
Ja, meine Herren, „vaterlandslose Gesellen ''genannt zu werden, das ist ein Schimpf, eine Beleidigung.
Und wenn man heutzutage in Ehrensachen so empfindlich ist (Rufe rechts: Zur Sache!)
Das ist zur Sache.
Sie rufen jedesmal „zur Sache '', wenn Sie etwas nicht gern hören wollen; und, Herr Kollege Hahn, das ist der beste Beweis, daß der Hieb gesessen hat, wenn Sie zur Sache rufen.
Und, meine Herren, wenn man jetzt auf dem Gebiet der Ehre so empfindlich ist, daß man sogar die göttlichen Gesetze hinter die weltlichen Gesetze zurückstellt, wenn einem gesagt wird, er sei ein vaterlandsloser Geselle, so würde man die schärfste Satisfaktion verlangen müssen, die ein Ehrenmann zu verlangen hat.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Ich komme jetzt wieder zur Sache; ich würde auch bei der Sache geblieben sein, wenn die etwas voreiligen Zwischenrufe des Herrn Kollegen Hahn, bei dem man sie gewohnt ist, mich nicht abgelenkt hätten.
Ich komme zur Sache und schließe meine Ausführungen Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
5743 O) zu § 1 damit, daß wir auf der Linken ein gutes Auswanderuugsgesetz wollen, welches den Auswanderern vor der Reise, während der Reise und meinetwegen nach der Ankunft in der neuen Heimat ein getreuer Eckhardt sein soll, daß wir aber niemals gesonnen sind, aus einem Agraregoismus eine Attacke gegen die internationale Freizügigkeit zu unterstützen.
Meine Herren, lehnen Sie das Gesetz, wie es aus der Kommission gekommen ist, ab oder verweisen Sie es nochmals in die Kommission zurück, damit die Kommission mit etwas größerer Ruhe und unter Aufbietung einer gediegeneren Sachkenntniß das Auswanderungsgesetz so gestalte, daß es zum Heil und nicht zum Unheil des deutschen Vaterlands gereiche.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Herr Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zu Z 1 ganz naturgemäß und, ich glaube, mit einer gewissen Nothwendigkeit übergegriffen auf einzelne spätere Paragraphen.
Das hohe Haus wird mir deshalb gestatten, wenn ich mit aller Mäßigung ein Gleiches thue; denn es wird das nur der Abkürzung der Sache zum Vortheil gereichen, es wird ermöglichen, unnütze Wiederholungen von dieser Stelle wenigstens zu vermeiden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nachdem die Ziele des Gesetzentwurfs und die Wege, die nach der Auffassung der verbündeten Regierungen zu diesem Ziel führen können, sowohl in den Motiven als auch in den bei erster Lesung abgegebenen Erklärungen und ganz besonders in Ihrer Kommission eingehend dargelegt worden sind, und zwar mit der (L) Wirkung, daß die Kommission in ihrer überwiegenden Majorität sich zu dem amendirten Gesetzentwurf, wie er Ihnen jetzt vorliegt, bekannt hat, da, meine ich, konnte wohl erwartet werden, daß man nicht ohne den Versuch der Widerlegung jener Erklärungen die alten Schreckbilder hier nochmals aufrollen würde, wie sie der Herr Vorredner aufgerollt hat, und wie sie während der letzten Wochen in einem Theile der deutschen Presse auch den Lesern zum besten gegeben worden sind.
Wir sind also am Regierungstisch in der Lage, in der sich ein Verklagter befindet, auf dessen Ausführungen der Kläger nicht mit einer Replik geantwortet hat, sondern mit Wiederholungen des Inhalts der Klage; das drängt den Verklagten auch zu Wiederholungen; wir werden es uns aber versagen und uns versagen müssen, das hohe Haus mit Wiederholungen zu belästigen, schon aus dem einen praktischen Grunde, weil viele der hauptsächlichsten unserer Erklärungen, die wir in der Kommission abgegeben haben, gar nicht geeignet sind, im Plenum wiederholt zu werden.
Wir appelliren an die Mitglieder der Kommission, zu konstatiren, daß in den betreffenden Punkten und dazu gehören im wesentlichen die Punkte, die der Herr Vorredner theils behandelt, theils gestreift hat die Kommission durch die ihr zu Theil gewordenen Erklärungen sich hat überzeugen lassen von der Stichhaltigkeit des Standpunktes, den wir eingenommen haben.
Seit der Kommissionsberathung ist nun in gewissen Theilen der deutschen Presse versucht worden, mit Superlativen und argen Uebertreibungen sich um es milde auszudrücken über den klaren Wortlaut der Motive und den klaren Inhalt der abgegebenen Erklärungen und zum Theil auch über die klare Sachlage einfach hinwegzusetzen.
Es hat dabei der „grüne Tisch ''eine große Rolle gespielt, und wenn je, so, glaube ich, kann man diesmal auf diesen Einwand erwidern, daß doch die Argumente oder doch viele Argumente der Gegner und auch diejenigen (6) Argumente, die der Herr Vorredner vertreten bat, von einem Tisch herrühren, dessen Farbe, nämlich die graue Farbe der Theorie, nicht mehrwerthiger ist als die Farbe des grünen Tisches.
Meine Herren, der Kampf gegen das Gesetz wird von einem Faktor unseres Wirthschaftslebens geführt, von dem wir sonst gewohnt sind, daß er sich bereitwillig in den Dienst nationaler Bestrebungen stellt, von einem Faktor, der andererseits gewohnt ist und verdientermaßen gewohnt ist, sich der Sympathie nicht nur der Regierungen, sondern auch der ganzen Nation zu erfreuen.
Die öffentliche Meinung in der Auswandererfrage ist seit einem halben Jahrhundert dieselbe geblieben; gewechselt hat die Meinung der Hamburger Rhederkreise.
Denn als wir das Gesetz im Jahre 1892 beriethen, welches in den von dem Herrn Vorredner zur Sprache gebrachten Punkten ganz auf demselben Standpunkt stand, da haben sich die Vertreter der hanseatischen Rhederkreise und ganz speziell auch die Vertreter der großen Schifffahrtslinien aufs entschiedenste für den Gesetzentwurf und seinen Standpunkt ausgesprochen.
Ich sagte, der Gesetzentwurf ist dazu bestimmt, die Forderung der öffentlichen Meinung zu realisiren.
Da können Sie nun in den „Grenzboten ''in einem Artikel, der den Gesetzentwurf behandelt, lesen: Alle Achtung vor der öffentlichen Meinung; aber die eigene Meinung der Regierung kennen zu lernen, wäre uns lieber gewesen.
Ja, darauf ist einfach zu erwidern, daß die verbündeten Regierungen und die Kommissionen dieses hohen Hauses sich eben zu der öffentlichen Meinung in dieser Sache bekannt haben.
Typisch für die ganzen Argumente der Gegner um die Kampsesweise ist einmal der Inhalt der Hamburger Petition, die dem hohen Hause vorliegt, und dann die Art, (v) wie dieser Petition von gewissen deutschen Zeitungen und so auch von dem Herrn Vorredner, der zum Theil ixsissima vvrba wiederholt hat, sekundirt wird.
Für die Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf kommt es einzig und allein darauf an, zwei Fragen zu beantworten: soll zu einer nationalen Auswanderungspolitik übergegangen werden
und im bejahenden Falle: ist der Weg, den die Vorlage erstrebt, der richtige und, weil gefahrlose, der einzig gangbare
Die verbündeten Regierungen und die Mehrheit Ihrer Kommission haben beide Fragen mit Ja beantwortet.
Die Hamburger Rhederkreise, denen der Weg, den wir gehen wollen, unbequem ist meine Herren, nur unbequem, alles andere ist Uebertreibung —, und da sie nicht in der Lage sind, uns einen besseren Weg zu weisen, verneinen die Hauptfrage, und so erklärt sich das scheinbar Unerklärliche.
Es wird aber den Herren der Vorwurf nicht erspart bleiben, der dem 92er Entwurf mit Unrecht gemacht worden ist mit Unrecht, weil er ebendieselben Ziele anstrebte wie der jetzige nämlich der Vorwurf, daß an ihnen die Bewegung, die seit einem halben Jahrhundert in Deutschland und zwar immer nach derselben Richtung sich geltend gemacht hat, spurlos vorübergegangen sei.
Meine Herren, hört man Darlegungen wie sie der Herr Vorredner Ihnen hier gebracht hat, dann fragt man sich: wie soll man überhaupt künftig nationale Fragen lösen, wenn man in einer Frage von dieser Wichtigkeit, die seit 60 Jahren die deutsche Nation bewegt, gegenüber einem so maßvollen Versuch, wie er in diesem Gesetzentwurf angestellt wird, solchen Aeußerungen begegnet, wie sie theils der Herr Vorredner, theils die Presse für angebracht erachtet hat
Meine Herren, wenn Sie lesen: nationale Auswanderungspolitik ist brutal der Gesetzentwurf will die Willkür schaffen die nationale Aus5744 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897. l) wanderungspolittk ist eine Erfindung der Jetztzeit die Regierung scheint sich als Pächterin des nationalen Sinnes aufzuthun der Auswanderer soll sich in der Fremde gerade assimiliren die ganze Idee ist Phantasterei!
—wenn Sie in einer in Hamburg von einem sachkundigen Mann gehaltenen Rede lesen können: der Gesetzentwurf verletzte das allgemeine Menschenrecht der Freizügigkeit, er deklassire die deutsche Nation gegenüber anderen Nationen, —und wenn Sie dann den Refrain lesen, der auch heute wieder seine Andeutung gefunden hat, durch den Entwurf werde der Schiffsverkehr, der deutsche Schiffsbau und das ist die letzte Leistung, die ich gelesen habe die Tüchtigkeit der deutschen Kriegsmarine gefährdet, 1 ja, dann frage ich: wie soll man nationale Fragen lösen, wenn man auf den ersten Versuch solche Antworten bekommt
Welches sind denn nun die Argumente, die gegen den Gesetzentwurf geltend gemacht werden
In der erwähnten Hamburger Petition wird im wesentlichen ich unterlasse es jetzt, auf das Detail einzugehen; spätere Paragraphen werden dazu Gelegenheit bieten der Satz vertreten, den die „Weserzeitung ''mit dürren Worten ausgesprochen und der Herr Vorredner wiederholt hat: die Verbindung von Waarenbeförderung und Auswandererbeförderung ist unslösbar.
'Meine Herren, von Ihrer Kommission oder wenigstens von Mitgliedern Ihrer Kommission ist auf das allerenergischste gegen diesen Standpunkt Widerspruch erhoben worden.
Und, ich glaube, mit Recht; denn auf diesen Standpunkt werden die Auswanderer, die man sonst gewohnt ist, gerade aus den betreffenden Kreisen als Pfadfinder und Pioniere des deutschen Handels bezeichnen zu hören, herabgedrückt auf das Niveau eines Appendix des Waarenverkehrs.
Dieser Standpunkt führt in seinen Konsequenzen dahin und dieser Standpunkt wird thatsächlich auch vertreten —: das für die deutschen (v) Auswanderer geeignete Ziel ist dasjenige Ziel, wohin die Konjunkturen des Exports die deutsche Flagge weisen.
Und wohin führt dies in seinen weiteren Konsequenzen
Wenn einmal die Gegner bewegen sich auf theoretischem Gebiet wenn einmal der deutsche Warenverkehr von einem Lande, wie Sie es hier im Auge haben, plötzlich abgeschnitten werden sollte, und dann die deutschen Dampferlinien mit doppeltem Dampf Kehrt machen und nach dem Osten fahren sollten, sollen dann die deutschen Auswanderer etwa auch nach Ostasien befördert werden
Das wäre doch die natürliche Konsequenz der Untrennbarkeit des, Auswanderer- und Waarenverkehrs!
In einigen Blättern, und zwar gleichlautend mit besonderem Nachdruck, ist darauf hingewiesen worden, daß die Petition die Unterschrift eines ruhigen Politikers und in kolonialen Dingen viel bewanderten Mannes, des Herrn Woermann, trage.
Nun, die Kolonialpolitik hat mit dieser Frage nichts zu thun; im übrigen aber ist der Hinweis nicht glücklich und nicht ernst zu nehmen.
Es liegt die Annahme nahe, daß Herr Woermann in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Vereins die Petition unterschrieben hat, ohne sich dadurch nothwendig mit ihrem Inhalt Satz für Satz zu idenfiziren.
Denn wenn auf einen Satz hingewiesen wird, worin die Petition sich ganz entschieden gegen Subventionen für die Schifffahrt verwahrt, so glaube ich nicht, daß Herr Woermann sich zu diesem Satz bekennt.
Es könnte der ganze Angriff gegen den Gesetzentwurf und zwar unter dem Gesichtspunkt, den der Herr Vorredner vertreten hat, sehr kurz abgethan werden durch den Hinweis, für den Ihnen der Nachweis wahrscheinlich noch von anderer Stelle erbracht werden wird, daß im großen und ganzen, was das Konzessionirungswesen betrifft, durch die Befugnisse, die dem Herrn Reichskanzler in dem Gesetzentwurf zugedacht sind, an der jetzigen Rechtslage gar nichts ge- (O) ändert wird.
Denn in der weitaus größten Mehrzahl aller deutschen Staaten, mit Ausnahme von Hamburg und Bremen, besteht schon jetzt für die Konzessionirung das volle freie Ermessen und die volle Befugniß zum jederzeitigen Widerruf; es besteht sogar, und dies inklusive Hamburg, eine gewisse Art von Spezialisirungsprinzip, von dem nur bisher noch kein genügender Gebrauch gemacht ist.
Nachdem sich die verbündeten Regierungen zu der Aufgabe bekannt haben, die Auswanderungspolitik in wirthschaftlich rationelle Wege zu leiten, würden sie ja an der Hand der partikularen Gesetzgebungen schlimmstenfalls in der Lage sein, die Ziele zu verfolgen, auf die der Gesetzentwurf hinzielt, und sie würden das natürlich nur thun können im gegenseitigen Einvernehmen.
Ich gebe dem Herrn Vorredner zu bedenken, ob es im Interesse der deutschen Schifffahrtsgesellschaften bezw.
im Interesse der Wahrung der von ihm vertretenen Prinzipien liegen würde, wenn von etwa zwanzig Zentralstellen aus das erstrebt und in die Wege geleitet würde, was nach dem Gesetzentwurf von der einheitlichen Zentralstelle des Reiches aus geschehen soll.
Ich verspüre mir auf einen späteren Paragraphen, Ihnen praktisch noch darzulegen, wie sehr die Gefahren, die von dem Gesetzentwurf auch seitens des Herrn Vorredners befürchtet werden, gleich Null sind.
Ich möchte nur, da er von unerhörten Auswanderungsverboten gesprochen hat das soll darin bestehen, daß die deutschen Auswanderer von ungeeigneten Zielen ferngehalten werden —, auf einen vitiosen Zirkel hinweisen, in dem man sich bewegt, wenn man und das hat er wieder selbst gethan als oberstes Mittel der Lenkung das Auskunftwesen hinstellt und dann dafür eintritt, daß die deutschen Schifffahrtslinien einen Anspruch darauf haben sollen, deutsche Auswanderer auch dann und dahin zu befördern, wenn und wohin eine gewissenhafte Auskunft ihnen abrathen müßte zu gehen.
Dies ist ein (v) absoluter Widerspruch.
Er hat dann darauf hingewiesen, daß durch das Gesetz und das ist die Wiedergabe einer Stimme, die sich auch anderweit hat vernehmen lassen eine Verletzung des allgemeinen Menschenrechtes, der Freizügigkeit, geschehen würde.
Woran soll denn der Freizügler nach dem Gesetz verhindert werden
Er soll daran verhindert werden, sich durch in Deutschland konzessionirte Mittelpersonen in sein Verderben zu begeben.
Ein Recht darauf, doch dahin befördert zu werden oder zu befördern, hat kein Auswanderer und keine Schifffahrtsgesellschaft.
Die volle Freiheit des Einzelnen, dahin zu gehen, wohin er will, bleibt gewahrt; es werden ihm Beförderungsgelegenheiten nach allen geeigneten Zielen geboten, nach ungeeigneten nicht.
Die große Masse unserer deutschen Auswanderer, die ebenso zugänglich, wie sie allerdings für Verführung ist, auch für Belehrung ist, wird mit Dank von der Schranke Gebrauch machen, die nach dem Gesetze gezogen werden soll.
Und wenn diejenigen, welche es nicht thun wollen, dennoch fremde Einschiffungshäfen wählen, so mögen sie es thun, wir können sie nicht halten.
Berechnet ist das Gesetz für die große Masse, und für die wird es sich als wirksam ergeben.
Ich will dem Herrn Vorredner auf allen Pfaden, die er beschritten hat, um das Gesetz zu diskreditiren, nicht folgen; ich glaube aber entschieden Widerspruch erheben zu müssen gegen zwei Behauptungen, die er aufgestellt hat.
Er hat den Satz aufgestellt, die Deutschen im Auslande, die ausgewandert sind, haben kein Recht auf einen mehr als moralischen Zusammenhang mit dem deutschen Vaterlande, und er hat als Grund angeführt: weil sie „den Blutzins nicht leisten '', den die Anderen zu leisten haben.
Ich glaube, es ist den deutschen Auswanderern, ebenso wie in der deutschen Nation, so auch Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
5745 (4) in diesem hohen Hause unvergessen, was sie in den Zeiten geleistet haben, wo die, die im Inland verblieben waren, den Blutzins zahlten.
(Bravo!)
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, er vergliche die Motive des Gesetzes mit der Flöte des Vogelfängers, der nur mit dem schönen Ton eines nationalen Gedankens hinwegtäuschen will über den agrarischen Egoismus, dessen Verwirklichung das Gesetz anstrebe.
Er behauptet, die Motive ergäben, die Auswanderung solle im Sinne der Landwirthschaft beschränkt werden.
Ich fordere ihn auf, diese Stelle der Motive zu bezeichnen, und bin bereit, ihm dann zu antworten.
Wenn der Herr Vorredner mit einem gewissen absprechenden Urtheil über die Thätigkeit der Kommission sprach, so steht mir nicht zu das wird wohl von anderer Seite geschehen das zurückzuweisen.
Aber als Zeuge der Kommissionsberathung kann ich sagen, daß nichts nolölls volens, sondern alles volsQL beschlossen ist, was im Bericht steht.
Wenn der Herr Vorredner sich darüber wunderte, der Regierung sei es „in ganzen 6 Sitzungen ''— wie er sich ausdrückte gelungen, die Kommission zu überzeugen, so will ich ihm den Grund sagen: es ist der, daß wir die Verständigung dadurch gesucht haben, daß wir vor allem uns bemühten, uns zu verstehen.
Das gegenseitige Verständniß von allen Parteien ist der Verständigung vorausgegangen.
Ich wünsche und lebe der bestimmten Hoffnung, daß Verständniß und Einverständniß auch die Berathungen des Plenums kennzeichnen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cuny.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (L) Lenzmann glaubte seinen Vortrag einleiten zu müssen mit einem erbitterten Ausfall auf die Kommission.
Ich danke dem Herrn Direktor im Auswärtigen Amt, daß er die Güte hatte, schon vorläufig darauf zu antworten.
Ich hatte die Ehre, Vorsitzender der Kommission zu sein; Sie werden mir daher ein paar Worte der Erwiderung darauf gestatten.
Herr Lenzmann warf der Kommission „Ueberhastung ''vor.
Das Wort „Ueberhastung ''habe ich in letzter Zeit sehr viel gehört; jedes Mal, wo eine Kommission sich Mühe giebt, ein werthvolles nationales Werk zu Stande zu bringen, wird ihr „Ueberhastung ''vorgeworfen.
(Sehr richtig!)
Genau dasselbe sagte man in Bezug auf die Kommission und das Plenum des Reichstags, als im vorigen Jahr trotz mancher bereiteten Schwierigkeiten das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande gebracht wurde.
(Sehr richtig!)
Ich habe eigentlich schon von dem Wohlwollen des Herrn Lenzmann erwartet, daß er diesen selben abgedroschenen Vorwurf auch jetzt wieder erheben würde.
(Sehr gut!)
Ich kenne ja die Art und Weise, wie Herr Lenzmann hier sachlich zu debattiren pflegt.
(Sehr richtig!)
In Wirklichkeit bemühten wir uns in der Kommission, das Gesetz in dieser Session zu Stande zu bringen, und beeilten allerdings demgemäß unsere Arbeiten; übers Knie gebrochen haben wir sie aber nicht, wir haben eingehend die Einzelheiten erörtert und den gestellten Anträgen ihr Recht widerfahren lassen; wenn die Mehrheit schließlich der Ansicht war, die Vorlage sei im wesentlichen ein gutes, brauchbares Werk, so hat sie ebenso gut ein Recht, diese Ansicht zu haben, wie Herr Lenzmann für sich das Recht beansprucht, anderer Ansicht zu sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daß die Ansichten nicht übereinstimmen, ist ja Thatsache; (6) aber auf wessen Seite das Recht ist, darüber läßt sich mindestens streiten.
Wenn Herr Lenzmann glaubte, in einer so wegwerfenden Weise über die Deutschen im Auslande sprechen zu müssen, wie er gethan, so entspricht das sicherlich nicht dem in unserer Nation vorherrschenden Gefühl und auch nicht den in der Kommission leitend und maßgebend gewesenen Ansichten.
(Sehr wahr!)
Die Fragen der Marine u. s. w. lasse ich ganz bei Seite; denn wir sind hier beim Auswanderungsgesetz, nicht bei der Vermehrung der Kriegsmarine.
(Sehr richtig!)
Wir haben seit unseren jungen Jahren unendlich oft die Klage gehört und wiederholt, es sei ein nationales Unglück, wenn jahraus, jahrein Tausende von deutschen Landsleuten die Heimat verlassen, uns fremd werden, nicht nur politisch, sondern auch national fremd, und in der Ferne wirtschaftlich zwar ohne es zu wissen und zu wollen, aber thatsächlich —, großenteils gegen unser deutsches Interesse arbeiten, wenn sie, insbesondere in Amerika, mit dazu verwendet werden, unsere Industrie und Landwirthschaft zu schädigen.
Wir haben aus vollem Herzen den Wunsch der Reichsregierung gebilligt, daß dahin gearbeitet werden möge, den Zusammenhang, den nationalen Zusammenhang ich spreche nicht von dem politischen mit den Deutschen im Auslande auf jede loyale Weise zu stärken.
Das war die Ansicht der Kommission.
Ich glaubte, in diesem Punkt speziell Herrn Lenzmann entschieden widersprechen zu müssen, und zwar gerade an gegenwärtiger Stelle, da kein späterer Paragraph mir Veranlassung giebt, auf diese Frage zurückzukommen.
Im übrigen wird den Ausführungen des Herrn Ab- M) geordneten Lenzmann, die ja zum allerkleinsten Theil zu ß 1, weit überwiegend zu ganz anderen Fragen gemacht sind, an geeigneter Stelle widersprochen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat zum Schluß seiner Ausführung gemeint mir vorwerfen zu müssen, daß ich einen Zwischenruf etwas voreilig gemacht hätte.
Ich wollte ihn durch meinen Zwischenruf darauf hinweisen, sich doch fernzuhalten von der Besprechung einer Materie, die wir hier nicht erörtert sehen möchten, was wir als Forderung des politischen Anstands und Takts ansehen.
Wenn man die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann durchgeht, so bemerkt man zunächst, daß die eigenthümliche politische Anschauungsweise seiner Partei durch ihn in geradezu klassischer Weise hier wieder zur Darlegung kam.
Es ist wirklich schwierig, mit ihm über den Begriff „national ''zu debattiren, wenn man Ausführungen von ihm hört, wie wir hier eben die zweifelhafte Freude hatten, sie genießen zu müssen.
Mein verehrter Herr Nachbar, Kollege Rettich, wirst mir eben ein: „sogenannte nationale Frage ''habe der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt.
Schon diese Hinzufügung des „sogenannten ''zum Wort „national ''zeigt mir, daß es dem Herrn Abgeordneten nicht gelingen will, zu erkennen, welche eminent wichtigen vaterländischen Dinge hier auf dem Spiel stehen.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst nach Motiven gesucht, warum wohl die Majorität dieses Hauses für das uns vorgelegte Gesetz eingenommen sei, und hat natürlich nicht umhin gekonnt, die Gelegenheit zu benutzen, den von ihm so sehr geliebten Agrariern wiederum eins 5746 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
() auszuwischen.
Ich habe mich nun in den eingegangenen Petitionen für das Gesetz nach angeblichen agrarischen Motiven umgesehen, habe aber nur eine einzige Stelle gefunden wenn ich nicht irre, in der Petition des Deutschen Landwirthschaftsraths —, wo darauf hingewiesen wird, daß allerdings zu wünschen sei, daß solche Auswanderer, welche ihren öffentlichen und privatrechtlichen Verpflichtungen noch nicht nachgekommen seien, von der Auswanderung so lange zurückgehalten werden möchten, bis sie das gethan.
Ich meine, das ist eine Forderung der Billigkeit, der gewiß die Mehrheit des Hauses sich anschließen wird.
Im übrigen ist es mir absolut nicht gelungen, irgendwelche agrarischen Motive in diesem Gesetzentwurf, in seiner Begründung oder im Kommissionsbericht zu entdecken.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Lenzmann mit den Deutschen im Auslande beschäftigt, diese haben von ihm eine sehr ungünstige Zensur bekommen.
Ich habe mich darüber gar nicht gewundert, indem ich mir eine Reihe von Fällen ins Gedächtniß zurückrief, wo die Deutschen im Auslande allerdings in ganz anderer Weise sich, soweit sie es aus der Ferne konnten, an der einheimischen Politik betheiligt hatten, als es die Partei Lenzmann und Genossen für gewöhnlich zu thun pflegt.
Ich erinnere daran und vielleicht hat auch der Herr Abgeordnete Lenzmann das im Auge gehabt —, daß die Deutschen im Auslande oftmals mehr Verständniß für die Politik des Fürsten Bismarck gezeigt haben als die Majoritäten des Reichstags.
Ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich annehme, daß diese Vorkommnisse mit dazu beigetragen haben, dem Herrn Abgeordneten Lenzmann seine so wenig günstige Meinung von den Deutschen im Auslande beizubringen.
An dem Kopfnicken des Herrn Lenzmann sehe ich, daß ich recht habe, und es macht mir Vergnügen, das festzustellen.
(2) Ich hoffe, auch die Deutschen im Auslande werden sich danach richten und vielleicht auf ihre Freunde im Inlande dahin Einfluß nehmen und dahin zu wirken suchen, daß sie nicht wie bisher so viele freisinnige Abgeordnete in den Reichstag wählen.
Es ist aber nicht allein die Beurtheilung der Politik des Fürsten Bismarck durch die Deutschen im Auslande, was augenscheinlich dem Herrn Abgeordneten Lenzmann an diesen mcht recht ist, sondern ihre ganze Stellung zu der nationalen Frage überhaupt.
Ich glaube sagen zu -dürfen, daß die Deutschen im Auslande sich im nationalen Sinne geradezu ausgezeichnet haben.
Und das ist sehr erklärlich.
Sie standen im Auslande unseren vielen Parteikämpfen fern und hatten einen höher gelegenen Gesichtspunkt, von dem aus sie unsere nationale Entwicklung ansahen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lenzmann wünschen, daß er einmal eine Zeitlang im Auslande unter nationalgesinnten Deutschen allerdings nicht unter den Freunden des Herrn Dr. Barth sich aufhalten möchte, um in jenen Kreisen seine nationale Gesinnung etwas zu stärken.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Lenzmannn meinte, wir sollten doch nicht vergessen, daß die Deutschen im Ausland keine Blutleistungen für das Vaterland machten und auch wirthschastlich nicht direkt für uns etwas leisteten.
Aber er möge nicht vergessen, daß die Deutschen im.
Ausland mit dazu beigetragen haben, unsere glänzende Entwicklung in Welthandelsbeziehung herbeiführen zu helfen, und daß sie uns auch für die Zukunft auf diesem Gebiet weiter dienlich sein können, wenn sie nicht vergessen, daß sie Deutsche sind, sondern auch wirklich Deutsche bleiben, wenn sie die Fühlung mit dem Mutterland aufrecht erhalten und nicht etwa in freisinniger Weise den nationalen Gedanken auffassen, sondern in (0) der Art und Weise wie die nationalen Parteien dieses Hauses.
Ich würde mich freuen, wenn dieses Gesetz mit dazu beitragen würde, die Deutschen im Ausland in einer festeren Verbindung mit dem Mutterland zu erhalten, und wenn es dahin wirken würde, daß die deutsche Auswanderung sich nicht in derselben plan- und regellosen Weise für die Zukunft weiter vollzieht, wie es leider so lange Jahre geschehen ist.
Es ist nicht zu verkennen, daß ein großer Theil der ausgewanderten Deutschen unserem Deutschthum vollständig verloren gegangen ist, ja daß diese Deutschen vielfach Konkurrenten und Gegner von uns geworden sind.
Diese sind eben das geworden, was nach der alten Meinung des Liberalismus die Deutschen im Auslande sein sollten, „der Völkerdünger für die fremden Nationen ''.
Ich hoffe, daß es durch dieses Gesetz gelingen wird, den Strom der deutschen Auswanderung allerdings in gewisser Weise zu beeinflussen, nicht in der Hinsicht, daß man die internationale Freizügigkeit, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann sich ausdrückt, gefährdet oder einschränkt, sondern derart, daß man den Auswanderern mit Rath und That, soweit es möglich ist, zur Seite steht und ein Gegengewicht schafft gegenüber den Beeinflussungen, die jetzt auf die Auswanderer von solchen Personen ausgeübt werden, welche dabei lediglich ihren eigenen Nutzen und weiter nichts wahrnehmen.
Wir wollen, daß die allgemeinen deutschen Interessen bei der Neberwachung des Auswanderungswesens mehr als bisher sollen wahrgenommen und vertreten werden können.
Das ist der Grundgedanke, der uns dieses Gesetz sympathisch macht, und der, glaube ich, auch dazu beigetragen hat, ihm in der Kommission die Mehrheit zu sichern.
Wir wollen doch nicht übersehen, von welcher Be- (D) deutung es für ein Volk ist, wenn es seine Auswanderung nach dem Auslande einigermaßen zu beeinflussen und zu lenken in der Lage ist.
So hat sich im Mittelalter die deutsche Auswanderung nach den jetzigen östlichen Provinzen nicht in derselben Weise völlig planlos vollzogen, wie jetzt die Auswanderung vor sich geht.
Die Markgrafen und die anderen Landesherren haben damals Einwanderer in das Land gerufen und haben für dessen planmäßige Besiedelung gesorgt, und dieser planmäßigen Besiedelung danken wir es, daß das Deutschthum seine weiten Ostmarken erobern konnte.
Es soll mir fernliegen, hier etwa das Mittelalter zum Vorbild zu nehmen und in derselben Weise mit diesem Gesetze anstreben zu wollen, eine solche planmäßige Kolonisation im Auslande ins Werk zu setzen dazu fehlen die Vorbedingungen.
Wir können aber gleichwohl die Einwanderer mindestens von den Gebieten fernzuhalten versuchen, wo sie unbedingt dem Deutschthum verloren gehen und Konkurrenten von uns werden, und wo ihre Ansiedelung zu unserem Schaden ausfallen würde.
Wir können sodann in positiver Richtung zweifellos entschieden dazu beittagen, den Strom der Auswanderung zu beeinflussen, ihn z.
B. zur Zeit nach Südafrika hin zu begünstigen, um den stammverwandten und befreundeten Boeren damit eine Stärkung im Kampf gegen die Engländer zuzuführen.
Es würde mich freuen, wenn das zu ermöglichen sein würde, und ich weise hier auf englische Vorbilder hin.
England hat seine Auswanderung fortgesetzt planmäßig beeinflußt, vielleicht nicht in derselben Weise, wie es hier in diesem Gesetze beabsichtigt ist, der Modus ist das weniger Wichtige; jedenfalls haben die Engländer denselben Zweck verfolgt und auch wirklich erreicht.
So hat England im vorigen Jahrhundert sogar evangelische deutsche AusReichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
5747 M Wanderer in Irland angesiedelt, um dort das protestantische Element zu stärken.
Es hat in diesem Jahrhundert ferner der englischen Einwanderung nach Südafrika planmäßige Unterstützung angedeihen lassen, um dort das englische Element gegenüber dem holländischen hochzubringen.
Ich meine, wir sollten uns hier England zum Vorbild nehmen und sollten die deutschen Auswanderer möglichst dahin zu leiten suchen, wo sie auch sicher sind, in festem Zusammenhange mit dem Vaterlande zu bleiben, und wo sie uns zweitens keine Konkurrenz machen.
Von diesem Gesichtspunkte aus freue ich mich aufrichtig über den Grundgedanken des Gesetzes und stelle mich in Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann.
Herr Lenzmann will seine Fürsorge für die Auswanderer auf ein ganz minimales Maß beschränkt wissen.
Er will in der Hauptsache, wenn ich ihn richtig verstehe, nur Vorkehrungen treffen, daß sie nicht gar zu sehr geschädigt werden.
Wir wollen aber diese Fürsorge in der positiven Richtung ausgestaltet wissen.
Wir wünschen, daß das große deutsche Vaterland den Auswanderern bei ihrer Auswanderung nach Kräften zur Seite steht, und daß ihre Verbindung mit dem Vaterlande erhalten bleibt.
Wir hoffen, daß das Gesetz ganz erheblich zur Erreichung dieses Zweckes beitragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter.
Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, mir als Abgeordneten zunächst das Wort zu ertheilen, meiner Pflicht als Berichterstatter gedenke ich dann zu genügen.
Ich möchte als Abgeordneter einigen Bemerkungen des Herrn Kollegen Lenzmann entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gemeint, es (u) würde kein anderes Volk als das deutsche sich ein Gesetz gefallen lassen wie das vorliegende, das die Freiheit der Auswanderer in dem geplanten Maße beschränkt.
Der Herr Abgeordnete hat dabei übersehen, daß auch kein Volk wie das deutsche sich in einer Ausnahmestellung befindet.
Andere große, über einen Ueberschuß an Bevölkerung gebietende Völker und Länder, wie das englische und russische, sind im angenehmen Besitz von Kolonien, und es bedarf für diese gar nicht der Hinlenkung der Volksgenossen in diese ihre eigenen Kolonien.
Das deutsche Volk ist seit Jahrhunderten in der unangenehmen Lage gewesen, seinen Ueberschuß an Bevölkerung an andere Nationen abgeben zu müssen, dazu beizutragen, daß in fremden Kontinenten neue Nationen entstehen, die gerade durch die Zugabe des deutschen Elements eine bessere Qualität erhalten, als sie sonst vielleicht durch Zusammensetzungen aus anderen Volksbestandtheilen sich ergeben würde.
Das deutsche Volk verfügt jährlich über einen Bevölkerungsilberschuß von 5- bis 600 000 Köpfen.
Es ist dies meines Erachtens die allergrößte Macht, über welche das deutsche Volk überhaupt verfügt, eine viel größere als die, welche es in seiner Armee besitzt.
Soll es endgiltig auf dieses Machtmittel verzichten
Das ist der leitende Gesichtspunkt unseres Gesetzentwurfs.
Der Gesetzentwurf will mit der bisherigen Gepflogenheit brechen, er will die deutschen Volksgenossen dem Auslande nicht mehr preisgeben, sondern sie als Machtmittel für das Vaterland verwerthen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann gemeint, der Gesetzentwurf sei getragen von gewissen internationalen, alldeutschen Gedanken.
Nun, der Herr Abgeordnete Lenzmann muß sich mit solchen Dingen sehr wenig beschäftigt haben, sonst müßte er gefunden haben, daß hier ein Widerspruch in sich vorliegt.
Meine Herren, das Alldeutsche befindet sich ausgesprochen in Gegensatz zum Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Internationalen, das Alldeutsch ist eben die Zusammen- (6) fassung des Nationalen in Gegensatz zum Internationalen auf deni Gebiete des deutschen Volksthums.
Der Herr Abgeordnete hat weiter den Deutschen im Ausland das Recht beschränken wollen, mit uns zu rathen und zu thaten.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Millionen von Volksgenossen durch den Herrn Abgeordneten Lenzmann sich dieses Recht nicht verschränken lassen werden.
Sie stehen vielfach auf einem viel vorurtheilsfreieren Standpunkt als wir selbst hier; sie vermögen deshalb ein sehr maßgebendes Urtheil auch über das zu fällen, was in diesem hohen Hause geschieht.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus den Volksgenossen im Auslande das Recht wahren, ihr Urtheil abzugeben über das, was hier geschieht und nicht geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich war es vorhin nicht, der dazwischengerufen hat: zur Sache!
Ich muß aber bekennen, daß der Ruf nicht nur an der einen Stelle, sondern während der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Lenzmann berechtigt gewesen wäre; denn er hat den § 1 zum Anlaß genommen, um über alle Dinge und noch einige mehr zu reden, über die er gerade Lust hatte zu sprechen, und er hat es nur der Langmuth des Herrn Präsidenten zu verdanken, wenn er nicht zu Z 1 zurückgewiesen worden ist.
Ich will ihm nicht auf diesem falschen Pfad folgen, wohl aber auf einige Dinge, die er hier vorgebracht hat, die rechte Antwort zu geben suchen.
Meine Resolutionen, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, werden mir Anlaß geben, mich später über anderes, was wir gehört haben, zu äußern.
Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann forderten sowohl, was die Sache, als was die Form betraf, zu dem allerentschiedensten Widerspruch heraus, M) namentlich wenn er der Kommission vorwarf: sie möge ihr Werk noch einmal beginnen und dann eine größere Sachkenntniß dabei verrathen.
Darauf hat ihm der geehrte Herr Vorsitzende der Kommission die gebührende Antwort gegeben.
Da bedaure ich nur, daß der Herr Lenzmann uns seine schätzbare Kraft nicht gewidmet hat, indem er sich in die Kommission hineinwählen ließ.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann muß wohl auch den Bericht des Herrn vr.
Hasse nur oberflächlich gelesen haben; denn die Schlußabstimmung hat stattgefunden mit 15 Stimmen dafür, die anderen 4 haben sich der Abstimmung enthalten, also ein Nein ist überhaupt nicht gefallen.
Der Fluch der bösen That ist es auch, daß sie weiter Böses aus sich herauszeugt.
Ich kann es meinem Freund Herrn Dr. Hahn nicht verdenken, daß er seine Rede, der ich durchweg zustimme, nun auch zu 8 1 gehalten hat; aber das, was er gesagt hat, kann auch nur theilweise dazu gerechnet werden.
Der Herr Regierungskommissar Reichardt hat freilich gemeint, eine derartige allgemeine Besprechung habe eine gewisse innere Berechtigung.
Ich kam das nicht zugestehen, will mich aber, wie gesagt, auf die meisten Punkte, die berührt worden sind, nicht weiter einlassen, daß z.
B. der Reichskanzler falsch berichtet sein kann, es wurde das gegen mich gesagt, weil ich nämlich meinte, die Erlaubniß hinge zwar nur von einer einzigen Stelle ab, einer einzelnen Persönlichkeit, aber von der höchsten Stelle, und man könne wohl annehmen, daß dort eine gut vorbereitete Belehrung über alle Dinge, die die Auswanderer betreffen, vorhanden ist.
Nun, wir wissen alle, daß man selbst über den Reichskanzler hinaus falsch berichtet sein kann, z.
B. über die Stimmung des Volkes und über Dinge, die da mit einer gewissen Berechtigung verlangt und erwartet werden.
Auf die neuen Schiffe in 794 5748 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
() Stettin, auf die „vaterlandslosen Gesellen '', auf die Auffassung von Ehre in unserer Zeit darauf lasse ich mich also nicht weiter ein.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat auch den agrarischen Egoismus mit hereingezogen; das sei des Pudels Kern bei dieser Vorlage.
Nun hat schon der Herr Abgeordnete Dr. Hahn darauf hingewiesen, daß kein einziger Antrag im Sinne des Deutschen Landwirthschastsraths gestellt sei, um die Forderung in das Gesetz hineinzubringen, daß nur diejenigen die Erlaubniß zur Auswanderung bekommen sollen, welche zuvor alle 'ihre zivilrechtlichen Ansprüche erfüllt haben.
Hätte auch nur ein Einziger aus der Kommission das verlangt, so würde dieser Vorwurf eher berechtigt gewesen sein.
Wenn für die deutsche Land wirthschaft bei diesem Gesetze etwas abfällt, um so besser; aber die gerade Forderung, daß da etwas abfallen solle, ist nirgends gestellt worden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lenzmann gemeint, die Deutschen im Auslande hätten in die Dinge der alten Heimat nichts hineinzureden.
Mir ist auch nicht bewußt, daß sie das thun.
Sie haben zwar nicht mitzurathen, können aber sehr wohl ihre Wünsche an die alte Heimat gelangen lassen, und in diesem Sinne können sie uns sehr wohl einen Rath ertheilen, da sie die Dinge draußen vielfach anders und vielfach richtiger ansehen als wir, die wir bei der Beurtheilung politischer Fragen sehr oft befangen sind.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann vollständig verkannt, worum es sich hier handelt, indem er immer wieder mit Nachdruck von dem „sogenannten nationalen ''Gedanken sprach.
In dem Worte „sogenannt ''liegt ganz gewiß eine Herabziehung dessen, was vaterländisch gesinnte Männer darunter verstehen.
Wir verstehen darunter die Gesinnung und die Forderung, alles dasjenige was wir haben, alle Güter des Volkes, niederer und höherer Art, den Wohlstand und die Macht des Vaterlandes, das An (W sehen und den Einfluß, nicht nur festzuhalten, sondern auch stetig zu mehren, und dazu gehört, daß wir die Mitglieder unseres Volkes, die sich aus irgendwelchen Gründen entschließen, in das Ausland zu gehen, auch in Zukunft möglichst festhalten, daß wir sie in irgend einer Form dem alten Vaterlande erhalten.
Das ist kein „sogenannter ''nationaler Gedanke, sondern eine sehr richtige Grundstimmung wahrhaft deutscher Gesinnung und Staatskunst, an welcher die Mehrzahl des Hauses auch bei dieser Vorlage festhalten wird.
Dann wird wohl der Herr Abgeordnete Lenzmann auch die meisten Lieder, die er als fideler Bursch auf der Universität gesungen hat als solcher hat er sich hier einmal bekannt —, jetzt als reine Phrase und als Dinge, auf die ernsthaft kein Gewicht zu legen ist, ansehen; dann ist das Lied „Was ist des Deutschen Vaterland
auch eine nationale Phrase und weiter nichts.
Herr Abgeordneter Lenzmann hat, wie das immer von jener Seite geschieht, auch den Ausdruck „alldeutscher Gedanke ''wieder lächerlich gemacht.
Der „alldeutsche Gedanke ''ist auch der „altdeutsche Gedanke ''.
Die alten Deutschen dachten so, wie ein großer Theil des deutschen Volkes jetzt denkt, in dem wieder eine junge, kräftige Strömung lebendig geworden ist.
Sie schwärmen nicht nur von einem Deutschland, sondern sie wollen, daß Deutschland auch besonnen und zielbewußt sich bethätige.
Je mehr wir die Deutschen, die sich draußen niedergelassen haben, an uns festhalten, um so mehr Vortheile werden wir auch für das Reich daraus ziehen; denn sie sollen nicht nur im Gedanken an Deutschland festhalten, sondern auch in ihren Handelsbeziehungen und indem sie zeigen, daß sie im Falle der Noth, wie es früher geschehen ist, für die alte Heimat Opfer zu bringen bereit sind.
Deshalb und das ist der Grundgedanke des Gesetzes wollen wir die Auswandererfrage in anderer Weise als bisher regeln, sodaß die Deutschen draußen sich nicht in andere Völker verlieren oder, wie der grobe Ausdruck ist, (0) „Kulturdünger ''für andere Völker werden.
Nein, sie sollen sich in irgend einer Weise auch noch künftig, sei es auch nur mittelbar, als Mitglieder des großen deutschen Volkes fühlen und ihm seine Dienste auch in Zukunft widmen.
Es handelt sich hier um ganz ungeheure Nachtheile; Roscher hat einmal richtig gesagt: „Unsere Auswanderer gehen dem Vaterlande mit allem, was sie haben und sind, verloren.
Daß sie ferner nicht mehr mit allem, was sie sind und was sie haben, uns verloren gehen, das ist der Grundgedanke des Gesetzes; und wenn meine Resolutionen zur Verhandlung kommen, werde ich noch mit Zahlen belegen, wie viele Tausende an Millionen an Wohlstand und Kapital durch die bisherige Auswandcrungsgesetzgebung uns verloren gegangen sind.
Vorläufig begnüge ich mich mit diesen wenigen Bemerkungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei dem Z 1 auch nicht näher auf das eingehen, was besser bei den M 3 und 6 gesagt werden kann.
Ich kann mich deshalb zunächst auf wenige Worte beschränken.
Aber diese kurzen Ausführungen sind nothwendig, nachdem einmal hier wieder mit dem Worte „national ''ein rednerischer Luxus getrieben worden ist, wie er sich stets dann einzustellen Pflegt, wenn an sachlichen Argumenten Mangel ist.
Niemand ist auf diesem Gebiete stärker als der Herr Abgeordnete Dr. Hahn, und es konnte mich deshalb nicht überraschen, daß er auch heute wieder die Gelegenheit ergriffen hat, um in recht unmotivirter Weise in diesem nationalen Gefühl zu schwelgen.
Wenn man den Herrn Abgeordneten Dr. Hahn, den berühmten Briefschreiber an den Herrn Abgeordneten Schoos, hört, so sollte man glauben, er sei der eigentliche Repräsentant des Nationalgefühls in Deutschland und alle übrigen Menschen in Deutschland zählten eigentlich, soweit das National- (v) gefühl in Frage käme, nicht mehr mit.
Er hat aus diesem seinem nationalen Hochgefühl heraus auch dem Herrn Abgeordneten Lenzmann allerhand gute Rathschläge ertheilt, unter anderen den Rath, Herr Lenzmann möchte einmal ins Ausland gehen und sich die Verhältnisse dort ansehen.
Ich glaube, bevor Herr Hahn diese Rathschläge anderen ertheilt, sollte er sie zunächst einmal selbst befolgen!
Mir scheint, er gehört zu denjenigen, die im Auslande besonders viel lernen können; insbesondere würde er vielleicht im Auslande den großen Unterschied zwischen nationalen Redensarten und nationalen Thaten kennen lernen.
(Sehr gut!
links.)
Herr Hahn hat bei seinen tiefsinnigen Erörterungen nebenbei gesagt, wenn Herr Lenzmann ins Ausland ginge, möchte er nicht zu den Freunden des Dr. Barth gehen.
Was weiß denn Herr Hahn von meinen Freunden im Auslande
Ich stehe nicht in intimen Beziehungen HU Herrn Dr. Hahn, daß er über diese Dinge unterrichtet sein dürfte; wenn er aber sich im Auslande einmal nach den Herren umsehen würde, die zu kennen ich die Ehre habe, so würde er sich, speziell in den Vereinigten Staaten, davon überzeugen müssen, daß die hervorragendsten Männer deutscher Abstammung dort zu meinen Freunden zählen, Männer, die sich allerdings wahrscheinlich bedanken würden, Herrn Dr. Hahn ihren Freund zu nennen.
Also wenn Herr Hahn später wieder einmal das Bedürfniß hat, sich an mir zu reiben, möge er eine geschicktere Form wählen als heute.
(Heiterkeit.)
Damit bin ich mit Herrn Dr. Hahn fertig und möchte mir nun ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters erlauben.
Ich finde, Herr Direktor Reichardt hat sich die Sache doch recht leicht gemacht, indem er die Einwendungen, die gegen das Gesetz erhoben Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
5749 () worden sind, in Bausch und Bogen damit abthun wollte, daß sie vom Tisch d (r grauen Theorie herrührten.
Bei seinen Ausführungen hat er sich dabei in gewissem Grade selbst dementirt; denn er hat zugegeben, daß die Haupteinwendungen aus den Hansestädten herrührten.
Und wo in Deutschland wohnen Männer, die mehr als die Männer in den Hansestädten Hamburg und Bremen vom internationalen Verkehr wissen
In diesen Hansestädten ist man darüber einig, daß dieser Gesetzentwurf, wie er vorliegt, eine gänzlich verfehlte Arbeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber ist nicht bloß die Kaufmannschaft einer Meinung, nein, in den Hansestädten sind vielmehr die Regierungen wie die ganze Kaufmannschaft davon durchdrungen, daß dieses Gesetz ein durch und durch verfehltes ist.
Meine Herren, es liegen uns in dieser Beziehung höchst beachtenswerthe Ausführungen der allerkompetentesten Kreise vor.
Die Petition der Hamburger Rheder, die die Unterschrift unseres früheren Kollegen Woermann trägt, und die der Herr Direktor Reichardt mit einfacher Handbewegung bei Seite schieben zu können glaubt, enthält insbesondere außerordentlich beachtenswerthe Gesichtspunkte.
Ich muß sagen: ich habe seit langer Zeit keine so sachliche, so den Stempel der Sachverständlichkeit an der Stirn tragende Petition gelesen.
Herr Direktor Reichardt —und das hat mich einigermaßen gewundert meinte nun in Bezug auf den früheren Abgeordneten Woermann, derselbe hätte allerdings seinen Namen unter jene Petition gesetzt, aber er hätte es vermuthlich nur gethan als Vorsitzender des Rhedervereins, ohne sich mit dem vollen Inhalt jener Petition zu identifiziren.
Was ist das für eine Rolle, die damit einem hervorragend sachverständigen Kaufmann, wie es Herr Woermann ist, zugemuthet wird!
Wer schreibt denn, wenn er sich in einer solchen Position befindet, seinen Namen unter eine Petition, ohne daß er sie (L) nach allen Richtungen hin vertreten kann
Ich bin überzeugt, daß Herr Woermann sich für dieses Kompliment sehr bedanken wird.
Er wird als hervorragender Kaufmann und Sachverständiger und als Vorsitzender der Hamburger Rheder sicherlich Werth darauf legen, daß dasjenige, was in dieser von ihm unterschriebenen Petition enthalten ist, auch anerkannt wird als dasjenige, was seiner eigenen sachverständigen Meinung entspricht.
Und nicht bloß die Hamburger Rheder, nicht bloß die Hamburger Presse, nicht bloß die Bremer Kaufmannschaft und die Bremer Presse und die Regierungen dieser beiden Städte, sondern auch diejenigen Elemente in den Hansestädten, die der Kolonialgesellschaft nahe stehen, und die deshalb bei anderen Gelegenheiten als besonders national gepriesen werden, haben sich ebenfalls, und zwar charakteristisch erweise ebenfalls vom nationalen Standpunkte aus, gegen dieses Gesetz gewendet.
Ich mache Sie nur aufmerksam auf die uns im Druck zugegangene Rede des Herrn Dr. Scharlach, gehalten in der Abtheilung der Deutschen Kolonialgesellschaft am 21.
April d. I. über den Entwurf eines Auswanderungsgesetzes vom nationalen Standpunkt aus, aufmerksam.
Derselbe weist in dieser Rede nach, daß gerade vom nationalen Standpunkte aus dieser Gesetzentwurf durch und durch verfehlt ist.
Und nun werden wir hier vom Regierungstisch aus belehrt, daß das alles gar nichts bedeutet, daß die Kaufmannschaften in den Hansestädten, daß die hansestädtische Presse in Bezug auf diesen Entwurf mehr oder weniger theoretisch denken; die Praxis wird vertreten von den Herren in der Regierung, von Herrn Dr. Hahn, von Herrn Dr. Förster, die so außerordentlich viel vom internattonalen Verkehr verstehen.
Nun, meine Herren, da halte ich mich doch lieber an das Urtheil der angeblich nicht sachverständigen Hamburger und Bremer Kaufleute.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (V) Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat zur Rechtfertigung seiner Bedenken darauf hingewiesen, daß hauptsächlich aus Hamburger und Bremer Kreisen ein heftiger Widerstand gegen dieses Gesetz sich gezeigt habe.
Dieser Widerstand ist in den Kreisen ja deshalb verständlich, weil, wie ich zugeben will, gewisse Unbequemlichkeiten für die Schifffahrtsgesellschaften unter Umständen aus diesem Ge-, setz entstehen werden.
Bezeichnend ist das Motiv einer'Broschüre, die gegen das Gesetz polemisirt: »aviZars Q606886 681, VlVSrS llOQ 0606S8S.
Dlls ist Mich dik Ekklärung für den Widerspruch, den die Herren von der linken Seite diesem Gesetz entgegenstellen.
Sie meinen, daß die jinteressirten Schiffahrtsgesellschaften ausschlaggebend seien, während wir auf dem Standpunkt stehen, daß in erster Linie die nationale Größe, in zweiter Linie das Interesse der Auswanderer und erst in dritter Linie das Interesse der Agenten und der Schiffahrtsgesellschaften in Frage kommen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da das Gesetz diesen Standpunkt einnimmt, begrüße ich mit Freuden dies Gesetz, aber nicht etwa, weil es agrarische Tendenzen verfolgt wenn den Herren die Gedanken und Gründe ausgehen, dann glauben sie jedesmal durch dieses Schlagwort eine gewisse Agitation hervorzurufen (sehr richtig!
rechts), sondern weil das Gesetz den seit Jahrzehnten gehegten Wünschen der Nation entgegenkommt.
Bereits 1848 hat die deutsche konstituirende Nationalversammlung auf die Bedeutung der Auswanderung, auf die Fürsorge für die Auswanderer im Auslande hingewiesen und ein entsprechendes Gesetz angenommen, das von höheren politischen Gesichtspunkten ausging; in der Reichsverfassung (v) des Deutschen Reichs ist die Auswanderungsangelegenheit als der Kompetenz des Reichs unterstehend erklärt worden, und erst jetzt werden wir durch dieses Gesetz in die Lage kommen, eine Auswanderungspolitik zu treiben, die den nationalen Interessen entspricht.
Wenn Herr Lenzmann von „angeblich nationale« Interessen ''und dem „sogenannten nationalen Gedanken ''spricht, meine Herren, so bin ich nicht im Stande, mit einem Herrn mich hier auseinanderzusetzen, der keine nationalen Interessen in dieser Frage anerkennt; und ich möchte dieses Wort festnageln, um festzustellen, daß wir uns niemals verständigen können mit Herren, die in der Beziehung Ansichten haben, die von den unserigen so weit verschieden sind wie die schwarze von der weißen Farbe.
Ich möchte daran erinnern, daß Herr Dr. Scharlach, der sich außerordentlich bemüht hat, in den letzten Tagen noch Stimmung gegen dieses Gesetz zu machen, in einer sehr interessanten Rede sich die Maske der Freiheit vorhält, in Wirklichkeit aber, wenn man zwischen den Zeilen zu lesen weiß, nichts anderes sagt als: die Richtung der Auswanderung ist lediglich von dem Güterverkehr abhängig zu machen, nur dahin, wo die Schiffahrt Vortheile durch den Güterverkehr hat, könne die Auswanderung hingelenkt werden also nicht das Interesse der Auswanderer, sondern die Dividendenzahlung soll ausschlaggebend für die Richtung der Auswanderung sein.
Das, meine Herren, ist ein Standpunkt, den wir nunmehr erfreulicherweise verlassen werden.
Bisher ist jener falsche Standpunkt allerdings leider vertreten worden, und der Paragraph ist eigentlich der springende Punkt des ganzen Gesetzes, der Paragraph, der die Spezialisirung vorschreibt, der bestimmt, daß eine Erlaubniß nöthig sei, um nach gewissen Orten auszuwandern.
Eigentlich hätte diese Bestimmung schon längst Veranlassung geben sollen zu einer 794 5750 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
() Auswanderungspolitik, wie wir sie jetzt geführt zu sehen die Aussicht haben.
Denn in Hamburg und darauf möchte ich die Herren auf der Linken aufmerksam machen bestand dieselbe Bestimmung in dem Gesetz vom Jahre 1887.
Der Paragraph bestimmt: Die Erlaubniß ist nur in Bezug auf bestimmte in der Erlaubniß zu bezeichnende Länder oder Theile derselben oder Orte zu ertheilen.
Allerdings haben wir die Erwartung und Hoffnung, daß, wenn der Herr Reichskanzler dieses Gesetz in nationalem Sinne anwenden wird, wir Vortheile daraus in doppelter Richtung ziehen werden, in Bezug auf die Erhaltung der Nationalität der Auswanderer und ihr materielles Wohlergehen.
Ich werde Gelegenheit haben, bei der Berathung des betreffenden Paragraphen das Wort zu ergreifen, und wollte für jetzt nur die jenen hochnationalen Standpunkt der Herren Abgeordneten Lenzmann und vr.
Barth bezeichnenden Aeußemngen in dieser Frage etwas niedriger hängen.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschloffen.
Ich darf die Herren, die sich ferner zum Worte melden werden, bitten, sich streng an den Inhalt der einzelnen Paragraphen zu halten; denn unsere bisherige Diskussion war eine Generaldiskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Hasse, Berichterstatter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat einen Angriff auf die Kommission gemacht, der von dem Vorsitzenden dieser Kommission, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny, schon zurückgewiesen worden ist.
Ich halte es aber doch für mein Recht und meine Pflicht, als Berichterstatter dieser Kommission dem noch Einiges hinzuzufügen.
Wenn jemandem der Vorwurf der Ueberhastung gemacht werden kann, so könnte ich es nur persönlich sein; (L) denn ich habe an einem einzigen Abend den Kommissionsbericht abfassen müssen, weil die Osterferien kurz bevorstanden, und der Wunsch ausgesprochen wurde, noch vor dem Eintritt in die Ferien den Kommissionsbericht zu vertheilen.
Also der Vorwurf könnte mich nur persönlich treffen.
Die Kommission selbst hat zwei Lesungen vorgenommen; sie hat zwischen diesen beiden Lesungen auch noch eine Subkommission niedergesetzt und hat in diesen zwei Hauptlesungen, in der Arbeit der Redaktionskommission und in der Schlußlesung, glaube ich, durchaus erschöpfend gearbeitet.
Wenn sie schnell zu einem Ergebniß gekommen ist, so hat das einfach darin seinen Grund, daß die große Mehrheit der Mitglieder der Kommission sich schnell auf den Standpunkt des Entwurfs stellen konnte.
Eine kleine Minderheit wollte überhaupt den Grundgedanken des ganzen Entwurfs nicht; eine andere kleine Minderheit wollte noch über den Gedanken des Entwurfs hinausgehen.
Diese beiden Minderheiten haben sich sehr bald beschicken.
Sie haben auf eine weitere Verfolgung ihrer besonderen Wünsche verzichtet, und so ist die große Mehrheit der Kommission sehr schnell zur Geltung gekommen, und schließlich ist der ganze Gesetzentwurf mit der großen Mehrheit von 15 gegen 4 Stimmen, die auch nicht dagegen gestimmt haben, sondern sich nur der Stimme enthalten haben, zum Abschluß gekommen.
Der Herr Abgeordnete l r.
Barth hat gemeint, in den besonders sachverständigen Orten Bremen und Hamburg sei die gesammte Bevölkerung von der Regierung herunter durch die ganze Kaufmannschaft bis zum letzten Arbeiter einig in der Verwerfung dieses Entwurfs.
Ich möchte dagegen konftatiren, daß in der Kommission die beiden Regierungskommiffare für Hamburg und Bremen, die Herren Senatoren Marcus und Burkhardt, anwesend waren und sich für diesen Gesetzentwurf ausgesprochen haben (hört!
hört!
rechts), und daß sie alles das, was man an diesem Gesetzentwurf (O) bemängelt, mindestens als erträglich für die betheiligten Interessenten bezeichnet haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin deshalb als Berichterstatter berechtigt und verpflichtet, Sie zu bitten, den § 1 des Gesetzes anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 nach dem Entwurf bezw.
nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten I .
Bachem und Dr. Schaedler auf Nr.
788 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden wohl nicht von mir erwarten, daß ich in die hohen Töne einstimme, wie sie vorhin seitens des Herrn Abgeordneten Lenzrnann angeschlagen worden sind.
Im Gegentheil, ich möchte nur ganz ruhig und nüchtern den Antrag, wie er von uns zu § 2 gestellt worden ist, in etwas beleuchten.
Der tz 2 sowohl in der Fassung der Regierungsvorlage wie der Kommission geht uns zu weit.
Die Motive führen an, daß es geeigneter sei, dem Reichskanzler allein das Recht zu geben, die Konzession zu ertheilen und zwar in Rücksicht auf die Bestimmung des Auswanderungszieles.
Es ist das eine uaestio U mi; es handelt sich um das Ziel, nach welchem die Auswanderung eben geleitet werden soll.
Ich glaube nun, daß der Zweck gerade so gut erreicht wird, wenn es nicht eine einzelne Person ist, die hier zu entscheiden hat, und ich vermeine, es gilt das Nämliche auch für die weitere Begründung, wie sie in den Motiven geführt ist, nämlich daß der Herr Reichskanzler am besten in der Lage ist, (v) durch die Organe des auswärtigen Dienstes oder durch entsandte besondere Kommissare sich informiren zu lassen.
Das gebe ich zu; aber ich glaube, ganz das Nämliche trifft auch zu, wenn der Antrag angenommen wird, wie er von meinem Freunde Bachem und mir gestellt worden ist.
Ebenso gut wie das Prüfungsergebniß dieser Kommissare oder Organe dem Kanzler vorgelegt werden wird, ebenso gut kann es auch dem ganzen Bundesrath gegenüber geschehen, und der Bundesrath ist doch eine so erleuchtete Körperschaft, daß von deren Urtheil wohl noch mit größerer Sicherheit zu erwarten ist, daß sie das Richtige trifft, als von einer einzelnen Person, wenn sie auch noch so hoch steht.
Es kommt noch hinzu, daß auf diesem Gebiet keine Gefahr im Verzüge ist, daß solche Dinge nicht von heute auf morgen geschaffen werden, daß solche Konzessionen nicht über Nacht ertheilt werden, sondern man kann sich Zeit zum Prüfen nehmen, und die Prüfung dürfte wohl gründlicher sein, wenn sie vorgenommen wird von einer Körperschaft, als von einem Einzelnen.
Was mir aber noch wichtiger erscheint, ist der Umstand, daß hier doch ganz bedeutend in privatrechtliche Verhältnisse eingegriffen wird, daß insbesondere, wo es sich um so wichtige Dinge handelt, das Urtheil eines einzelnen Mannes, und stände er auch noch so hoch, nicht allein maßgebend sein soll.
Auf anderen Gebieten von weit geringerer Bedeutung verlangt man die Zustimmung des Bundesraths; man überläßt es nicht allein dem Kanzler.
Hier handelt es sich nicht allein um das Wohl von HundeAtausenden, sondern auch um große Gesellschaften, die mit ihrem aufgewendeten Kapital in Betracht kommen, und ich glaube, daß wir die Auswanderer sowohl wie die Gesellschaften nicht von dem Entschlüsse eines einzigen Mannes abhängig machen.
Es dreht sich Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
5751 (H.) bei dieser Frage ja nicht um die Person des Reichskanzlers, auch nicht um die Person des gegenwärtigen Reichskanzlers, und ich glaube kaum, daß der Reichskanzler sehr dankbar sein wird für diesen Recht- und Machtzuwachs.
Er hat so wie so schon genug Verantwortlichkeit, und böse Menschen machen ihm das Leben sauer genug.
Ich denke auch nicht an einen gewaltthätigen Kanzler, den Deutschland einmal bekommen könnte; aber der Mißbrauch der Gewalt ist immerhin nicht ausgeschlossen.
Ich nehme auch an, daß im besten Glauben auf Grund politischer Anschauungen und anderer ganz ehrenwerther Beweggründe, die für den Kanzler vollständig ausschlaggebend sind, er eine Entschließung faßt, und dem sollte dadurch vorgebeugt werden, daß man die Entscheidung einer Körperschaft, dem Bundesrath überträgt.
Darum sind wir der Anschauung, und daraus ist auch der Antrag entstanden, daß nicht der Kanzler allein die Verantwortung trage, sondern der Bundesrath.
Ich meine auch, das politische Motiv, das angeführt wird, nämlich die Besorgniß von Friktionen mit auswärtigen Regierungen, ist nicht durchschlagend.
Im Gegentheil, ich habe die Anschauung, der Kanzler würde, wenn so etwas entstehen sollte, um so gefestigter sein, je mehr er weiß, daß seine Entscheidung getragen wird von dem gesammten Bundesrath.
Wenn man mich verweist auf den Bericht, der in einem folgenden Paragraphen vorkommt, über den man jetzt noch nicht reden darf, so muß man doch sagen: dieser Beirath hat zwar zu rathen, aber nicht zu thaten; er wird gehört, aber der Kanzler ist nicht verpflichtet, auf sein Urtheil etwas zu geben.
Dann ist es noch ein Punkt, der mich bestimmt, und das sind die diskretionären Vollmachten.
Ich persönlich bin durchaus kein Freund von diskretionären Vollmachten und noch viel weniger ein Freund der Ausdehnung solcher Vollmachten.
Man hat auf diesem Gebiet schlimme Er (v) fahrungen genug gemacht; wir möchten sie deshalb nicht auch wieder hier machen, und deshalb empfehle ich Ihnen unseren Antrag.
(Beifall ans der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Bevor von dieser Stelle aus eine Erklärung über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Bachem und Dr. Schaedler erfolgen kann, erachte ich es für nothwendig, näher über das eigentliche Ziel des Antrags aufgeklärt zu werde ».
Nach den Worten des Herrn Vorredners soll der Antrag, wenn er angenommen wird, eine Garantie gegen „Gewaltakte eines Einzelnen ''bieten.
Das führt mich auf die Annahme, daß er nicht sowohl darauf abzielt, die Mitwirkung des Bundesraths bei der Ertheilung als bei der etwaigen Versagung der Konzession in Aussicht zu nehmen.
(Zuruf.)
Also wenn er beides soll, dann gebe ich doch zu bedenken, ob es sich empfiehlt, für die bloße Thätigkeit der Ertheilung den ganzen Apparat in Bewegung zu setzen, der unfehlbar mit der Mitwirkung des Bundesraths verbunden ist.
Es wurde mir geantwortet: für Beides!
Dann werden Sie wahrscheinlich auch das Gleiche verlangen für den Widerruf und die Beschränkung der Konzession, immer wieder auf Grund der Erwägung, es müßten Garantien gegeben werden, damit nicht ein einzelner Mann seine Gewalt mißbraucht.
Die Herren haben hier in der Presse ist derselbe Gesichtspunkt vertreten worden gesagt: zu dem jetzigen Reichskanzler haben wir das volle Vertrauen, aber der (6) Reichskanzler einer künftigen Epoche ist für uns ein Abstraktum und hinter dem Reichskanzler der Zukunst steht die Urquelle des Uebels, die Geheimräthe, und da wissen wir nicht, was passiren wird.
(Heiterkeit.)
Nun bitte ich, das wenigstens zu bedenken: es hat Zeiten gegeben und wir alle haben sie durchlebt in denen man an amtlicher Stelle über die Auswanderung anders gedacht hat als heute, in denen ein Gegensatz bestand zwischen der offiziellen Denkungsweise und den Bestrebungen der öffentlichen Meinung, die hinzielten auf eine nationale Regelung der Auswanderung.
Damals hatten, wie heute, alle Partikularstaaten außer Hamburg und Bremen das Recht, jederzeit die Konzession zu entziehen.
Ist es aber einer deutschen Regierung jemals eingefallen, von diesem Recht zu dem Zweck Gebrauch zu machen, um Gewaltakte zu üben, um die Auswanderung zu unterbinden, um die befördernden Schiffsgesellschaften zu schädigen
Niemals!
Glauben Sie denn nun, daß irgend ein Reichskanzler der Zukunft, wenn Sie mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes einen Schritt aus den Boden nationaler Auswanderungspolitik gethan haben, einen Schritt, der, einmal gethan, nicht zurückgethan werden kann, als möglich gedacht werden kann, der sich in Widerspruch mit der öffentlichen Meinung setzen und Gewaltakte üben wird, wie Sie sie befürchten
Glauben Sie, daß, nachdem sich die deutschen Schifffahrtslinien entwickelt haben zu Lebensadern unserer Betheiligung am Weltverkehr, auf die wir stolz sind, zu einer Institution, die ihre Wurzeln in der ganzen Nation hat glauben Sie, daß da ein Reichskanzler gedacht werden kann, der solche Lebensadern unterbindet
Ich glaube, Sie können auch in Zukunft der Stelle, der die Wahrung der gesammten Interessen des Reichs anvertraut wird, das Vertrauen schenken, daß sie aus diesem Gebiet die nationale Flagge (v) immer hoch halten wird.
Ich glaube, zu der Ertheilung einer Konzession bedarf es in keinem Fall der Mitwirkung einer anderen Stelle.
Da wir noch nicht bei § 11 sind, darf dahingestellt bleiben, ob es für die anderen Stadien sich empfehlen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Als ich mich zum Worte gemeldet habe, war es meine Absicht, kurz die Gründe zu entwickeln, weshalb ich und ich glaube, auch der größte Theil meiner Freunde für den durch den Herrn Kollegen Schaedler vertretenen Antrag stimmen werde.
Es hat sich jetzt plötzlich der verehrte Herr Ministerialdirektor in die Debatte, wie es sein Recht war, eingemischt und hat allen künftigen Reichskanzlern sein volles Vertrauen ausgesprochen.
Ich bin lange Jahre als ein sehr großer Verehrer des jetzigen deutschen Reichskanzlers, des Fürsten Hohenlohe, bekannt, sodaß ich nicht zu befürchten brauche, man wird es mißdeuten, wenn ich in diesem Falle etwas vorsichtiger bin als der Herr Vorredner vom Bundesrathstisch.
Wir stehen hier vor der Frage, ob wir in mehr zentralistischem oder bundesstaatlichem Sinne eine Vollmacht geben, so zu sagen, einen neuen Posten, wenigstens was die praktische Ausführung der betreffenden Befugnisse anlangt, schaffen wollen.
Nun muß ich sagen, wir haben ja in den neuesten Zeiten allerlei Dinge erlebt, welche Einen in Bezug auf die Lösung dieser Frage vielleicht eher geneigt machen könnten, den bundesstaatlichen oder, wie andere Leute sagen, den förderalistischen Standpunkt mehr zu betonen, ich gebrauche das letztere Wort nicht gern, weil dabei nach meiner Auffassung ein Mißverständniß über den ganzen Charakter unserer gegenwärtigen Reichsverfassung vorliegt.
5752 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
() Aber wenn ich jetzt in diesem einzelnen Fall dem Antrag der Herren Dr. Bachem und Dr. Schaedler zuneige, so ist das keineswegs aus Abneigung dagegen, wo es nöthig ist, eine zentralistische Gesetzgebung zu treiben, sondern weil ich glaube, daß die Natur der Sache darauf führt, hier auch den Bundesrath mit in Thätigkeit zu setzen.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß immerhin an der Thätigkeit des Herrn Reichskanzlers nach dem Entwurf zu bemängeln sein würde, daß da von irgend einem Rekurse gegen die Entscheidung auf Ablehnung der Konzession keine Rede ist.
Da erinnere ich mich daran, daß im Staat Hamburg, dessen Gesetzgebung auf diesem Gebiet für mich als das am meisten maßgebende und wohl zu befolgende Beispiel erscheint, Rekurs möglich ist, wenn die Entscheidung dem, der sie bekommen hat, nicht entsprechend erscheint.
Dies Recht ist ausgeschlossen, wenn der Reichskanzler nach dem Vorschlag des Entwurfs einzig und allein über die Gewährung oder Nichtgewährung der Konzession zu entscheiden hat.
Nun gebe ich zu: es ist ein Unterschied zwischen einer so hohen Stellung, wie sie der Herr Reichskanzler einnimmt, und den unteren Behörden, für die innerhalb des Staats noch eine Rekursinstanz gegründet werden kann.
Aber für mich liegt die Hauptentscheidung darin: wenn Sie den Bundesrath nach dem Antrag der Herren Dr. Bachem und Dr. Schaedler mit der Entscheidung über solche Konzessionsgesuche betrauen, so haben wir hier die Mitwirkung dabei gerade derjenigen Staatsbehörden durch ihre Vertreter, welche darin gebe ich Herrn Dr. Barth recht nach meiner Meinung in ganz Deutschland von Auswanderungssachen am meisten verstehen: unsere Hansestädte.
Diese werden, wenn wir in Bezug auf Genehmigung oder Nichtgenehmigung eines Konzessionsgesuchs neben dem Reichskanzler den Bundesrath mit in Thätigkeit setzen, jedesmal in der Lage sein, von ihrer Kenntniß der Sache M) und von ihrer Würdigung des speziellen Falls Gebrauch zu machen.
Ich gestehe offen: eine Entscheidung von einer so zusammengesetzten Behörde hat für mich größeres Gewicht und größere Autorität, als wenn es bloß der Reichskanzler ist, d. h. mit anderen Worten, dasjenige Departement, welches unter ihm speziell diese Sachen entscheidet.
Es wird in sehr wenigen Fällen der Fürst Hohenlohe selbst sich zu entscheiden in der Lage sein, ob der A oder B eine Konzession erhalten soll.
Ich glaube, wir können nichts besseres thun, als nach dem gemachten Vorschlag hier an Stelle des Reichskanzlers allein den Reichskanzler mit dem Bundesrath zu setzen.
Ich nehme auch an, daß durch Annahme dieses Vorschlags wir das Zustandekommen des Gesetzes wesentlich fördern, und ich gestehe, trotz aller Bemängelungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann, deren Hauptziel und Zielscheibe besonders die Kommission war, ich wünsche, daß mit einigen Veränderungen, die ja noch zu besprechen sind, dies Gesetz in dieser Session zu Stande kommt.
Da ich selber der Kommission angehört habe, gegen welche der Kollege Lenzmann sich so prägnant gewendet hat, und deren Mitglied er selber war, so muß ich, nachdem mein verehrter Freund Dr. von Cuny und der Herr Berichterstatter sich schon überzeugend dagegen gewehrt haben, noch eins hervorheben.
Meines Erinnerns ist in der ganzen Kommissionsverhandlung ein Antrag auf Schluß der Debatte, daß also etwa Gegengründe nicht hätten zum Wort kommen können, nicht gestellt und angenommen worden; und ich kann nichts dafür, wenn die Gründe des Herrn Lenzmann bei der großen Mehrheit der Kommission eine bessere Ueberzeugungskraft nicht hatten.
Ich bitte also um Annahme des Antrags BachemSchaedler.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: In diesem Fall ist der verehrte Herr Kollege von Marquardsen mir doch nicht zentralistisch genug.
Ich bin ein entschiedener Gegner des Amendements Bachem-Schaedler, und zwar aus folgenden Gründen.
An und für sich würde es mir ja erwünscht sein, wenn das sachverständige Urtheil unserer Hansestädte in Folge eines derartigen Amendements mehr zur Geltung käme.
Aber die Sache liegt gar nicht so.
Es besteht meines Erachtens ein Mißverständniß über die Tragweite dieses Antrags.
Wie wird die Sache praktisch verlaufen
Wenn ein Antrag auf Konzessionsertheilung gestellt wird, so kommt derselbe zunächst an den Reichskanzler, der mit seinen Räthen sich darüber schlüssig zu machen hat, ob er genehmigen oder nicht genehmigeu will; erst wenn er sich dafür erklärt, geht die Sache an den Bundesrath, der dann ebenfalls noch zu entscheiden hat.
Der Unterschied zwischen dem Zustande, der entstehen wird, wenn wir die Regierungsfassung einfach annehmen, und dem Zustand, der entstehen wird, wenn wir den Antrag Bachem-Schaedler annehmen, ist also der, daß in letzterem Fall ein weiteres Hinderniß für die Konzessionsertheilung geschaffen wird, während die weiteren Befugnisse des Reichskanzlers in keiner Weise vermindert erscheinen.
Der Reichskanzler muß vorher sich schlüssig gemacht haben, sonst kommt die Sache gar nicht an den Bundesrath.
Im Bundesrath aber wird naturgemäß der Staat Preußen den größten Einfluß ausüben.
Der Staat Preußen mit seinen 17 Stimmen wird in der Regel in der Lage sein, wenn ihm ein Konzessionsgesuch nicht passen sollte, dieses Konzessionsgesuch mit seinen Stimmen zur Ablehnung zu bringen; er wird stark genug dazu sein.
Dann ferner: wenn der Reichskanzler der Fall ist doch möglich einem Konzessionsgesuch an sich zwar nicht unsympathisch gegen- (v) übersteht, aber aus irgend einem Grunde keine Neigung hat, rund Ja oder Nein zu sagen, so ist er in der Lage, die Sache durch den Bundesrath umkommen zu lassen.
Er wird dann dem Konzessionnachsuchenden immer erklären können: der Bundesrath hat es nicht gewollt.
Endlich kommt in Betracht, daß der Bundesrath für seine Entschließungen bekanntlich niemals Gründe angiebt; die eine Konzession vergeblich Nachsuchenden werden somit niemals erfahren, woran es eigentlich gelegen hat, daß sie ihre Konzession nicht erreicht haben.
Sie werden thatsächlich in eine viel unbequemere Situation hineinversetzt, als wenn sie es bloß mit dem Herrn Reichskanzler zu thun haben, der in diesem Falle viel weniger in der Lage sein wird, als wenn er den Bundesrath neben oder hinter sich hat, ohne weitere Begründung ein solches Gesuch abzulehnen.
Ich würde es noch verstehen, wenn man diesen Antrag nicht zu H 2, sondern zu tz 11 gestellt hätte, wo es sich um die Entziehung der Konzession handelt.
Da hat es eine Bedeutung für jeden, der eine Konzession bekommen hat, daß nicht ohne weiteres durch eine Verfügung des Reichskanzlers ihm die Konzession wieder entzogen werden kann.
Hier ist es wünschenswertst, daß erst nach Prüfung durch den Bundesrath verfahren wird.
Ich würde deswegen, wenn der Antrag zu § 11 gestellt wäre, mich auch meinerseits dafür erklären können.
Aber bei H 2 ist er kein Vortheil, sondern ein Nachtheil.
Ich möchte daher die geehrten Herren Dr. Bachem und Dr. Schaedler bitten, den Antrag zu § 2 zurückzunehmen und ihn wieder bei § 11 einzubringen; dann würde ich ihm auch meine Unterstützung gern zu Theil werden lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Herren Antragsteller Abgeordneten Dr. Bachem und Dr. Schaedler haben den Antrag auf Nr.
788 der Drucksachen zurückgezogen und folgende Fassung dafür vorgeschlagen: Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
5753 () 1 Zur Ertheilung oder Versagung der Erlaubniß ist der Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths zuständig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Darf ich vielleicht jetzt schon bitten, daß bei der demnächstigen Abstimmung getrennt abgestimmt werde über Ertheilung und Versagung
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Dem steht nichts im Wege.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Dr. Barth kann ich sagen, wenn unser Antrag zu K 2 angenommen wird, so ist er schon eine Vorbereitung zu ß 11, was seinem Wunsche entspricht.
Also mit Rücksicht darauf braucht er keine Angst zu haben, dem Antrag zu § 2 zuzustimmen.
Im allgemeinen muß ich mich wundern, daß Herr Kollege Barth hier mehr Werth darauf legt, nur mit einer einzigen Person es zu thun zu haben, statt, wie es ohne Zweifel der Fall ist, eine größere Rechtsgarantie zu schaffen.
(Zuruf links.)
Ja, das leugnen Sie in diesem Falle; im anderen nicht.
Wir sehen unbedingt eine größere Rechtsgarantie darin, wenn der Herr Reichskanzler veranlaßt ist, den Bundesrath vorher zu fragen, als wenn er, ohne ihm irgendwie Kenntniß von der Sache zu geben, drevi manu in einer Verfügung nur mit seiner einzigen Unterschrift auf Grund des Votums irgend eines vortragenden Rathes ganz allein die Sache erledigt.
Darüber kann kein Zweifel sein!
Der Herr Kollege Barth möge sich nur vergegenwärtigen: wenn Z 2 so bleibt, wie er es wünscht, dann ist es möglich, daß ein derartiges Gesuch, bei dem in erster Linie immer die Hansestädte interessirt sind, ent (L) schieden wird, ohne daß die Hansestädte irgend etwas davon erfahren.
Das kann unmöglich sein Wille sein.
Den Gründen, die der Herr Direktor Reichardt entgegengesetzt hat, muß ich auch noch mit zwei Worten antworten.
Der eine Grund war der, daß er sagte: welch 'schwierigen büreaukratischen Apparat setzen Sie in Bewegung, wenn der Bundesrath mit der Sache befaßt werden soll!
Ja, aber kommen denn Anträge auf Ertheilung einer derartigen Konzession dutzendweise im Jahre
Nein, es werden im ersten Jahre vielleicht 5 bis 6 kommen,.
dann alle 3 bis 4 Jahre vielleicht ein einziger derartiger Antrag.
Also von einer besonderen Schwierigkeit kann keine Rede sein; das kann der Bundesrath wagen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, und ich habe gar kein Bedenken, daß, auch wenn der Bundesrath mit der Sache besaßt wird, eine solche Konzessionssache ebenso schlank erledigt wird, wie andere Sachen, die den Bundesrath durchgehen.
Der zweite Grund des Herrn Direktors ist derjenige, daß er sagt: es ist ganz überflüssig, den Bundesrath zu fragen, denn haben Sie jemals erfahren, daß eine Konzession zurückgezogen worden ist, oder halten Sie es für möglich, daß wegen Aenderung der nationalen Politik eine Konzession zurückgezogen wird
Die Antwort liegt ja vor: das halte ich allerdings für möglich; ich halte es für möglich, daß jetzt eine Konzession, sagen wir einmal, um nicht irgendwie ein Gefühl zu verletzen, nach einem unmöglichen Lande genehmigt wird, nach Kamtschatka, daß aber über 20 Jahre aus irgendwelchen Gründen der Politik diese Konzession nach Kamtschatka zurückgezogen wird, so kann es vorkommen, es kann sogar berechtigt sein, aber dann ist es ein so tiefgehender Eingriff in die einzelnen Privatverhältnisse, daß es gewiß nicht unberechtigt ist, einen derartigen Eingriff mit solchen Kanteten zu umgeben, mit so viel Rechtsgarantien, als wir irgendwie können.
Ich meine also, nach keiner Richtung hin ist (0) unser Antrag überflüssig.
Was unsere jetzt neuvorgeschlagene Fassung anlangt, so geht sie davon aus, daß unserem Antrag, wie er auf Nr.
788 vorliegt, der Vorwurf gemacht werden könnte, daß zwar nach dem Wortlaut die Erlaubniß nur ertheilt werden kann, nachdem der Bundesrath über die Sache sein Votum abgegeben hat, daß dagegen die Versagung der Konzession von dem Reichskanzler allein verfügt werden kann, ohne den Bundesrath zu fragen.
Das war zweifellos nicht die Absicht unseres Antrags, und ich zweifle auch nicht im geringsten, daß unser Antrag diese Auslegung nicht gefunden hätte, da ja der Zweck desselben offenkundig ist.
Immerhin ist es aber nicht überflüssig, den Sinn klar zu machen, und lediglich der besseren Klarstellung entspringt die jetzige Fassung unseres Antrags, die ich also das hohe Haus anzunehmen bitte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich möchte mich voll und ganz den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
Auffallend ist, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Dr-.
Barth früher bei der ersten Lesung die Vollmacht, die dem Reichskanzler zu übertragen das Gesetz in Aussicht nahm, als eine viel zu weitgehende bezeichnete und gegen die Gefahr der Willkür protestirte, er nun, wo wir Schritte thun, diese Vollmacht einzuschränken, dennoch für die alte Fassung sich ausspricht, und ich kann nicht leugnen, daß das meine Neigung, das Amendement anzunehmen, wesentlich bestärkt hat.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Die Gründe, die Herrn Abgeordneten Barth bestimmen dürften, will ich nicht näher ausführen.
Ich bin der Ansicht, daß wir allerdings durch den Beirath, der im Gesetz vorgesehen ist, eine gewisse Garantie haben.
M Der Beirath ist aber, wie ich zugeben will, so locker konstruirt, und seine Funktion in der fraglichen Richtung so wenig präzisirt, daß er mir als Garantie nicht genügt.
Wir haben ja leider kein Reichsverwaltungsgericht, sonst könnte man eventuell einen Appell an das Reichsverwaltungsgericht dem betreffenden Rheder oder Unternehmer zugestehen, wenn die Konzession versagt ist.
Ich halte also den vorgeschlagenen Ausweg für den besten und bitte, den Antrag Bachem anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte noch einmal Ihrer Erwägung anheimgeben, oh Sie den Antrag nicht beschränken wollen auf den Fall der Versagung der Konzession.
Ich kann mir keinen Fall vorstellen, wo in der Ertheilung der Konzession ein Gewaltakt liegen könnte, und gegen Gewaltakte wollen Sie sich ja schützen.
Sollten Sie aber ganz oder theilweise den Antrag annehmen wollen, so bitte ich, sich gegenwärtig zu halten, daß Sie mit der Annahme vorläufig nur den Gedanken, nicht den Wortlaut annehmen können.
Denn setzen Sie den Fall, daß Reichskanzler und Bundesrath verschiedener Meinung sind, so ist durch diese Fassung die Frage, wie die Sache entschieden werden soll, nicht erledigt.
Es wird jedenfalls von denjenigen, die dem Antrag zustimmen wollen, eine andere Fassung gewählt werden müssen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Or.
Barth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat einen Widerspruch finden wollen zwischen meiner Haltung bei der ersten Lesung und meiner 5754 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
(H Haltung gegenüber den: Amendement der Herren vr.
Bachem und vr.
Schaedler.
Ein solcher Widerspruch liegt in keiner Weise vor.
Ich stehe heute genau wie früher aus dem Standpunkt, daß ich die Machtvollkommenheit des Reichskanzlers einschränken will, soweit sie in Kollision mit den Interessen derjenigen kommt, die ich schützen will, nämlich derjenigen, die eine Konzession nachsuchen und verlangen.
Deswegen bin ich einverstanden bannt, wenn zu § 11 die Zurückziehung der Konzession nicht erfolgen kann ohne weiteres auf Verfügung des Reichskanzlers, sondern wenn der Bundesrath seinen Konsens dazu geben muß.
Aber hier beim § 2 gewinne ich ja für das Publikum, für denjenigen, der um eine Konzession nachsucht, gar nichts; im Gegentheil, ich erschwere ihm die ganze Sache, wenn ich es dem Reichskanzler unmöglich mache, ohne den Bundesrath etwas zu thun-, ich handle also vollkommen korrekt, wenn ich hier in diesem Fall wünsche, daß der Reichskanzler die Angelegenheit allein zu erledigen hat.
Nun noch eine Bemerkung zu der neuen Fassung, die der Herr Abgeordnete vr.
Bachem vorgeschlagen hat.
Ich glaube, diese Fassung ist nicht haltbar.
Wenn ich recht gehört habe, lautet die Fassung jetzt so: „für die Ertheilung der Erlaubniß und für die Versagung ist der Reichskanzler zuständig.
Das ist doch eine eigenthümliche Ausdrucksweise: „für die Versagung ist er zuständig.
Auszusprechen, daß er für die Erlaubniß zuständig ist das verstehe ich; aber daß er dann auch für die Versagung zuständig sein muß, ist doch ganz selbstverständlich.
Wenn das zum Ausdruck gebracht werden soll, was der Herr Antragsteller zum Ausdruck bringen will, so müßte der Paragraph etwa so gefaßt werden: Die Versagung kann nur erfolgen, wenn vorher der Bundesrath darüber gehört ist.
Wenn in dieser Weise prozedirt wird, dann lasse ich mir (L) die Sache gefallen.
Dann würde es etwa so heißen: Für die Erlaubniß ist der Reichskanzler zuständig.
Eine Versagung des Konzessionsgesuchs kann nur unter Zustimmung des Bundesraths erfolgen.
Dann ist eine neue Garantie geschaffen, daß die weiten Machtbefugnisse des Reichskanzlers nicht allzusehr gemißbraucht werden können.
Ich gebe den Herren Antragstellern anheim, ob sie ihr Amendement in dieser Weise ändern wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfelds: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
vr.
Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Gedanke, der seinen Ausdruck im Antrag der Herren Kollegen vr.
Bachem und Schaedler gefunden hat, hat selbstverständlich die Kommission auch beschäftigt, angesichts der großen Bedeutung des diskretionären Ermessens, welches in § 2 dem Herrn Reichskanzler eingeräumt ist gegenüber dem bisher nur in den Hansestädten geltenden Grundsatz der Normativbestimmungen, welche dem Konzessionnachsuchenden ein Anrecht auf Konzessionsertheilung einräumen.
Die Kommission hat die Frage aber bei den ZZ 39 und40 behandelt, bei dem Beirath, der in diesen Paragraphen geschaffen wird.
Es heißt im ß 39.
Zur Mitwirkung bei Ausübung der dem Reichskanzler auf dem Gebiet des Auswanderungswesens zustehenden Befugnisse wird ein sachverständiger Beirath gebildet.
Zu den Befugnissen des Herrn Reichskanzlers gehört nun auch die Konzesstonsertheilung.
Daraus folgt nun allerdings noch nicht, wie § 40 lehrt, daß der Reichskanzler auf den Beirath hören muß.
Nach dem Inhalt des § 40 muß nämlich der Reichskanzler den Beirath nun dann hören, wenn es sich um die Beschränkung oder den Widerruf der einem Unter- (0) nehmer ertheilten Erlaubniß handelt.
Die Frage ist ich wiederhole bei den HA 39 und 40 und bei den hierzu gestellten zahlreichen Antragen, die aber abgelehnt worden sind, besprochen worden.
Der Antrag, den Bundesrath an Stelle des Beiraths zu stellen, ist nicht gestellt worden.
Ich bin deshalb namens der Kommission nicht in der Lage, einen Rath darüber zu ertheilen, ob der Antrag der Herren Kollegen vr.
Bachem und Vr.
Schaedler anzunehmen ist, oder nicht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Bachem und vr.
Schaedler nochmals verlesen: Zur Ertheilung oder Versagung der Erlaubniß ist der Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths zuständig.
Die Abstimmung über die Worte „Ertheilung oder Versagung ''wird eine getrennte sein.
Das Haus hat vorhin dem dahin gehenden Antrag des Herrn vr.
Barth nicht widersprochen.
Ich werde also zunächst eine eventuelle Abstimmung vornehmen darüber, ob im Fall der Annahme des Antrags vr.
Bachem und vr.
Schaedler die Worte „oder Versagung ''hinzuzufügen sind.
Dann werde ich den Antrag vr.
Bachem und vr.
Schaedler im ganzen, wie er sich dann gestaltet hat, zur Abstimmung bringen.
Sollte er nicht angenommen werden, dann würde ß 2 der Vorlage zur Abstimmung gelangen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Varth, Abgeordneter: Ich glaube, es müßte anders Verfahren werden, es müßte zunächst die Erlaubniß zur Abstimmung gebracht werden, und erst, wenn diese angenommen ist, kann über das Ganze abgestimmt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe dagegen Mi nichts einzuwenden und werde so verfahren, wie der Herr Abgeordnete vr.
Barth beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten vr.
Bachem und vr.
Schaedler in diesen Antrag die Worte „Ertheilung oder ''aufnehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich werde nunmehr über den ganzen Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Bachem und vr.
Schaedler, wie ich ihn vorhin verlesen habe, abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag nunmehr so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Herr Präsident!
Zur Geschäftsordnung möchte ich nur konstatiren obgleich ich sonst an dem Resultat, wie es jetzt entstanden ist, nicht weiter rütteln will —, daß wir hier auf dieser Seite durch ein Mißverständniß dazu bewogen sind, das Eventualamendement anzunehmen, weil wir nämlich anstatt „aufnehmen ''„aufheben ''verstanden haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es thut mir sehr leid, daß dieses Mißverständniß vorgekommen ist.
Ich glaube aber, daß bei der großen Mehrheit derjenigen, welche dem Antrag zugestimmt haben, kein Mißverständniß vorlag.
Der Antrag ist also angenommen.
Meine Herren, wir kommen nun zu § 3.
Es ist bereits vorher beschlossen worden, daß die K 3, 6 und 11 gleichzeitig zur Diskussion gestellt werden mit den dazu gehörigen Anträgen, die Ihnen gedruckt vorliegen, einReichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
5755 M schließlich auch des Antrags auf Nr.
792 der Drucksachen, der soeben vertheilt ist.
Mit der Verbindung der Diskussion über 3, 6 und 11 sind Sie einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frese.
Frese, Abgeordneter: Angesichts der großen Majorität, die dieser Entwurf bei seiner zweiten Lesung in der Kommission gefunden hat es waren 15 gegen 4 Stimmen möchte es ja ganz aussichtslos erscheinen, hier wieder mit den Anträgen zu kommen, die ich die Ehre gehabt habe in der Kommission zu stellen.
Dennoch erachten es meine politischen Freunde und ich für unsere Pflicht, noch einmal den Versuch zu machen, in diesen Gesetzentwurf, wie wirmeinen, einige Verbesserungen einzubringen.
Ich will hier ebenfalls gleich betonen, daß wir auch dem Antrag des Herrn Kollegen Metzger zu Z 14 zustimmen werden, um so mehr, als in ganz ähnlichem Sinne von mir ein Antrag damals in der Kommission gestellt worden ist.
Eins darf besonders betont werden: es ist seit der ersten Berathung ein entschiedener Umschwung im Lande in der Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs eingetreten, und ich glaube sagen zu dürfen, daß damals der Gesetzentwurf er hatte den Mitgliedern des hohen Hauses nur einen Tag vorgelegen in seiner Tragweite bei seiner ersten Berathung nicht genügend und nicht weit genug erkannt worden ist.
Vielleicht ist deshalb zu hoffen, daß jetzt noch mancher für die eine oder andere Aenderung sich bereit erklären mag.
Jedenfalls sind bedeutende Kundgebungen aus Hamburg und anderen Plätzen gekommen, die sich gegen diesen Entwurf richten.
Zu dem ablehnenden Votum der Kammern von Mannheim und Stuttgart hat sich noch das Votum der Handelskammer von Straßburg gesellt, und wenn ich jetzt auf die Wendungen eingehe, die der Direktor im Auswärtigen Amt, Herr Reichardt, (s) gegen den früheren Abgeordneten Woermann gebraucht hat, so darf ich doch hervorheben, daß, wenn Herr Woermann noch hier im Hause wäre, er sich wahrscheinlich energisch dagegen verwahrt hätte, daß ihm andere Motive untergeschoben werden, als er sie durch die Unterschrift zu diesem Antrag der Hamburger Rheder bekundet hat.
Es würde doch einem Mitglied des Hauses nicht zustehen, von einem Kollegen anzunehmen und das zu erklären, daß er etwas unterschrieben hätte, mit dessen Inhalt seine Meinung sich gar nicht deckt, und ich glaube mein Freund Barth hat es ja schon gesagt —, so bequem kann man doch einen Beweis, wie er unsererseits durch die Ausführungen des früheren nationalliberalen Abgeordneten Woermann erbracht ist, nicht bei Seite schieben.
Die Zertrümmerung dieses Beweises ist nach meiner Ansicht Herrn Direktor Reichardt nicht gelungen.
Ebenso energisch und in sehr sachlicher Weise hat sich auch Herr Dr. Scharlach ausgesprochen, der als Einwohner der Seestadt Hamburg wohl als ein ebenso guter Sachverständiger angesehen werden kann wie unser verehrter Herr Kollege aus der „Seestadt ''Leipzig.
(Heiterkeit.)
Dieser Dr. Scharlach sagt zum Schluß seiner Rede: Wenn wir in einen Kampf mit England gerathen und unterlegen wären, so könne er sich vorstellen, daß die Engländer mit einem gewissen Scharfblick oder, wie man heute sagt, einer gewissenlosen Schlauheit uns ein Gesetz aufzwingen würden, durch welches uns die Welt verschlossen und nur nach gewissen Orten geöffnet werde.
Meine Herren, in der Kommission ist von Seiten der Majorität besonders hervorgehoben worden, daß wir hier nicht eben ein Gesetz für Schifffahrtsinteressenten oder etwa für Agenten zu machen hätten; sondem wir hätten ein Gesetz für die Auswanderung und für die Erhaltung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
des Deutschthums im Auslande zu machen.
Das klingt (0) ganz gut und schön und ist auch ganz gut und schön; aber wenn in diesem Entwurf vom Schutz der Auswanderer die Rede ist, so ist nach meiner Ansicht das nur die Deckadresse für den Ansiedlungsverkehr und für die politische Leitung des Auswandererstroms, und was wir am meisten an diesem Gesetz tadeln, das ist die Verquickung von Auswanderung und Ansiedlung, von Auswanderungsbeförderern und von Ansiedlungsunternehmern.
Das ist in der Kommission mit Recht getadelt worden, und es ist von den Vertretern der verbündeten Regierungen auch nicht geleugnet worden.
Dann hat man aber die Finger auf den Mund gelegt und hat gesagt: „darüber läßt sich nicht sprechen, hier sind Sachen, die wir nicht kund werden lassen wollen; die Regierung hat aber die Sache sehr gut gemeint und sehr klug gemacht ''.
Und damit ist dieser Entwurf lanzirt worden.
Meine Herren, ich habe gewiß nichts gegen die Erhaltung des Deutschthums in fremden Landen, und ich freue mich über alle Sympathien, die von Deutschen im Ausland für ihr Vaterland bezeugt werden.
Aber gerade deshalb sollte man am allerwenigsten dazu kommen, die deutsche Freiheit hier im deutschen Vaterland zu beengen; denn die Dankbarkeit wird doch nur eine größere sein können, wenn der Mann frei weggehen und frei sein Ziel wählen kann.
Derjenige aber, dem von der Regierung ganz bestimmte Wege gewiesen und andere verschlossen werden, wird nicht mit einem Gefühl großer Dankbarkeit auf die Regierung im Vaterland zurückblicken.
Wenn Sie hier dem Auswanderungslustigen sagen: ich verbiete dir, nach zu gehen, du kannst aber nach L gehen, in L kannst du dich aber nicht in allen Orten niederlassen, sondern nur in einigen, so erblicke ich darin eine ganz erhebliche Beschränkung der Freiheit; und, meine Herren, verbieten können Sie es ihm doch nicht; aber Sie machen ihm Schwierigkeiten, und das erzeugt ein bitteres Gefühl (v) bei dem Mann; mit diesem bitteren Gefühl wandert er aus, und das kann doch nicht die Liebe zum deutschen Vaterland stärken.
Und, meine Herren, wie ist es denn in der Praxis
Sehr viele von den Auswanderern, ich möchte sagen, die Mehrzahl, geht hinaus auf Grund von Berichten, die ihnen zugehen von ihren Verwandten, die sich in irgend einem fremden Land schon angesiedelt haben; sie gehen hinaus auf der Basis der sogenannten prspaiä Uoksts, die ihnen, ganz oder theilweise bezahlt, von ihren Verwandten eingeschickt werden.
Sie haben dann nur ein Ziel, und sie können dann, wenn die Regierung nicht will, daß nach diesem Land ausgewandert wird, von diesem Billet keinen Gebrauch machen, und sie können dann nicht mit ihren Verwandten drüben zusammen arbeiten.
Meine Herren, was wir bekämpfen, ist das Fehlen aller Normativbestimmungen; und dieser Zusatz, den Sie zu § 2 beschlossen haben, kann uns darüber nicht hinwegbringen, daß wir suchen müssen, zu dem § 3 solche Bestimmungen zu schaffen.
Es ist schon in der ersten Lesung hervorgehoben worden, daß wir diesen Reichskanzler kennen, daß wir alle zukünftigen Reichskanzler aber nicht kennen und uns verwahren müssen gegen diese Zuständigkeit an den Reichskanzler.
Mit diesem Gesetz haben Sie den Unternehmer in Bezug auf seine Konzession mit Haut und Haaren dem Reichskanzler überantwortet.
Hierdurch ist eine Unsicherheit geschaffen, die kein Gewexbe ertragen kann, und am wenigsten unser Schifffahrtsgewerbe.
Es würde durch solche Beengungen, durch die Möglichkeit der Konzessionsentziehung in dem Kampf mit der ausländischen Konkurrenz unsere Schifffahrt erheblich geschädigt werden.
Nun sagte der Herr Direttor Reichardt allerdings, es besteht nicht die Absicht, die großen Linien von Hamburg und Bremen in irgend einer Weise zu schädigen.
Ja, was soll denn das zur Zeit abgegebene Versprechen 795 5756 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
M für alle Zukunst besagen!
Ich erinnere mich noch, daß ich in der Kommission darauf hingewiesen habe, es könne an der Hand dieses Gesetzes die Auswanderung nach Nordamerika verboten werden, und da ist von einem Mitglied der Kommission entgegnet worden, ja.
das wäre auch etwas erfreuliches, wenn das käme.
Da sehen wir ja, wohin dieses Gesetz nach Meinung einzelner Mitglieder des hohen Hauses führen könnte, wozu es gebraucht werden könnte.
Das aber, meine Herren, wäre geradezu der Todschlag der Rhederei.
Und was auch dagegen gesagt werden kann, ich bleibe bei meiner Behauptung, daß die Beförderung von Personen und Gütern in unserem modernen Schifffahrtsbetriebe eng mit einander verknüpft sein müssen, und so herrliche Schiffe, wie sie der moderne Schiffbau auf deutschen Werften geschaffen hat ich komme noch darauf zu sprechen ganz unmöglich gebaut würden, wenn Sie die Auswanderungsfreiheit eines Tags erheblich beschränken wollten.
Um in dieser Beziehung Ihnen ein Beispiel zu geben, will ich nur anführen, daß, wenn eine Gesellschaft wie die Hamburg-Amerika-Linie oder der Norddeutsche Lloyd in guten Jahren 100000 Auswanderer befördern, und dafür ein Minimalertrag von 120 Mark auf den Kopf anzunehmen ist, das eine Summe von 12000000 Mark ergiebt, daß aber die gesammten Bruttoüberschüsse des Norddeutschen Lloyd nur 8 000000 gewesen sind.
Also, wenn Sie diesen Auswanderungsstrom eines Tages ableiten, so würde es ganz unmöglich sein, diese Schiffe fahren zu lassen und in Thätigkeit zu erhalten, und wenn diese Entwicklung durch dieses Spezialisirungsgesetz, wie ich es nennen möchte, untergraben wird, dann wird es unseren großen Gesellschaften nicht mehr möglich sein, diese großen und besseren Schiffe zu bauen, weil ganz naturgemäß das Kapital sich einem Gewerbe nicht mehr zuwenden wird, welches bedroht werden kann durch die Entziehung einer werthvollen Kon (s) Zession; dann wird dieses Gewerbe um wesentliche Kapitalsummen nicht mehr werben können.
Gerade die lohnende Beförderung von Auswanderern ermöglicht den Rhedereien auch die Aufstellung billiger Frachtraten für die Güter, und damit stellen sich die Rhedereien, durch die Auswanderung dazu unterstützt, auch in den Dienst unseres deutschem Exports; sie thun also etwas wirthschaftlich gutes für unsere Industrie.
Geht unseren Rhedereien der Auswanderer verloren, meine Herren, dann geht ihnen ganz sicher auch die Fracht verloren, und ich muß dem Herrn Grafen Arnim, der zur Zeit das frühere Wort von der Verbindung von Gütern und Frachten nicht mehr gelten lassen will, entgegentreten.
Mit Recht hat Herr Dr. Scharlach in der Kolonialgesellschaft in Hamburg in seinem Vortrage daran erinnert, daß thatsächlich schon kompetente Stimmen in England, Holland und Belgien sich dahin geäußert haben, daß, wenn dieser Gesetzektwurf Gesetzeskraft erhielte, man bald den deutschen Linien seine Ueberlegenheit zeigen werde.
Das, meine Herren, mögen Sie wohl berücksichtigen!
Jetzt sind unsere deutschen Schiffe allen anderen voran und neben dem Beispiele, welches der Herr Kollege Lenzmann gebraucht hat, vom gestrigen Stapellaufe, wo ein Schiff zu Wasser gelassen ist, welches das größte und schönste und schnellste Schiff der ganzen Welt zu sein bestimmt ist, neben diesem Beispiele könnte ich verweisen auf die Rieseninstrumente der Schifffahrt, die Hamburg mit seinen Dampfern der k-Klaffe geschaffen, und die der Norddeutsche Lloyd mit seinen Schiffen der Barbarossaklasse geschaffen hat.
Ich könnte'verweisen auf einen Bericht, den ein Engländer in Sidney verfaßt hat bei Besichtigung eines Schiffes der Barbarofsaklasse, des Dampfers „Friedrich der Große ''.
Hier wird den Engländern allerlei bitteres gesagt: sie werden darauf aufmerksam gemacht, daß hier ein Schiff auf deutscher Werft für deutsche Rechnung gebaut und für die deutsche Flagge bestimmt, den Vogel abgeschossen hat, (v) daß dieses Schiff als das beste Schiff der Welt betrachtet werden müsse, als das beste Schiff, welches je in australischen Gewässern erschienen sei.
Wollen Sie eine starke deutsche Handelsmarine, meine Herren, so schaffen Sie keine Bedingungen, unter denen die Rhederei mit dem Tode bedroht sein könnte!
Die Schaffung von Normativbestimmungen, wie wir sie zu Z 3 und 11 für die Konzessionsertheilung und die Entziehung der Konzession wollen, ist nach meiner Meinung die eines Rechtsstaates einzig würdige Regelung dieser Materie.
Was den 8 6 anlangt, so ist mir bekannt, daß die Reichstagskommission für den Auswanderungsgesetzentwurf an Stelle des 8 13 des Kappschen Entwurfs eine ähnliche Fassung vorgeschlagen hat, wie jetzt der 8 6 sie bietet.
(Zuruf.)
—Wir verbinden ja die 88 3, 6 und 11.
(Zuruf.)
—Es ist mir von dem verehrten Herrn Präsidenten auf meine Frage vorhin zugesichert worden, daß bei Besprechung des 8 3 die 88 6 und 11 mit angezogen werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Präsident bestätigt mir dies, Herr von Cuny, und Sie gestatten mir jetzt wohl, daß ich fortfahre.
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, was den 8 6 anlangt, so ist mir, wie gesagt, bekannt, daß der Kappsche Entwurf von der Reichstagskonimission im 8 13 dahin abgeändert worden ist, daß er ein ähnliches Aussehen hatte wie jetzt der 8 6 des Entwurfs.
Es ist mir auch bekannt, daß das Hamburgische Gesetz eine ähnliche Bestimmung hat.
Aber, meine Herren, jetzt müssen wir uns diesen 8 6 als Instrument der in der Begründung angekündigten Auswanderungspolitik denken, und da gewinnt der 8 6 eine (v) ganz andere Bedeutung, eine Bedeutung, die ihm früher ohne diese in den Motiven gegebene Auswanderungspolitik nicht beizumessen war.
In Zukunft läßt sich die Auswanderung nicht nur lenken, sie läßt sich auch unmöglich machen.
Wenn ein Reichskanzler die Auswanderungspolitik im Sinne der Begründung dieses Entwurfs leiten will, dann kann er aus dem 8 6 eine gefährliche Waffe gegen die Freiheit der Auswanderung schmieden.
Meine Herren, Deutschland zu verlassen, das können Sie keinem freien Deutschen verbieten; Sie können es ihm erschweren, Sie können dem deutschen Unternehmer Schwierigkeiten machen; dann geht der deutsche Auswanderer eben für die deutsche Rhederei verloren, und das Ausland gewinnt ihn zu unserem Schaden.
Wo bleibt dann aber Ihr Wille, diesen Auswanderer auch im fremden Lande noch in der Hand zu behalten
Dann werden sie gar keinen Einfluß mehr auf ihn ausüben können, wenn Sie ihn in fremde Hände gejagt haben, wenn er unter fremder Flagge ausgewandert ist, und Sie sein Ziel nicht kennen.
Darum wollen wir im § 11 energische Bestimmungen schaffen für die Konzessionsentziehung, auf gleicher Basis, wie wir sie schaffen wollen in ß 3 für die Konzessionsertheilung.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben aber in der Kommission immer ganz besonders die Bedürfnißfrage betont, und ich habe den Eindruck empfangen, daß man diese Frage nicht immer erledigen wird nach der Prüfung der Qualität des Unternehmens, sondern daß man sie erledigen wird nach dem Ermessen, ob man den Auswanderer aus der betreffenden Gegend herauslassen soll oder nicht.
Ich erinnere in dieser Beziehung an das Beispiel, das ich schon in der Kommission hervorgehoben habe, an jenen Fall, daß in Breslau ein ganzes Jahr lang die Hamburg-Amerika-Linie die Konzession Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mat 1897.
5757 () nicht hat erhalten können auf Grund der Aussage der Regierung, daß schon der Norddeutsche Lloyd eine Konzession habe, und hier ein weiteres Bedürfniß nicht vorliege.
Meine Herren, wo bleibt da die paritätische Behandlung deutscher Bürger
Was Sie mit der Beschränkung der Bedürfnißfrage erreichen wollen, erreichen Sie doch nicht.
Ich habe schon hervorgehoben, an der Auswanderung können Sie niemanden hindern.
Aber dem deutschen Unternehmer, dem deutschen Agenten, der 50000 Mark Kaution stellen und sich auch die Prüfung der Schiffe gefallen lassen muß, verweigern Sie eventuell den Betrieb und dem Winkelagenten arbeiten Sie damit in die Hände; den können Sie nicht fassen.
An der belgischen und holländischen Grenze werden die Helfershelfer dieser Winkelagenten stehen und den deutschen Auswanderer in Empfang nehmen und auf fremde Schiffe bringen.
Dann haben Sie, wie gesagt, die Zukunft des deutschen Auswanderers gar nicht mehr in der Hand und die Herren haben das besonders betont auch nicht mehr die Fürsorge für ihn, weil Sie die Prüfung des Schiffes nicht mehr haben.
Sie können nicht Sorge tragen für die Sittlichkeit auf dem Schiffe, und alle übrigen Kautelen fallen weg.
Aber eins werden Sie mit Sicherheit erreichen: Sie werden mit Sicherheit die deutsche Handelsmarine schädigen und sie in Nachtheil bringen gegen die ausländische Rhederei.
Es ist hier im Reichstage von einem Kampf gegen England gesprochen worden, und gewisse Zeitungen hetzen außerordentlich gegen England.
Aber wenn wir in der That kämpfen wollen gegen England, dann ist es doch thöricht, unsere allerbeste Waffe zu zerbrechen; denn unsere fürnehmste Waffe ist unsere Handelsmarine.
Kennen Sie in England ein Gesetz, das so aussieht, wie dieser Gesetzentwurf für Auswanderer
Dieser Entwurf spricht von Freiheit.
Ja, das kann eine Freiheit hinter dem (s) Gitter werden.
Handel und Verkehr können bis zu einem gewissen Grade viel erschwerende Maßregeln noch überwinden es ist schon viel schlimmes auf diesem Gebiet geschehen —, stellen Sie aber Handel und Schifffahrt nicht auf eine allzuschwere Probe.
Der Verdienst der Rhederei ist nicht groß; die Hamburg-Amerika-Linie hat im vorigen Jahre 5 Prozent, der Norddeutsche Lloyd 4 Prozent Dividende vertheilt, nachdem der letztere mehrere Jahre gar keine Dividende hat vertheilen können.
Jeder Einsichtige weiß, daß, um dieses Gewerbe augenblicklich über Wasser halten zu können, jede kleinste Chance ausgenutzt werden muß; es darf kein Auswanderer verloren gehen und kein Frachtstück.
Das letztere geht aber verloren, wenn der erstere verloren ist.
Nach meiner Ansicht könnte nur durch den vorliegenden Entwurf eine Waffe gegen uns geschmiedet werden.
Freunde des Emporkommens Deutschlands sollten das nicht thun.
Ich möchte Sie bitten, wenigstens unsere Anträge anzunehmen, die wir zu den W 3, 6 und 11 gestellt haben.
Dieser Gesetzentwurf, den man wohl das Kind des Herrn Direktors Reichardt nennen kann, hat für uns ein so häßliches Gesicht, daß wir uns nicht daran betheiligen können, es aus der Taufe zu heben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung rein persönlicher Natur.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß, wenn Herr Woermann im Hause wäre, er sich dagegen verwahren würde, daß ihm von mir andere Motive zugeschrieben seien, als sie für ihn leitend gewesen wären.
Das konnte der Herr Vorredner nur sagen, indem er mir eine andere Aeußerung zuschrieb, als ich sie (0) gethan habe.
Die von mir gethane Aeußerung liegt im Stenogramm vor mir; so kurz sie ist, ich will das Haus nicht damit aushalten, sondern nur den Refrain dahin wiederholen: ich habe behauptet, daß die Petition einen Satz enthält, zu dem sich Herr Woermann nicht speziell bekennen würde, und ich habe gesagt: er wird seine Unterschrift in seiner Eigenschaft als Vorsitzender gegeben haben, vielleicht im Wege der Ueberstimmung; und so ist es ganz erklärlich, daß er vielleicht diesen Satz von den Dampfersubventionen nicht zu dem seinigen gemacht hat.
Ich werde, wenn wir bei Z 43 stehen, so frei sein, dem Herrn Vorredner noch einen Satz zu zitiren, zu dem sich Herr Woermann nach meiner Ueberzeugung auch jetzt nicht wohl bekennen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regiemngsrath Dr. Richter.
vr.
Richter, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nach meinem Dafürhalten würde die Verständigung über die umstrittensten Bestimmungen des dem hohen Hause vorgelegten Gesetzentwurfs, speziell über den H 6, wesentlich erleichtert und gefördert werden, wenn man sich bei der er Bestimmungen etwas t und etwas weniger an Erörterung und Auslegung die mehr an den Gesetzentwurf selb!
die Motive halten wollte.
Wenn man die Reden der dem Gesetzentwurf gegnerisch gegenüberstehenden Herren Abgeordneten hört, und wenn man einen großen Theil der in der Presse veröffentlichten Artikel liest, müßte man zu dem Glauben gelangen, daß der Gesetzentwurf den gefesteten Boden des bestehenden Rechts völlig verlassen, daß er ganz neue und unbekannte Wege einschlagen wolle, und daß dadurch die Sicherheit des deutschen Schiffsverkehrs, ja sogar die Existenz unserer deutschen Schiffsgesellschaften in Frage gestellt sei.
Insbesondere hat mich (v) in dieser Beziehung die Denkschrift des Vorstandes des Vereins Hamburger Rheder befremdet, welcher vön dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth das Zeugniß größter Sachlichkeit ausgestellt worden ist, und die in den Sätzen gipfelt, daß „dieser Gesetzentwurf unerträgliche Zustände schaffe ''und „der deutschen Rhederei Verpflichtungen auferlege, die zu erfüllen sie ganz außer Stande sei ''.
Meine Herren, ich glaube, das sind doch Uebertreibungen, die sachlich nicht gerechtfertigt sind.
Ich möchte mir gegenüber allen diesen Einwendungen erlauben, in aller Kürze den Nachweis zu erbringen, daß der Gesetzentwurf eigentlich nichts weiter thut, als das schon bisher bestehende Recht, insbesondere die Hamburger Gesetzgebung und die Gesetzgebung in Preußen, die dem Vorstande des Vereins Hamburger Rheder füglich nicht unbekannt geblieben sein dürfte, in die Reichsgesetzgebung zu übernehmen.
Z 6 des Entwurfs lautet: Die Erlaubniß ist nur für bestimmte Länder, Theile von solchen oder bestimmte Orte und im Falle überseeischer Beförderung nur für bestimmte Einschiffungshäfen zu ertheilen.
Der §.
10 des seit 1887 bestehenden Hamburger Gesetzes lautet: Die Erlaubniß ist nur in Bezug auf bestimmte in der Erlaubnißurkunde zu bezeichnende Länder oder Theile derselben oder Orte zu ertheilen.
Es ist also genau dasselbe.
Die mit Gesetzeskraft ausgestattete Instruktion zu dem preußischen Gesetze vom 7.
Mai 1853, vom 6.
September 1853 besagt im 8 1: Diejenigen, welche für eigene Rechnung Verträge über die Beförderung von Auswanderern nach außerdeutschen Ländern abzuschließen oder abschließen zu lassen beabsichtigen, haben vor Ertheilung der Konzession diejenigen Länder zu be Sb« 5758 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897. t) 1 zeichnen, nach welchen die von ihnen zu unternehmenden Beförderungen gerichtet sein sollen, sowie bei überseeischen Transporten diejenigen Häfen, in welchen die Einschiffung der Auswanderer erfolgen, und die Zwischenhäfen, in welchen ein Transportwechsel eintreten soll.
Es heißt dann weiter: Die Konzession ermächtigt die Unternehmer nur zur Befördemng nach solchen Ländern, und bei überseeischen Transporten nur über solche Einschiffungs- und Zwischenhäfen, welche in derselben ausdrücklich bezeichnet, oder auf welche sie nachträglich ausgedehnt worden sind.
Ein Reskript von 1876, also noch aus neuerer Zeit, sagt: Diejenigen Länder und Plätze, nach welchen den Auswanderungsunternehmern die Beförderung von Auswanderern gestattet bezw.
verboten ist, sind, wörtlich übereinstimmend mit der Konzession und den etwaigen Nachträgen zu derselben, in den Vollmachten für die General-, Haupt- und Unteragenten der Unternehmer anzugeben.
Wenn man diese Bestimmungen miteinander vergleicht, so werden Sie mir 's zugeben, daß auch der geschickteste Interpret einen sachlichen Unterschied zwischen denselben nicht wird herausfinden können.
Wenn nun diese Bestimmungen in Preußen seit mehr denn 40 Jahren erprobt sind und sich bewährt haben, wenn in Hamburg seit mehr als 10 Jahren dasselbe der Fall ist, also in einem Zeitraum, in dem man die Wirkung und Tragweite einer solchen Vorschrift wohl zu ermessen im Stande ist, dann ist doch nicht abzusehen, weshalb bei Uebernahme ganz gleicher Bestimmungen in die Reichsgesetzgebung die behaupteten Schädigungen eintreten sollen.
Es wird nun dagegen eingewendet werden und das hat auch schon Herr Frese gesagt —: o'est Is ton, lv) yui kalt la musigue; früher wären die Bestimmungen ganz anders gehandhabt worden, jetzt handele es sich mit Einführung des Spezialisirungsprinzips um eine ganz neue Maßnahme, die der Bestimmung des tz 6 einen ganz anderen Charakter gebe.
In formeller Beziehung ist dem aber doch entgegenzuhalten, daß die Bestimmung thatsächlich ganz dieselbe bleibt als im jetzt bestehenden Recht.
Lehnen Sie daher heute den dem hohen Hause vorgelegten Gesetzentwurf ab, so schaffen Sie damit die Vorschrift des § 6 keineswegs aus der Welt, sie bleibt vielmehr in Hamburg und in Preußen nach wie vor bestehen.
Ta nun Preußen und mit ihm verschiedene andere deutsche Bundesregierungen im Prinzip beschlossen haben, das Spezialisirungsprinzip anzuwenden, so können Sie hieran also auch durch Ablehnung des Gesetzentwurfs nichts ändern; und ich glaube auch gerade keinen Bruch des Amtsgeheimnisses zu begehen, wenn ich Ihnen mittheile, daß in Preußen das Spezialisirungsprinzip bei allen neuen Gesuchen um Ertheilung oder Ausdehnung der Beförderungskonzession nach Ländern, nach denen bisher eine Konzession nicht ertheilt war, schon seit ungefähr zwei Jahren zur praktischen Anwendung gelangt.
Natürlich haben die Schiffsgesellschaften davon nichts gemerkt; und das ist auch ganz selbstverständlich, da nach den Gepflogenheiten der Reichsverwaltung die Ueberleitung in ein neues System nicht unter den äußeren Anzeichen eines schroffen Bruchs mit den bestehenden Verhältnissen sich vollzieht; es wird dabei vielmehr mit größter Vorsicht vorgegangen unter schonendster Berücksichtigung aller einschlagenden Verhältnisse. '
Was nun das Spezialisirungsprinzip in materieller Hinsicht anlangt, so leugne ich nicht, daß ich mich mit vielen Ausführungen der Herren Abgeordneten Frese und Dr. Barth und auch des Vorstands des Vereins Hamburger Rheder einverstanden erklären kann.
Ich sehe z.
B. nicht ein, warum ich die Ausführungen auf Seite 3 (0) der Eingabe des Vorstands jenes Vereins im großen und ganzen nicht auch unterschreiben sollte.
In den Motiven ist ausdrücklich gesagt, daß auf absehbare Zeit gar nicht daran gedacht werden kann, die Auswandererbeförderung nach den Vereinigten Staaten zu beschränken.
Uebrigens geht auch in den Vereinigten Staaten die Nationalität des Deutschen durchaus nicht immer verloren.
Wir haben auch dort große geschlossene deutsche Ansiedelungen; ich erinnere z.
B. an Chicago und Milwaukee, wo die eingewanderten Deutschen schon mehrere Generationen hindurch ihr Deutschthum erhalten haben und auch einen bedeutenden Einfluß auf die öffentlichen Angelegenheiten besitzen, wie denn überhaupt der Einfluß der Deutschen in den Vereinigten Staaten größer ist, als man gemeinhin hier zu Lande annimmt.
Was den xrexs.
iä-Verkehr betrifft, von dem Herr Frese auch sprach, so wird er auch künftig nicht unterbunden werden.
Es ist nach meiner Meinung die gesundeste Art der Auswanderung, wenn die Auswanderer von Verwandten und Freunden herübergeholt werden und ihnen unter dem Schutz und der Unterstützung dieser ihnen nahestehenden Personen das Einleben im neuen Lande in die unbekannten Verhältnisse ermöglicht wird.
Ueberhaupt wird meines Erachtens überall da, wo sich in weiten Bevölkerungsschichten eine spontane Neigung zur Auswanderung nach einem für das Fortkommen der Auswanderer geeigneten Lande geltend macht, die Reichsverwaltung es geradezu als eine Pflicht betrachten müssen, die deutschen Auswanderer in den Stand zu setzen, das erstrebte Ziel auf deutschen Schiffen und unter dem Schutz des deutschen Auswanderungsgesetzes zu erreichen.
Jedenfalls wird also das Spezialisirungsprinzip mit äußerster Vorsicht und Schonung und unter sorgfältiger Rücksichtnahme auf alle in Betracht kommenden Verhältnisse, auch diejenigen der Schiffsgesellschaften, gehandhabt (v) werden.
Ich glaube, die Schiffsgesellschaften wissen das, im Grunde genommen, auch ganz gut.
Was aber mit dem Antrag Barth-Frese bezweckt wird oder doch bewirkt werden würde, ist: einseitig den Schiffsgesellschaften Vortheile zuzuführen, welche sie bisher nicht hatten, und zwar zu Ungunsten der Auswanderer.
Die Schiffsgesellschasten wollen nichts mehr und nichts weniger und das liegt ja auch sicherlich in ihrem Interesse —, als lediglich als Beförderungsgesellschaften betrachtet zu werden, welche nur, wie die Eisenbahnen in der IV.
Klasse es auch thun, Auswanderer zu befördern haben, ohne daß man fragt: was wird aus den Leuten, wenn sie am Ziele angelangt sind
Ich glaube, so weitgehende und schrankenlose Rechte wird aber doch keine Partei und kein Mitglied dieses hohen Hauses den Gesellschaften konzediren wollen.
Ich darf mich zum Beweise dessen auf den 8 24« des Entwurfs beziehen, welchem, soviel ich weiß, alle Parteien in der Kommission zugestimmt haben.
8 24« lautet: es ist die Beförderung verboten von Reichsangehörigen, für welche von fremden Regierungen oder von Kolonialgesellschaften oder ähnlichen Unternehmungen der Beförderungspreis ganz oder theilweise bezahlt wird.
Wollen Sie diese Bestimmung als richtig anerkennen, so werden Sie zugeben müssen, daß darin schon eine Durchbrechung des Prinzips der freien Beförderung liegt.
Denn wenn man sich aus den Boden dieses Prinzips stellen will, so kann es den Schiffsgesellschaften doch gleich sein, ob der Beförderungspreis vom Auswanderer selbst oder von einem Anderen bezahlt wird.
Es kommt aber bei dem Spezialisirungsprinzip zunächst und hauptsächlich darauf an, für das Fortkommen der Auswanderer ungeeignete Länder auszuschließen.
Was nützt es denn dem Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
5759 (-) Auswanderer, wenn er auf einem noch so ausgezeichneten Schiffe mit der vorzüglichsten Verpflegung befördert wird, wenn ihm, nachdem er am Ziel angelangt ist, das Verderben droht
(Zuruf.)
Das ist seine Sache
Das kann ich doch nicht zugeben; ich glaube vielmehr, daß ein Auswanderungsgesetzentwurf, welcher diese Frage unberücksichtigt lassen wollte, unter heutigen Verhältnissen und Anschauungen niemals auf die Zustimmung dieses hohen Hauses zu rechnen haben würde.
Es würde auch dem Beruf und dem Wesen des Staats widersprechen, wollte er durch die Verleihung von Beförderungskonzessionen nach derartigen ungeeigneten Gebieten seine Autorität dazu hergeben und seinen Arm dazu leihen, daß jährlich Tausende seiner unbemitteltsten, wenigst intelligenten und daher gerade der Verführung am meisten ausgesetzten Staatsangehörigen dem sicheren Untergange entgegengeführt werden.
Ich meine daher, daß eine Abschwächung dieser seit langer Zeit in Kraft stehenden Bestimmung in H 6 des Entwurfs in keinem Fall zugelassen werden kann.
Nun sagt der Vorschlag der Herren Abgeordneten Frese und Barth zu § 3: Den unter »und b bezeichneten Personen und Gesellschaften ist die Erlaubniß nur dann zu versagen, wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche dessen Unzuverlässigkeit in Beziehung auf den Gewerbebetrieb eines Auswanderungsunternehmers darthun.
Es soll also nur auf den Leiter des Unternehmens, nur wieder auf die Schiffe ankommen, jede Bezugnahme auf das Auswandernngsziel ist mit Aengstlichkeit vermieden.
Wie steht dem gegenüber das Hamburger Gesetz, welches doch auf die Hamburger Rheder sich bezieht
Da heißt es: Die Erlaubniß ist zu versagen, wenn That (s) 1 fachen vorliegen, welche die Annahme der Unzuverlässigkeit des Antragstellers in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb rechtfertigen, oder wenn der Beförderung von Auswanderern nach dem von ihnen angegebenen Ziele oder auf dem von ihnen angegebenen Wege oder mit den zu ihrer Verfügung stehenden Beförderungsmitteln oder durch die gemäß Z 9 namhaft gemachten auswärtigen Vertreter Bedenken entgegenstehen.
Und es heißt dann bei der Entziehung: wenn sonst Thatsachen vorliegen, aus welchen sich ergiebt, daß die für die Ertheilung der Erlaubniß erforderlichen Voraussetzungen nicht oder nicht mehr vorhanden sind.
Also auch, wenn die Ziele nicht mehr als geeignet zu betrachten sind, soll danach die Zurückziehung der Konzession erfolgen können.
Die Macht muß thatsächlich auch die Regierung haben, daß sie unter Umständen sagen kann: nach diesem Lande darf unter den veränderten Verhältnissen keine Auswanderung mehr stattfinden; und es müssen geeignete Vorkehrungen getroffen werden, damit die Beförderung von Auswanderern nach diesem ungeeigneten Lande unterbleibt.
Deswegen braucht man die Auswanderer durchaus nicht nach ausländischen Häfen zu treiben.
Wir haben an dem Beispiel bei Brasilien deutlich gesehen, daß es sehr wohl möglich ist, die Beförderung von Deutschen zu verbieten, gleichzeitig aber diejenige von Ausländern und sogar sehr zahlreicher Ausländer zu gestatten.
Wenn der Reichsverwaltung die ihr nach § 6 zugestandenen Befugnisse im Sinne der Anträge Frese, Barth beschränkt werden sollten, so würde die Gefahr bestehen, daß man damit zu Verhältnissen gelangte, wie sie gegenwärtig in Oesterreich bestehen.
Hunderttausende von Galiziern werden in jedem Jahre nach Brasilien befördert, sie werden dort einfach im Hafen (0) ausgeladen, stehen dort mittellos auf der Straße, niemand nimmt sich ihrer an, und es hat sich die österreichische Regierung jetzt entschließen müssen, große Massen dieser galizischen Auswanderer wieder nach der Heimath zurückzuschaffen.
Für die Schiffsgesellschasten ist das ja ganz günstig, sie bekommen die Hinreise von den Auswanderern und die Heimreise vom Staat bezahlt.
Es sind dann ferner Einwendungen erhoben worden gegen das freie Ermessen des Reichskanzlers bei dem Widerruf und der Beschränkung der Konzession.
Man muß doch aber berücksichtigen es ist ja darauf schon wiederholt hingewiesen worden —, daß der Reichskanzler von dieser Befugniß gewiß nicht willkürlich zum Nachtheil der Schiffsgesellschaften Gebrauch machen wird.
Wie Ihnen allen bekannt, liegt ja dem hohen Hause ein anderer Gesetzentwurf vor, welcher beweist, daß die verbündeten Regierungen alles Interesse an dem Gedeihen des Schifffahrtverkehrs und der Schifffahrtsgesellschaften nehmen; und da ist es doch gewiß nicht anzunehmen, daß derselbe Reichskanzler, welcher auf der einen Seite so fürsorglich für die Schifffahrt eintritt, auf der anderen Seite die dieselbe betreibenden großen Gesellschaften in ihrer Existenz gefährden sollte.
Es ist doch unzweifelhaft anzuerkennen, daß unsere Schifffahrtsgesellschaften in der That ganz vorzügliche und hervorragende Unternehmungen sind, auf welche jeder Deutsche mit berechtigtem Stolz blickt, die zur Aufrechterhaltung und Förderung des deutschen Ansehens im Ausland wesentlich beitragen, und die neben den Produzenten die eigentlichen Träger des großen überseeischen deutschen Handelsverkehrs sind.
Wenn man solche Gesellschaften brach legen wollte, so würde das doch gegen das eigene Fleisch wüthen heißen; ich glaube, es ist völlig unnöthig, sich derartigen Besorgnissen hinzugeben.
Aber, meine Herren, auch hier möchte ich wieder die (v) formelle Seite der Sache untersuchen und fragen: wie war es bisher
wem steht nach gegenwärtiger Rechtslage der Widerruf der Konzession zu
und was ändert sich gegen den jetzigen Rechtszustand, wenn Sie die Bestimmung des Gesetzentwurfs unverändert annehmen
Wenn man von Hamburg und Bremen absieht die Auswanderer aus Hamburg und Bremen können doch ihrer geringen Zahl wegen zum Gedeihen der Schifffahrtsgesellschaften nicht gerade erheblich beittagen—, so kommen die preußischen, bayerischen, Württembergischen und badischen Bestimmungen in Betracht.
Das preußische Gesetz sagt nun im § 7: Die Ertheilung der Konzession an Agenten auswärtiger Auswanderungsunternehmer ist nur dann zulässig, wenn die Unternehmer die Erlaubniß des Ministers für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten zur Bestellung von Agenten in Unseren Staaten erhalten haben.
Der Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten kann die Ertheilung dieser Erlaubniß von der vorgängigen Bestellung einer Kaution abhängig machen; auch kann die Erlaubniß von ihm jederzeit widerrufen werden.
Also gegenwärtig ist derjenige, in dessen Hand das freie Ermessen, die willkürliche Handhabung der Konzessionirungsbefugnisse, wie die Herren es nennen, gelegt ist, der Königlich preußische Herr Handelsminister.
Will man nun sagen, daß man etwa zu einem zukünftigen preußischen Handelsminister ein größeres Zutrauen haben kann, daß man annehmen kann, er wird die Konzessionirung mit weniger Willkür handhaben als ein zukünftiger Reichskanzler
Wenn man das nicht behaupten will, dann muß man doch zugestehen: es ist eine starke Uebertreibung, wenn man gegenüber den seit Jahrzehnten gemachten Erfahrungen in Preußen aus der Konzessionirung nach dem 5760 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
M freien Ermessen des Herrn Reichskanzlers solche schädigende Wirkungen herleiten will, wie das in verschiedenen Preßartikeln und auch in den Reden der dem Gesetzentwurf gegnerisch gegenüberstehenden Herren Abgeordneten geschieht.
Was den von dem Herrn Abgeordneten Frese erwähnten Fall bezüglich der vorübergehenden Nichtkonzessionirung der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrtaktiengesellschaft in Breslau betrifft, so handelt es sich da nicht um einen Auswanderungsunternehmer, sondern um einen Agenten; nur diese werden in Preußen von den höheren Verwaltungsbehörden, d. i. von den Regierungspräsidenten, konzessionirt.
Ich rekapitulire mich kurz dahin: der dem hohen Hause vorgelegte Gesetzentwurf steht durchaus auf dem Boden des seit mehr als 40 Jahren in Preußen erprobten und bewährten Rechts, er enthält keine die Schiffsgesellschaften gegenüber dem bestehenden Recht benachtheiligenden Bestimmungen, er bezweckt lediglich den Schutz und die Fürsorge für die Auswanderer, vielen zu Liebe, aber niemand zu Leide.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Gerisch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Ministerialdirektor Reichardt hier der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß Herr Woermann nicht mit allen Ausführungen des Schriftstücks, das seinen Namen trägt, einverstanden sei, so ist er zu dieser Auffassung gekommen durch die Auslassungen eines Parteifreundes des Herrn Woermann.
In der letzten Sitzung der Kommission, in welcher Herr Direktor Reichardt sich recht abfällig über diese Petition aussprach, erklärte der Vorsitzende der Kommission, Herr von Cuny, cs sei damit, daß das Schriftstück den Namen des Herrn Woermann trägt, noch keineswegs bewiesen, daß Herr Woermann auch mit diesen Ausführungen einverstanden sei; er könne überstimmt sein, M) er könne persönlich sehr wohl anderer Meinung sein.
Der Herr Ministerialdirektor hat heute fast wörtlich wiederholt, was Herr von Cuny in der Kommission ausgeführt hat.
Was nun den vorliegenden Gesetzentwurf anlangt, so find meine politischen Freunde sehr gern bereit, für jeden Schutz des Auswanderers einzutreten, für alle Maßregeln zu stimmen, die sich auf die Fürsorge für den Auswanderer während der Ueberfahrt beziehen u. s. w. Wir haben uns ja auch in den Verhandlungen der Kommission nach Kräften bemüht, gerade diesen Gedanken im Gesetz mehr zum Ausdruck zu bringen.
Aber dieser Gedanke des Auswandererschutzes tritt ja völlig zurück gegenüber der Tendenz des Gesetzes, die in § 6 ihren prägnantesten Ausdruck gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Durch § 6 soll die bekannte Lenkung des Auswanderungsstromes erzielt und versucht werden, die Auswanderung so zu gestalten, daß die Ausgewanderten zwar deutsche Waaren beziehen, als Käufer deutscher Produkte auftreten, durch ihre Produkte aber weder der deutschen Landwirthschast noch der deutschen Industrie Konkurrenz machen ein Ziel, das meines Erachtens niemals zu erreichen sein wird.
Die Auswanderung soll weiter so gelenkt werden, daß die größtmögliche Garantie für die Erhaltung der Nationalität gegeben ist.
Man will also versuchen, selbst bei denjenigen, die den von hoher Stelle gegebenen Rath beherzigt, die den Staub von ihren Sohlen geschüttelt haben und ins Ausland gegangen sind, das Deutschtum zu erhalten, während man im Inland alle diejenigen, die sich nicht allergehorsamst nach den jeweiligen Ansichten und Stimmungen hoher Kreise richten, kurzer Hand zu „vaterlandslosen Gesellen ''stempelt.
(Sehr richtig!
links.)
Man könnte ja über den Versuch lächeln, in unserer Zeit, die unter dem Zeichen des Verkehrs steht, die Aus- (0) wandemng so vom grünen Tisch aus lenken zu wollen, wie es hier vorgeschlagen wird; aber die Sache hat doch auch eine sehr ernste Seite.
Warum haben sich die verbündeten Regierungen so kräftig gegen die lebhaft geforderte Auskunftei gewehrt
Aus dem einfachen Grunde, weil sich die verbündeten Regierungen der hohen Verantwortlichkeit wohl bewußt waren, die mit einer derartigen Auskunftei verbunden ist.
(Sehr richtig!)
Es sind uns in der Kommission eine Anzahl derartiger Auskünfte, wie sie durch das Auswärtige Amt gegeben werden, vorgelegt worden.
Die Auskünfte haben so gelautet, wie sie lauten mußten.
Man hat sich bemüht, immer in möglichst allgemeinen Formeln zu sprechen; und die Fragesteller werden, nachdem ihnen die Auskünfte aus dem Auswärtigen Amt zugegangen waren, ziemlich ebenso klug gewesen sein wie vorher.
Das kann auch gar nicht anders sein.
Wenn aber die Regierung nicht einmal die Verantwortung für Auskünfte übernehmen will, um wie viel weniger kann sie die Verantwortung für die Regelung der Auswanderung tragen!
Die Auswanderung wird in erster Linie mit gelenkt durch die Nachrichten, welche die Auswanderer von ihren Freunden, Verwandten und Bekannten aus den Auswanderungsbezirken bekommen, und je nachdem diese Nachrichten lauten, steigt und fällt auch die Auswanderungsziffer.
Die Mittheilungen, die auf diese Weise von bereits Ausgewanderten in die Heimat zurückgelangen, bewegen sich nicht in allgemeinen Formeln, sie geben auch auf spezielle Fragen der Auswanderungslustigen bestimmte Antworten und sind deshalb mehr werth als die Auskünfte, die durch das Auswärtige Amt gegeben werden, gegeben werden können.
Außerdem, meine Herren, was nützen alle Befugnisse des Reichskanzlers, wenn die Möglichkeit zu ihrer Durchführung fehlt
Wie wollen Sie es verhindern, daß der (v) Auswanderer einfach seinen Weg über Holland nimmt, daß er sich die Route selbst wählt, die ihm als die beste und zweckmäßigste erscheint
Auch jenseits, wenn er in dem Bestimmungshafen angekommen, kann er ebenso wenig verhindert werden, den Weg zu gehen und den Aufenthaltsort zu wählen, den er will, mag er vom deutschen Reichskanzler konzessionirt sein oder nicht.
Man könnte sich hiernach gewissermaßen mit dem Gedanken trösten, daß das Gesetz in seinen wesentlichsten Bestimmungen wirkungslos bleiben muß.
Aber gerade die Ausführungen, die in der Kommission von einem Mitglied gemacht wurden der Herr Kollege Frese hat bereits darauf Bezug genommen —, daß man unter Umständen gar nicht davor zurückschrecken brauche, ganz Nordamerika für die Auswanderer zu schließen, zeigen uns denn doch, in welche Konflikte Deutschland durch die Bestimmungen des Z 6 gerathen könnte.
Diese Tendenz des Gesetzes ist es, gegen die wir uns wenden.
Da helfen auch alle Versicherungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, wie sie eben wieder seitens des Herrn Geheimraths Richter gegeben sind, nicht darüber hiuweg.
Denn nachdem in den Motiven ganz klar die Tendenz des Gesetzes zum Ausdruck gekommen ist, erhält ein derartiger Paragraph eine ganz andere Bedeutung, als er bisher in den Gesetzen der Hansestädte hatte.
Warum hat der Herr Geheimrath Richter ersucht, man möge doch das Gesetz nicht so sehr nach den Motiven beurtheilen
Ist es den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen vielleicht schon leid geworden, daß sie in den Motiven so viel von den wahren Zielen des Gesetzes ausgeplaudert haben
Bei anderen Gelegenheiten wird doch stets auf die Motive hingewiesen, weil sie zur Erläuterung.
der Gesetze dienen.
Alles, was wir in Deutschland auf politischem Gebiete erleben und zumal Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
5761 M als die Vertreter einer viel verfolgten politischen Partei erleben, kann uns nicht dazu veranlassen, solchen Bestimmungen, wie sie in K 3, 6 und 11 enthalten sind, und durch welche den Behörden ungeheuere diskretionäre Befugnisse eingeräumt werden, unsere Zustimmung zu geben.
Wir haben es unterlassen, spezielle Anträge zu diesen Paragraphen zu stellen, weil das von Seiten der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Frese geschehen ist, deren Anträge sich mit den von mir und meinen politischen Freunden zu den §§ 14 und 19 eingebrachten Anträgen decken.
Ich bedaure nur, daß die Herren Frese und Dr. Barth ihren Antrag zu § 6 sehr matt formulirt haben.
Ich schließe daraus, daß sie durch die Abstimmungen der Kommission zu der Ueberzeugung gekommen sind: das Unheil ist nicht mehr aufzuhalten, retten wir, was noch zu retten ist.
Ob der Reichskanzler berechtigt sein soll, die Auswanderung nur nach bestimmten Ländern oder Theilen von solchen zu gestatten, wie die Vorlage es will, oder ob er befugt sein soll, die Auswanderung nach bestimmten Ländern oder Theilen von solchen jederzeit zu untersagen, wie die Herren Frese und Dr. Barth beantragen, wird wohl in der Wirkung so ziemlich aus eins hinauskommen.
Dagegen scheinen mir die Anträge der Herren Abgeordneten Nadbyl und von Hodenberg akzeptabler zu sein, weil sie nach meinem Dafürhalten wenigstens die allerschlimmsten Bestimmungen des Z 6 beseitigen.
Darüber, daß der Reichskanzler berechtigt sein soll, bestimmte Einschiffungshäfen zu bezeichnen, wird sich reden lassen.
Fort fiele dagegen die Befugniß des Reichskanzlers, die Erlaubniß zur Beförderung von Auswanderern nur für bestimmte Länder oder Theile von solchen zu ertheilen.
Ich wiederhole: wir sind gern bereit, dem Gesetz, soweit es sich um den Schutz der Auswanderer handelt, (2) unsere volle Zustimmung zu geben; aber wenn es nicht gelingt, mehr Kautelen zum Schutz der Unternehmer und Agenten gegenüber den diskretionären Vollmachten, die hier den Verwaltungsbehörden eingeräumt werden sollen, in das Gesetz hineinzubringen, werden wir gezwungen sein, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten ».
von Marguardsen, Dr. Barth und Dr. Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, mögen sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat sich vorhin mit mir beschäftigt, als ich leider nicht im Saale anwesend war.
Ich bin darum für die Entgegnung auf das angewiesen, was mir darüber referirt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth scheint die Berechtigung für sich in Anspruch zu nehmen, den Begriff „national ''maßgebend interpretiren und meine nationale Gesinnung kritisiren zu dürfen.
Vielleicht leitet er seine Berechtigung davon her, daß er die „Nation ''herausgiebt und auf Grund dessen nationale Gesinnung in Anspruch nehmen zu dürfen glaubt.
Ich möchte darauf nur kurz erwidern: luous s, non luoenäo!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren (0) aus den Hansestädten Pflegen, wenn sie mit mir nicht ganz einverstanden sind, mich als den Vertreter der „Seestadt ''Leipzig zu bezeichnen.
Der Witz ist ja nicht mehr ganz neu.
Der Herr Kollege Frese hat nun gemeint, der frühere Abgeordnete Woermann sei in der Beurtheilung der uns vorliegenden Dinge doch wohl sachverständiger als ich.
Ich bezweifle keinen Augenblick, daß Herr Woermann in der Beurtheilung des Schiffswesens und der Rhederei sachverständiger ist als ich; aber wir haben es hier nicht zu thun mit einem Gesetz zum Schutz der Rhederei, sondern mit einem solchen zum Schutz der Auswanderer (sehr richtig!
links); das ist es, was von dieser Seite des Hauses so gern verkannt wird.
Ich glaube aber auch, daß ich in der Beurtheilung dieser Dinge unbefangener bin als Herr Woermann, weil ich nicht in der Lage bin, mit meinem eigenen Schiff oder mit Leipziger Schiffen Auswanderer zu befördern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 6.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, wie ich höre, besteht allgemein der Wunsch, da das Haus beschlußfähig ist, morgen auf den Schwerinstag nicht zu verzichten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident es übel nimmt, wenn ich anrege, morgen den Schwerinstag abzuhalten.
Wir wollen unter anderem auch die Margarine auf die Tagesordnung setzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat (v) der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Ich erlaube mir, diesen Antrag auf das dringendste zu unterstützen; er entspricht den Wünschen eines großen Theils dieses Hauses.
Wir haben so lange keinen Schwerinstag gehabt, daß es nicht unbillig sein wird, wenn wir wünschen, nun einmal wieder einen Schwerinstag anberaumt zu sehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Unruhe und Lachen rechts.)
Abgesehen davon, daß es den Gewohnheiten des Hauses nicht entspricht, Verhandlungen über so wichtige Fragen wie die, welche wir eben gepflogen haben, zu unterbrechen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), scheint es mir denn doch, daß die Herren, die so außerordentlichen Werth darauf legen, das Margarinegesetz angenommen zu sehen, noch einen Tag Watten können, bis ihnen dieser Herzenswunsch erfüllt wird.
Ich bin der Meinung, daß die Interessen, die beim Auswanderungsgesetz in Frage kommen, mindestens ebenso wichtig sind wie die Margarineinteressen, wegen welcher die Herren die weite Reise nach Berlin gemacht haben.
Aber, meine Herren, ich möchte Ihnen auch noch das Eine zu bedenken geben: wenn Sie Ihr Interesse für das Margarinegesetz hierher geführt hat, und Sie durch die Beschlußfähigkeit des Hauses die Annahme dieses Gesetzes hier im Hause erzwingen können, so sollte Ihnen doch auf der anderen Seite klar sein, daß das Fortreisen unmittelbar nach der Annahme des Margattnegesetzes eine Reihe anderer Gesetze schwer zu schädigen im Stande ist.
5762 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1897.
Namentlich die Herren, die Werth auf die Annahme des Auswanderungsgesetzes legen, würden das Unklugste thun, wenn sie sofort nach der Erledigung des Margarinegesetzes abreisten.
Uebrigens meine ich, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten in der Sachlage durchaus begründet ist, und möchte bitten, diesem Vorschlag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Auch ich bitte dringend, daß wir morgen die heute abgebrochene Debatte fortsetzen.
(Große Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
v, -.
Barth, Abgeordneter: 1 Während der ganzen heutigen Verhandlung ist immer darauf hingewiesen worden, von welcher hohen nationalen Bedeutung diese Vorlage ist, mit der wir uns beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, schon aus nationalen Gründen müssen die Herren es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten belassen; denn es scheint mir nationaler zu sein, daß das Auswanderungsgesetz zu Stande oder zu Fall kommt, als daß man die Margarine zur Erledigung bringt in einem außer der Reihe angesetzten Schwerinstage.
Also ich bitte darum, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten be (v) wenden zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will ausdrücklich konstatiren, damit draußen die Welt es hört, daß ein großer Theil dieses Hauses heute nur hergekommen ist, um eine einzige Pflicht in seinem Interesse zu erfüllen, nämlich für das Margarinegesetz zu stimmen (lebhafte Zustimmung links, Unruhe rechts), und daß, nachdem man diese in seinem eigenen Interesse eingebrachte Vorlage erledigt hat, man dann seine nationale Pflicht und seine Pflicht als Volksvertreter erfüllt zu haben glaubt und so eilig als möglich wieder nach Hause abreist, (Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Ich glaube, Ihnen aber die Versicherung geben zu können, daß, wenn Sie in der That meinen,.
Sie könnten uns, der Minorität, das bieten, nur vorübergehend hier zu sein und uns die übrigen Vorlagen zu überlassen, wir alsdann bei jeder Berathung den Antrag auf namentliche Auszählung stellen werden.
(Beifall links.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
van Kardorff, Abgeordneter: Ich muß die Art und Weise, in der der Herr Abgeordnete Bebel die rechte Seite des Hauses zu schulmeistern versucht, entschieden zurückweisen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber an den Herrn Präsidenten die Bitte (0) zu richten, morgen die Sitzung früher zu beginnen, nicht um 2 Uhr, sondern, wenn möglich, um 12 Uhr, damit wir mit dem Gesetz wenigstens etwas vorwärts kommen.
Präsident: Ich werde nunmehr den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Bachem und vr.
von Levetzow zur Abstimmung bringen.
Damit die Herren ihre Entschließung treffen können, habe ich Ihnen noch mitzutheilen, fallsein Schwerinstag beschlossen wird, in welcher Reihenfolge die Anträge dann verhandelt werden sollen.
Für den Fall also, daß ein Schwerinstag beschlossen wird, werde ich geschäftsordnungsgemäß dafür vorschlagen: 1.
1 dritte Lesung des Antrags Colbus, betreffend die Wahlen zum Landesausschuß in ElsaßLothringen; 2.
1 Margarineantrag um ihn kurz zu bezeichnen und 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs.
Diese Tagesordnung würde ich, wenn der Antrag für den Schwerinstag die Mehrheit finden würde, Ihnen vorschlagen.
Die andere Frage, wann in dem einen oder anderen Fall die Sitzung beginnen soll, will ich mir vorbehalten, bis die Frage entschieden ist, ob Schwerinstag oder nicht Schwerinstag gehalten werden soll.
(Zustimmung.)
1 (v) Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Bachem und vr.
von Levetzow entsprechend an Stelle der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung morgen einen Schwerinstag.
abhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Große Heiterkeit links.)
Es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Wir werden also morgen das Auswanderungsgesetz weiter berathen, und will ich auch von Ihrem Beschluß abhängig machen, ob wir um 12 Uhr oder um 2 Uhr beginnen wollen.
(Zurufe.)
Oder ich will den Vorschlag machen, um 1 Uhr zu beginnen.
Erfolgt dagegen kein Widerspruch, so betrachte ich diese Stunde für die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung als feststehend.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire dies.
Die Herren Abgeordneten Singer, Pingen und Cegielski wünschen aus der Budgetkommission resp.
VIII.
und XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 2., 5. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.