Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 7.
Mai 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, den Kommissar der Landesverwaltung in Elsaß-Lothringen, Geheimen OberRegierungsrath Halley, und Seine Hoheit der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Herzog-Regent von Mecklenburg-Schwerin den (o) Ober-Zolldirektor Kunckel zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt haben.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Paasche, vr.
Schaedler, Lessing, Casselmann und Gerstenberger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bassermann, Müller (Fulda) in die Budgetkommission, Gaulke, Ancker, Dr. Merz, Neckermann in die XVII.
Kommission, für das Unfallversicherungsgesetz.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Cegielski für 2 Tage, Müller (Waldeck) für 5 Tage, Müller (Harburg) und Götz von Olenhusen für 6 Tage, Aichbichler, Hilpert, Hirschel, Ritter von Lama, Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Carmer für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. von Frege-Weltzien für 10 Tage wegen Familienangelegenheiten; vonIanta-Polczynski für lOTage wegen dringender (v) Geschäfte; Dr. Schaedler für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Radwanski für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte und einer nothwendigen Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird vom Hause nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Bernstorff (Uelzen), Casselmann, Gamp, Hüpeden, Lerno, Marke, Dr. Paasche, von Schöning, von Staudy, Weiß, vr.
Freiherr von Hertling, Mooren und Adt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
798 der Drucksachen).
Resolutionen Nr.
769 und Antrag vr.
Förster (Neustettin) Nr.
783 der Drucksachen.
Zu diesem Gesetzentwurf liegt vor ein Abänderungsantrag, welcher den tz 48a in anderer Fassung angenommen sehen will; es ist der Antrag vr.
Bachem, Letocha, vr.
Spahn.
Er ist zum Druck gegeben unter Nr.
804 und wird demnächst zur Vertheilung kommen.
Derselbe lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: tz 48a in folgender Fassung anzunehmen: Wer eine Frauensperson zu dem Zweck, sie der gewerbsmäßigen Unzucht zuzuführen, mittels arglistiger Verschweigung dieses Zweckes zur Auswanderung verleitet, wird mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft.
Neben der Zuchthausstrafe ist der Verlust der bürgerlichen 804 5822 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
() 1 Ehrenrechte auszusprechen; auch kann zugleich auf Geldstrafe von einhundertfünfzig bis zu sechstausend Mark sowie auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Dieselben Strafvorschristen finden auf denjenigen Anwendung, welcher mit Kenntniß des vom Thäter in solcher Weise verfolgten Zweckes die Auswanderung der Frauensperson vorsätzlich befördert; sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnißstrafe nicht unter drei Monaten ein.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzger (Hamburg).
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich des ersten Theils der zur Berathung stehenden Vorlage habe ich sehr wenig zu sagen.
Meine Parteigenossen Gerisch und Bebel haben die Ansicht, die einstimmig in unserer Fraktion herrscht, hinreichend zum Ausdruck gebracht.
Wir haben ja aus dem Grunde nur gegen den ersten Theil opponirt, weil die Experimente, die eventuell von der Regierung gemacht werden können, auf Grund dieses Gesetzes den Auswanderungsstrom zu hemmen und zu dämmen, zu lenken und zu leiten, doch schließlich den Steuerzahlern des Deutschen Reichs wieder zur Last fallen.
Die große Masse dieser Steuerzahler des Deutschen Reichs ist aber nicht so steuerkräftig, daß sie alle verfehlten Experimente der Regierung, die unter Umständen sehr kostspielig sein können, ohne weiteres zu decken im Stande wäre.
Wenn diese Bedenken bei uns nicht vorwalteten, könnte es uns vollständig gleichgiltig bleiben, wie dieses Gesetz sich gestaltet in seinem ersten Theil; denn wir haben nicht die geringste Veranlassung, irgend eine Regierung, möge sie aussehen wie sie wolle, zu verhindern, sich bei ihren Versuchen, den Auswandererin) ström zu leiten und zu lenken, zu blamiren, so gut, wie sie es gelernt hat.
Meine Herren, bezüglich des zweiten Theils des Gesetzes muß ich erklären, daß mir derselbe durchaus sympathisch ist, und habe ich es niir bei der Kommissionsberathung besonders angelegen sein lassen, diesen Theil des Gesetzes nach Möglichkeit so zu gestalten, daß das, was als Prinzip des Gesetzes überhaupt bezeichnet wurde, nach meiner Ansicht so klar wie möglich hervortritt.
Dieser zweite Theil betrifft nämlich den Schutz der Auswanderer während der Reise, während ihrer Fahrt über den großen Ententeich.
Nun sind aber doch noch einige Fehler vorhanden.
Die Bestimmungen nämlich, welche den Schutz der Auswanderer nach jeder Richtung hin bezwecken, sind immer noch nicht ausreichend genug, wie wir erst im letzten Augenblick gewahr geworden sind.
Ich habe die Paragraphen, welche den Schutz der Auswanderer in hygienischer Beziehung, in sittlicher Beziehung u. s. w. herbeiführen sollen, gelesen und wieder gelesen; es waren mir alles alte Bekannte, namentlich die M 34 und 35; aber es fehlte mir irgend etwas daran.
Was war es
Ich konnte lange nichts entdecken.
Es war vorgesehen die Seetüchtigkeit des Schiffes, die Ausrüstung des Schiffes, die hygienischen Einrichtungen, die Verproviantirung ec.
alles das war vorhanden, nur Eines fehlte, und das bin ich erst im letzten Augenblick gewahr geworden, die „Bemannung ''des Schiffes!
(Zuruf.)
Bitte, Herr Kollege Jebsen, im Art.
480 des alten Handelsgesetzbuchs und im § 513 des neuen Handelsgesetzbuchs heißt es wörtlich: Der Schiffer hat vor dem Antritte der Reise dafür zu sorgen, daß das Schiff in seetüchtigem Stande, gehörig eingerichtet und ausgerüstet, gehörig bemannt und verproviantirt ist, und daß die zum Ausweise für Schiff, Besatzung und (0) Ladung erforderlichen Papiere an Bord sind.
Der § 34 der zur Berathung stehenden Vorlage dagegen lautet: Der Unternehmer hat dafür Sorge zu tragen, daß das Schiff, mit welchem die Auswanderer befördert werden sollen, für die beabsichtigte Reise völlig seetüchtig, vorschriftsmäßig eingerichtet, ausgerüstet und verproviantirt ist.
Es ist wörtlich abgeschrieben worden der Art.
480 des alten Handelsgesetzbuchs und der Z 513 des neuen Handelsgesetzbuchs bis aus die Worte „gehörig bemannt ''.
Warum hat man denn diese zwei Worte hier ausgelassen
Ist das nur ein Flüchtigkeitsfehler
Ich glaube nicht, ich glaube vielmehr, daß es Absicht gewesen ist, eine Absicht, die sich knüpft an die Erfahrungen, die man während des letzten großen Hamburger Streiks gemacht hat.
An diesem großen Streik haben sich bekanntlich auch die Seeleute betheiligt, und zwar haben sie sich weit standhafter gezeigt, als der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher in einer früheren Sitzung behauptet hat.
Der Herr Staatssekretär hat nämlich die Behauptung aufgestellt, die Seeleute wären die ersten gewesen, die davongelaufen seien und wieder angemustert hätten.
Der Stamm der Seeleute hat den ganzen Streik mit durchgekochten.
In Folge des Streiks nun ist es vorgekommen, daß eine ganze Anzahl von Seeleuten, namentlich Feuerleute, angemustert worden sind, die gar nicht befahren waren.
Das war keine „gehörige ''Bemannung, und einige Verhandlungen vor dem Seeamt den vorangegangenen werden wahrscheinlich noch mehrere folgen haben dargethan, daß die Bemannung, mit denen die Schiffe damals vielfach ausgefahren sind, keine „gehörige ''gewesen ist, keine Mannschaft, auf die sich der Schiffskapitän in allen Fällen verlassen konnte.
Es ist konstatirt worden in den Seeamtsverhandlungen, daß bei den vorgekommenen Selbst- (v) morden die Leute, die als Heizer angemustert worden sind, in ihren Lebtagen noch keine Fahrt mitgemacht, ja kaum ein Schiff gesehen hatten.
Solche Leute sind als Heizer angenommen worden und hinterher, da sie die Arbeit nicht leisten konnten, über Bord gegangen.
Das ist keine „gehörige ''Bemannung.
Wenn im Z 34 dieses Gesetzes nicht steht, daß der Reichskommissar, welcher die Schiffe zu kontroliren hat, auch auf eine „gehörige ''Bemannung zu achten hat, so könnte der Fall eintreten, daß er sich um die Bemannung gar nicht bekümmert.
Dadurch aber können die Auswanderer in die allergrößte Gefahr gerathen.
Es ist nothwendig, daß diese beiden Worte „gehörig bemannt ''in Z 34 der Vorlage hineinkommen, wie wir es in unserem Antrag auf Nr.
802 der Drucksachen beantragt haben, und ebenso in § 35 das Wort „Bemannung ''.
Im übrigen kann ich nur meine Befriedigung darüber äußern, daß in dieser Vorlage eine so weitgehende Kontrole der Auswandererschiffe vorgesehen ist, wie ich sie für die gesammte Handelsschifffahrt überhaupt immer gewünscht und hier im Reichstag wiederholt als nothwendig bezeichnet habe.
Mir ist jedoch bei allen meinen Versuchen, eine derartige Bestimmung, wie sie hier in der Vorlage jetzt enthalten ist, in die neue Seemannsordnung, welche uns höchst wahrscheinlich in der nächsten Session beschäftigen wird, hier einzubringen, immer ein scharfer Widerspruch von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern entgegengesetzt worden.
Aber aus dieser Vorlage geht hervor, daß eine solche Kontrole für Auswanderungsschiffe der Regierung durchaus nothwendig erscheint nun wohlan: was den Auswanderern recht ist, muß in Zukunft den deutschen Seeleuten billig sein.
Aus diesem Grunde habe ich gerade diese Bestimmung der gegenwärtigen Vorlage mit ganz besonderer Freude begrüßt.
Ich werde, Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
5823 M sowie die Seemannsordnung an das hohe Haus gelangt, Gelegenheit nehmen, die Aufmerksamkeit der Herren Kollegen auf diese Schutzbestimmungen im vorliegenden Gesetzentwurf zu lenken und dieselben reklamiren auch für die deutschen Seeleute.
Alles das sind die Gründe, die uns veranlaßt haben, die vorliegenden Anträge zu stellen.
Ferner ist nothwendig, daß der 8 35 auch den Zusatz enthält, den wir beantragt haben: Der Reichskommissar wie es hier heißt „der Besichtiger ''— hat bis zur Albstellung seiner Erinnerungen gegen Seetüchtigkeit, Einrichtung, Ausrüstung, Bemannung und Verproviantirung das Auslaufen des Schiffes zu verhindern.
Das ist nothwendig.
Was nützt die Besichtigung, wenn dem Neichskommiffar die Befugniß nicht zusteht, das Auslaufen des Schiffes zu verhindern, um alles das, was er als abänderungsbedürftig bezeichnet hat, abändern zu lassen, bevor das Schiff ausläuft.
Hier bei dieser Gelegenheit will ich eine ganz kleine Abrechnung mit dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher halten.
In einer früheren Sitzung ich glaube, es war im Jahre 1895 wo ich den Fall zur Sprache brachte, daß der Neichskommiffar von Bremen dem Führer eines Schiffes des Norddeutschen Lloyd 24 Stunden vor der beabsichtigten Besichtigung des Schiffes per Telegramm davon in Kenntniß gesetzt hatte, und zwar in der Weise, daß die Kontrole des Schiffes 24 Stunden vor Abgang des Schiffes stattfinden sollte, und dies als ungehörig bezeichnete, erklärte der Herr Staatssekretär, daß eine Schiffskontrole gar nicht anders möglich sei.
Der Schiffsführer müsse zuvor davon in Kenntniß gesetzt werden, damit er alles in Ordnung habe, d. h. seine Leute auf den Posten stellen könne, den sie ausfüllen müßten auf Erfordern des untersuchenden Kommissars, (v) So liegt die Sache denn doch nicht.
Während des Hamburger Streiks habe ich in Erfahrung gebracht, daß der Neichskommiffar in Hamburg die Kontrole der Auswandererschiffe ganz anders handhabt, und zwar in der Weise, daß er sie beim Auslaufen überholt.
Nach meiner Ansicht hat dieser Kommissar entschieden seine Pflicht besser verstanden als der Neichskommiffar in Bremen; denn die vorherige Jnkenntnißsetzung eines Schiffsführers von der Kontrole kann unter Umständen das Ergebniß haben, daß die Kontrole ihren Zweck nicht erfüllt.
Wenn der Schiffsführer 24 Stunden vorher von der Kontrole in Kenntniß gesetzt wird, so kann er Mannschaften auf dem Schiff anstellen, die erprobt sind; weiß er aber vorher von der Kontrole nichts, wird sein Schiff beim Auslaufen überholt, meinetwegen in dem Augenblick, wo der „blaue Peter ''gezogen ist, besser freilich, wenn die Fahrt bereits begonnen hat, dann ist er nicht mehr im Stande, Leute anzustellen, welche die Fahrt gar nicht mitmachen wollen oder sollen.
Es ist wiederholt auf Schiffen des Norddeutschen Lloyd vorgekommen, daß in dem Augenblick, wo das Schiff in Fahrt gehen wollte, Leute abkommandirt und andere angestellt sind, die sich hinterher nicht als tüchtig erwiesen.
Ich setze das Vertrauen in die Reichskommissare, daß sie in Zukunft sämmtlich dem Hamburger Kommissar nachahmen werden, und daß sie die Inspektion erst vornehmen werden in einem Augenblick, wo das Schiff bereits auf der Fahrt ist.
Es ist aber unter allen Umständen nothwendig, daß dem Reichskommissar die Kompetenz eingeräumt wird, unter allen Umständen das Schiff, wenn es nach seiner Ansicht nicht entsprechend ausgerüstet, seetüchtig, verproviantirt und bemannt ist, so lange aufhalten zu können, bis seine Erinnerungen abgestellt sind.
Deshalb ersuche ich Sie, bei der Abstimmung über die betreffenden Paragraphen unsere Anträge zu den 88 34 und 35 anzunehmen.
Ein paar Worte noch zu dem Antrag zu 8 24.
Es (0) ist von uns beantragt, daß- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich möchte den Herrn Redner bitten, bei der Generaldiskussion zu bleiben und nicht auf die einzelnen Paragraphen einzugehen.
Bei der Spezialdiskusston wird dazu Gelegenheit gegeben sein.
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: Ich wollte die Spezialdiskussion nicht verlängern, sondern nach Möglichkeit die ganze Berathung abkürzen helfen und habe deshalb hier gleich alles zusammengezogen.
Nachdem der Herr Präsident, aber den Wunsch ausgesprochen hat, darin nicht fortzufahren, verzichte ich darauf.
Ich überlasse es Ihrem Ermessen, die in Ziffer 1 bezeichneten Worte dem 8 24 einzuverleiben.
Unter allen Umständen bitte ich aber, die Ziffern 2, 3 und 4 unseres Antrags dem Gesetz hinzuzufügen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe dir Generaldiskussion.
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf § 1- Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und erkläre, wenn niemand widerspricht, 8 l für genehmigt.
Ich rufe auf §2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung hat der Reichstag die Vorlage der Regierung abgeändert, indem er und zwar nicht allein die Ertheilung der Konzession, sondern auch deren Versagung von der Zustimmung des Bundesraths abhängig gemacht hat.
Aus den bereits bei der zweiten Lesung vorgebrachten Gründen halte ich diese Abänderung nicht für eine Verbesserung, sondern für eine Verschlechterung des Gesetzes.
Die Regierungsvorlage scheint mir um deswillen das Richtige zu treffen, weil die Erörterungen, die über die Ertheilung oder Versagung einer Konzession gepflogen werden müssen, zweckmäßig aus- (v) schließlich in den Händen des Herrn Reichskanzlers bleiben.
Der Bundesrath befindet sich nicht in der Möglichkeit, ohne eine zeitraubende und anstrengende Arbeit sich ein Urtheil über die Angelegenheit zu verschaffen.
Ich befürworte deswegen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Wenn Sie aber dessen ungeachtet bei den Beschlüssen zweiter Lesung verharren wollen, so muß ich Sie auf eine Folge aufmerksam machen, die Sie bis jetzt wohl nicht genügend beachtet haben.
Im Fall der Ertheilung der Erlaubniß mag die Zustimmung des Bundesraths ein oonäiUo sin« non sein, ohne daß daraus unliebsame Folgen entstehen.
Aber bei „Versagung ''einer Erlaubniß ist es denkbar, daß der Reichskanzler glaubt, versagen zu müssen, während der Bundesrath meint, es solle nicht versagt werden.
Dann entsteht die Frage: soll der Reichskanzler gegen seine eigene Ueberzeugung die Konzession ertheilen müssen
Im Bejahungsfall heißt das: es liegt die Entscheidung lediglich beim Bundesrath, und der Reichskanzler muß auch gegen seine bessere Ueberzeugung die Konzession ertheilen.
Ich werfe nun die Frage auf: ist ein derartiger Zustand staatsrechtlich zulässig
Nach unserer Verfassung ist der Reichskanzler das einzige Organ des Reichs, welches für die Handlungen der Verwaltung die Verantwortung trägt.
Hier muthen Sie aber dem Reichskanzler zu, gegen seine bessere, vor dem Bundesrath vertretene Ansicht eine Konzession zu ertheilen.
Ich gestatte mir, die Herren, welche den Zusatz zu § 2 beantragt haben, auf diese Konsequenz aufmerksam zu machen, und erlaube mir, auch diesen Gesichtspunkt unter dir Gründe zu reihen, die es zweckmäßig erscheinen lassen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Amim.
804 »5824 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
() Graf von Arnim, Abgeordneter: Zu meinem Bedauern kann ich dem Antrag des Herrn Dr. Hammacher nicht beitreten.
Ich wünsche, daß bei dieser Entscheidung, welche bedeutend in privatrechtliche Verhältnisse eingreift, möglichst viel Kautelen geschaffen werden.
Herr Dr. Hammacher erwähnte den wahrscheinlich seltenen Fall, daß der Reichskanzler einmal die Erlaubniß versagen, der Bundesrath aber zustimmen wolle, und der Reichskanzler dann in eine peinliche Lage insofern versetzt wird, als er eventuell eine Verantwortung übernehmen müsse, die er anfänglich nicht glaubte übernehmen zu können.
Ich gebe zu, daß, wenn wir die Sache auf die Spitze treiben, der Reichskanzler allerdings in konsequenter Weise, falls die Angelegenheit von großer Tragweite ist, und er die Verantwortung absolut nicht übernehmen zu können glaubt, aus diesem Anlaß seinen Abschied nehmen müßte.
Aber die Dinge entwickeln sich doch in der Praxis nicht so, wie Herr Dr. Hammacher sie schildert, sondern es ist doch sehr wahrscheinlich, daß der Reichskanzler sich über diese Dinge mit dem Bundesrath auseinandersetzt, schon vorher Fühlung nimmt, die Erlaubniß nicht xurs versagt, sondern Bedenken geltend macht.
Ich begreife aber vor allem Herrn Dr. Barth nicht, daß er nicht mit allen Händen zugreift und er, der über die Gefahr der Willkür klagt, die von uns vorgeschlagene größere Garantie nicht freudigst akzeptirt.
Er sollte nicht vergessen, daß im Bundesrath die Hansestädte vertreten sind, die diese Dinge besser beurtheilen können als andere Personen.
Es ist doch nicht unbedenklich, daß der Dezernent des betreffenden Amts überlaufen und bestürmt wird von Vertretern der Gesellschaften, welche etwa die Erlaubniß für Konzessionen zu haben wünschen.
Dieser Herr müßte froh sein, wenn er derartige, häufig sehr zudringliche Besuche ablehnen und sich darauf berufen könnte, daß die Sache der Zustimmung des BundesV) raths bedarf.
Ich erinnere an die schlimmen Erfahrungen, die wir in dieser Beziehung gemacht haben vsstixia, tsrrsnt.
In kolonialen Angelegenheiten habe ich gesehen, wie sehr der Mangel moralischer Widerstandsfähigkeit des früheren Kolonialdirektors in Betreff der Konzessionsgesellschaften in Südwestafrika nachtheilig gewirkt hat.
Ich bin überzeugt, daß seine unseligen Verträge mit den englischen Gesellschaften in Südwestafrika nicht abgeschlossen sein würden, wenn der Bundesrath in der Lag 'e gewesen wäre, sich mit diesen Sachen zu beschäftigen.
Der Herr Reichskanzler welcher Reichskanzler es auch sein möge ist nicht im Stande, sich mit den Details derartiger Anträge zu beschäftigen.
Der jedesmalige vortragende Rath ist nach meiner Ansicht immer der ausschlaggebende, und derselbe ist zuweilen in der sehr unangenehmen Lage, der Ueberredungskunst der betreffenden Gesellschaft zu unterliegen.
Ich möchte also bitten, den Antrag Dr. Hammacher abzulehnen, und darauf hinweisen, daß auf anderen Gebieten von weit geringerer Bedeutung man die Zustimmung des Bundesraths verlangt, auch das bürgerliche Gesetzbuch zu wiederholten Malen den Ausdruck gebraucht: unter Zustimmung des Bundesraths zuständig die Bestimmung ist durchaus nicht ungewöhnlich und daher akzeptabel.
Vizepräsident Schmidt (Eberfeld): Der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher mündlich bereits angemeldete Antrag, ist nunmehr schriftlich eingegangen.
Da er lediglich auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage geht, die gedruckt in Ihren Händen ist, so werde ich die Drucklegung nicht veranlassen.
Ich komme darauf zurück bei der Abstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Interpretation, die der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher (6) dem in zweiter Lesung angenommenen § 2 der Regierung gegeben hat, nicht als richtig anerkennen; ich kann auch seine Bedenken gegen diese Fassung nicht theilen.
Sein Hauptbedenken war, daß der Reichskanzler, der doch persönlich die Verantwortung für eine Ertheilung oder Versagung uns gegenüber haben muß, in die peinliche Lage kommen könnte, eine derartige Ertheilung oder Versagung zu bestätigen, obwohl er persönlich anderer Ansicht ist, lediglich aus dem Grunde, weil der Bundesrath so beschlossen hat.
Diese Interpretation kann meines Erachtens nach dem Wortlaut des H 2 in keiner Weise Platz greifen.
Nach diesem Wortlaut ist der Reichskanzler der, welcher die Konzession ertheilt oder versagt; also in jedem Falle muß der Reichskanzler persönlich zustimmen.
Wenn der Reichskanzler persönlich einen Entschluß gefaßt hat, muß er den Bundesrath fragen.
Wenn der Bundesrath seiner Ansicht zustimmt, wird der Reichskanzler die Ertheilung oder Versagung aussprechen; stimmt der Bundesrath seiner Ansicht nicht zu, so wird der Reichskanzler in der Lage sein, nichts zu thun.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Das unterliegt keinen; Zweifel.
Es ist genau dieselbe Konstruktion wie das Bethätigen von Gesetzen der konstitutionellen Staaten.
Hier giebt das Staatsoberhaupt die Gesetze, aber unter Zustimmung der konstitutionellen Volksvertretung.
Wenn aber auch die Volksvertretung einen Beschluß gefaßt hat, so ist das Staatsoberhaupt niemals gezwungen, diesem Beschluß nachzugeben, wenn er persönlich die Verantwortung für diesen Beschluß nicht übernehmen kann.
Das ist der Wortlaut uud die einzig mögliche Interpretation des Z 2, und ich bin mit dem Herrn Grafen von Arnim der Ansicht, daß nur, wenn beide Instanzen nebeneinander in dieser Weise thätig sind, wir genügende Garantie dafür haben, sowohl daß nicht Gesellschaften konzessionirt werden, wo Gründe dagegen (v) sprechen, als auch daß die Gesellschaften die Konzession nicht erhalten, die sie vernünftigerweise erhalten sollten.
Auch die Bedenken von Seiten des Bundesrathstisches, die in der zweiten Lesung geäußert worden sind, dahingehend, daß die Geschäfte des Bundesraths damit zu sehr belastet würden, werden heute nicht mehr geäußert.
Ich glaube also, daß sowohl die Herren vom Bundesrathstisch als die Herren dieses Hauses sich überzeugt haben, daß die Belastung des Bundesraths, die dieser Paragraph herbeiführt, keineswegs ängstlich zu nehmen ist.
Der Bundesrath wird eine irgendwie fühlbare Arbeitslast nur im ersten Jahre des Bestehens des Gesetzes haben, wo sämmtliche Unternehmer, die in dem § 1 getroffen werden, bezüglich der Konzession untersucht werden müssen.
In jedem folgenden Jahre kommt höchstens der eine oder andere Fall hinzu, ob ein neuer Unternehmer konzessionirt werden, oder ihm die Konzession versagt werden soll.
Diese Geschäftslast wird den Bundesrath gar nicht belasten, uud gegenüber dem Umstand, daß der Bundesrath neben dem büreaukratischen Apparat der Beurtheilung, der dem Reichskanzler zur Verfügung steht, einen viel weiter gehenden politischen Apparat zur Verfügung hat, bin ich der Meinung, daß das Moment der größeren Belastung des Bundesraths gar nicht ins Gewicht fallen kann.
Ich möchte das Haus bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Hammacher auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage abzulehnen und es bei der Fassung der zweiten Lesung zu belassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, meiner Ansicht nach wird die Bedeutung dieser Bestimmung übertrieben.
Praktisch wird in den weitaus meisten Fällen dasselbe herauskommen, ob wir Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
5825 M diese Befugniß dem Herrn Reichskanzler allein übertragen, oder ob wir sie an die Zustimmung des Bundesraths binden.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß in allen einzelnen Fällen eine Uebereinstimmung herbeigeführt werden wird.
Mir persönlich wäre es also an und für sich ziemlich gleichgültig, ob man die Regierungsvorlage wiederherstellt, oder ob man es bei den Beschlüssen zweiter Lesung beläßt; wenn man aber die Sache einmal scharf abwägt, glaube ich allerdings, daß die Beschlüsse zweiter Lesung eine größere Garantie geben als die Regierungsvorlage.
Hätte sich die Mehrheit des Reichstags in der zweiten Lesung für die Regierungsvorlage entschieden, so wäre mir das auch recht gewesen; aber nachdem wir uns einmal in der zweiten Lesung für diese Fassung geeinigt haben, halte ich es für das Zweckmäßigste, jetzt daran festzuhalten.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zu meiner Freude sehr selten, daß ich mit meinem verehrten Freund und Nachbar Herrn De.
Hammacher nicht einer Meinung bin.
Hier liegt nun einmal ein solcher exzeptioneller Fall vor.
Ich habe mit dazu beigetragen, daß bezüglich der Verleihung oder Versagung der Konzession der Bundesrath mit herangezogen worden ist.
Ich habe das gethan wesentlich mit aus dem Grunde, weil sozusagen zwischen den Zeilen in früheren Aeußerungen der Herren Regierungsvertreter zu lesen war, daß es mit der Versagung von solchen Konzessionen wohl etwas sehr scharf genommen wurde.
Ich habe geglaubt, daß namentlich auch die Interessen der betreffenden Seestädte dadurch gefördert würden, daß wir hier die Entscheidung knüpfen auch an die Mitwirkung des Bundesraths.
Nun hat man aus staatsrechtlichen theoretischen Gründen auseinanderzusetzen gesucht, wo bleibe da die P) Verantwortlichkeit des Reichskanzlers
Meine Herren, mit der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in praxi steht es überhaupt auf Grund unserer Reichsverfassung etwas ziemlich lose, und dieser theoretische Grund reicht für mich allein nicht aus, um etwas, das sich als praktisch sonst empfiehlt, nicht anzunehmen, resp.
-wie der Fall jetzt ist, wieder zurückzunehmen.
Ich glaube, was Sie Reichskanzler nennen im Gegensatz zum Bundesrath, ist regelmäßig der eine oder andere Rath in dem betreffenden Departement.
Ich habe schon neulich auseinandergesetzt, der Reichskanzler wird persönlich von diesen Dingen sehr wenig Notiz nehmen, es wird nicht sein Urtheil sein, gegen welches sich die Mehrheit des Bundesraths dann zu entscheiden hätte.
1 Die Gefahr, 1 daß1auf1der einen Seite mit voller Ueberzeugung der Herr Reichskanzler steht, auf der anderen der Bundesrath, ist auch deshalb nicht gar zu groß.
Es wird sehr selten der Fall sein, daß gegen die 17 preußischen Stimmen im Bundesrath ein Beschluß zu Stande1kommt1und ein Beschluß, 1 der also etwa vom Reichskanzler nicht akzeptirt werden sollte.
Ich1meine1wirklich, wir1lassen1es1bei der Beschlußfassung, 1 wie sie das vorige1Mal1von1uns mit ziemlich großer Mehrheit ich möchte fast sagen: gegen eine kleine Minderheit gefaßt worden ist.
Die theoretischen Schmerzen machen mir in diesem Fall keinen Kummer.
Ich glaube, es wird auf diese Weise erreicht, was unser Zweck in der zweiten Berathung war, nämlich gegen allzu schroffe Einseitigkeit und Willkür, namentlich bei der Versagung, eine Grenze aufgestellt zu haben in der Mehrheit des Bundesraths.
Belassen Sie es, meine Herren, bei dem, was Sie das vorige Mal beschlossen haben!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag toi des Herrn Kollegen Dr. Hammacher auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage unterstützen.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung ausgeführt, daß vom Standpunkt der Konzessionnachsuchenden es gar nicht wünschenswerth ist, wenn der Bundesrath ebenfalls hier noch ein Wort mitzusprechen hat.
Ganz anders liegt die Sache bei Z 11, wo es sich um einen etwaigen Widerruf der Konzession handelt; da ist es wünschenswerth, daß der Widerruf der Konzession geknüpft wird an die Zustimmung des Bundesraths.
Bei der Ertheilung der Konzession aber liegt die Sache anders.
Die Sache hat noch mehr den Charakter des Zweifelhaften bekommen, nachdem eben Herr Dr. Bachem eine authentische Interpretation seines Antrags gegeben hat.
Wenn nämlich das zutrifft, was Herr Dr. Bachem eben ausgeführt hat, so kommen wir zu einer ganz sonderbaren Auslegung.
Herr Dr. Bachem meint: wenn der Reichskanzler die Erlaubniß ertheilen will, geht die Sache an den Bundesrath; dieser muß seine Zustimmung geben; wenn der Reichskanzler aber die Konzession versagen will, geht die Sache ebenfalls an den Bundesrath.
Kommt nun, so fügte er hinzu, der Bundesrath zu der Ueberzeugung, das vom Reichskanzler abgelehnte Konzessionsgesuch sollte ertheilt und nicht versagt werden, so passirt gar nichts, der Beschluß des Bnndesraths steht einfach in der Luft, und der Reichskanzler hat sich der Auffassung des Bundesraths gar nicht zu fügen.
Was heißt es denn dann hier in diesem Paragraphen: die Versagung darf nur unter Zustimmung des Bundesraths erfolgen
(Sehr richtig!)
Dann hat meines Erachtens die ganze Wortfassung gar keinen rechten Sinn; es würde dann vollständig genügen, einfach zu sagen: die Erlaubniß kann nur unter Zustimmung des Bundesraths ertheilt werden.
1 (v) Nun gebe ich allerdings gern zu: sehr viel praktische Bedeutung hat es nicht, ob der Paragraph so oder anders gefaßt wird; denn die Wahrscheinlichkeit ist ja nicht groß, daß in diesen Dingen die Mehrheit des Bundesraths anderer Ansicht sein wird als der Herr Reichskanzler, der ja zugleich, in der Regel wenigstens, Präsident des preußischen Staatsministeriums ist und deswegen über die 17 Stimmen Preußens zu verfügen hat.
Nur eins ist meines Erachtens zu berücksichtigen.
Wenn der Bundesrath hier mit in Funktion tritt, so ist der Reichskanzler in der Lage, den Bundesrath als Kulisse zu benutzen, wenn es ihm nicht paßt, klar und deutlich zu sagen: ich will die Erlaubniß nicht ertheilen.
In dem Falle kann er sich einfach auf den Bundesrath zurückziehen, und der Bundesrath bringt das Konzessionsgesuch in aller Stille um.
Es ist deshalb viel zweckmäßiger, man hat es nur mit dem Reichskanzler zu thun; der Reichskanzler wird dann Veranlassung nehmen, wenigstens einige Gründe mitzutheilen, weshalb das Kouzessionsgesuch nicht bewilligt wird.
Der Bundesrath ist aber nicht verpflichtet, irgend welche Gründe mitzutheilen.
Praktisch würde es also darauf hinauskommen, daß der Reichskanzler mit Achselzucken dem Betreffenden erkärt: es thut mir leid, ich hätte gern die Konzession ertheilt, aber der Bundesrath will nicht.
Aus allen diesen Gründen scheint es mir viel zweckmäßiger zu sein, hier in § 2 nicht den Bundesrath mit zu bemühen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr Hammacher, Abgeordneter: Ueber die Auslegung, die der Herr Kollege Dr. Bachem dem aus seinen Antrag in zweiter Lesung gefaßten Beschluß giebt, bin ich sehr überrascht.
Herr Dr. Bachem sagt: wenn der Bundesrath, 5826 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
M entgegen der Ansicht des Herrn Reichskanzlers, das Konzessionsgesuch für begründet hält, so soll der Reichskanzler doch nicht auf Grund des Bundesrathsbeschlusses dazu genöthigt sein, die Konzession zu ertheilen.
Dem gegenüber muß ich doch daraus aufmerksam machen, daß nach dem Wortlaut und nach einer durchaus loyalen Interpretation aus dem Beschlusse zweiter Lesung das Gegentheil, nämlich das folgt, daß in diesem Fall der Reichskanzler verpflichtet ist, die Konzession zu geben.
Der Wortlaut ist: Zur Versagung der Erlaubniß ist der Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths zuständig.
Daraus folgt, daß der Reichskanzler bei mangelnder Zustimmung des Bundesraths das Konzessionsgesuch nicht versagen darf.
Das ist doch so deutlich wie etwas.
1 In jedem Fall ist die Fassung des Paragraphen, wenn die Auslegung des Dr. Bachem zutrifft, keine richtige; vielmehr ist die Konsequenz dann die, daß in den Fällen der Konzessionsertheilung der Bundesrath mit dem Reichskanzler übereinstimmend sein muß, daß aber in den Fällen der Versagung der Bundesrath entscheidet, selbst gegen den Willen des Reichskanzlers.
Wir könnten dann ebenso gut sagen: über die Frage der Konzessionsertheilung entscheidet der übereinstimmende Wille des Reichskanzlers und des Bundesraths, und über die Versagung entscheidet der Bundesrath.
Das wäre die logische Folge der Fassung des Z 2, wie er hier vorliegt.
Meines Erachtens führte das, wie ich schon hervorgehoben zu haben glaube, zu staatsrechtlichen Bedenken.
Ich könnte mich damit befreunden, daß man die Ertheilung der Konzession von der Zustimmung des Bundesraths abhängig macht; aber, meine Herren, daß man die Versagung von der Zustimmung des Bundesraths abhängig macht, das finde ich geradezu ungeheuerlich, weil darin der Zwang für den Reichskanzler liegt, eine Konzession (L) zu ertheilen, die er an und für sich für nicht begründet hält, und weil demnach dem Reichskanzler zugemuthet wird, eine Verantwortlichkeit zu übernehmen, die er nach seiner guten Ueberzeugung nicht übernehmen kann.
Ich stelle also den Eventualantrag, für den Fall der Ablehnung meines Antrags auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, eine getrennte Abstimmung über die Worte „oder Versagung ''vorzunehmen, und ich meines Theils wünsche, daß der Reichstag sich in seiner Majorität für die Streichung dieser Worte entscheidet.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: In formeller Beziehung muß ich den Herren Kollegen Dr. Hammacher und I) r. Barth zugeben: wenn der Herr Reichskanzler versagen, der Bundesrath aber zustimnien will, dann entscheidet der Herr Reichskanzler thatsächlich allein.
Wenn Sie aber diese Konstruktion adoptiren, so haben Sie den eminenten Vortheil, daß vor der definitiven Entscheidung erst der Bundesrath gehört wird und dann doch zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Bundesrath die Sache kontradiktorisch verhandelt wird.
Wollen Sie sagen: der Reichskanzler ist in der Versagung allein zuständig —, so wird in dem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler seine Ansicht auf Grund des Materials, das ihm zur Verfügung steht, bildet, die Sache entschieden, und zwar im Sinne der Versagung.
Nehmen Sie unsere Konstruktion an, so muß er, wenn er versagen will, erst an den Bundesrath gehen.
Will dann der Bundesrath die Konzession ertheilen, dann muß er doch seine Gründe in Gegenwart des Herrn Reichskanzler geltend machen, und dann wird auch über die Gründe verhandelt, und es ist die Möglichkeit da, daß der Reichskanzler sich durch die Gründe des Bundesraths überzeugen läßt und dann also die Konzession ertheilt.
Auf diesem Wege sind wir weit sicherer, daß nicht zu Unrecht eine Konzession versagt wird, (0) als wenn Sie die Konstruktion bilden, daß nur der Reichskanzler allein, wenn er versagen will, zu entscheiden hat und dem Bundesrath gar keine Kenntniß von der Sache zu geben braucht.
Ich bleibe also dabei, daß die Fassung der zweiten Lesung materiell die beste ist; und ich bitte Sie daher, nicht nur gegen den Hauptantrag, sondern auch gegen den Eventualantrag Dr. Hammacher zu stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher aus Wiederherstellung der Regierungsvorlage bedarf noch geschäftsordnungsmäßig der Unterstützung.
Ich bitte daher diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat bezüglich der Abstimmung beantragt, eine getrennte Abstimmung über die beiden Worte „oder Versagung ''vorzunehmen.
Ich werde daher zuerst eine eventuelle Abstimmung vornehmen, welche dahin geht, ob bei Annahme des Z 2 die Worte „oder Versagung '', aufrecht erhalten werden sollen.
Diejenigen Herren, welche die Worte „oder Versagung ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte diejenigen, welche den H 2 im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 2 ist angenommen.
Ich werde nun die weiteren Paragraphen aufrufen, und sofern sich niemand zum Wort meldet, Anträge nicht gestellt, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt (v) wird, annehmen, daß das Haus die aufgerufenen Paragraphen angenommen hat.
Gegen diesen Verhandlungsmodns erhebt sich kein Widerspruch.
In dieser Voraussetzung rufe ich auf §3, Z 4, Z 5.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über § 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach meiner Auffassung ist der H 6 der maßgebende des ganzen Gesetzes, und ich erkläre hiermit, daß, wenn er in der Fassung, die er in der zweiten Lesung erhalten hat, zur Annahme gelangen würde, wir gegen das ganze Gesetz stimmen würden.
Ich möchte noch bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Spahn neulich gesagt hat, daß mit Aufhörung des Spezialisirungsprinzips, falls der Antrag Nadbyl angenommen worden wäre, zugleich die Spezialgesetzgebungen Hamburgs und Preußens aufgehoben worden wären, ich nicht weiß, worin dies begründet sein soll.
Ich will mich gern belehren lassen.
Ich bin der Meinung gewesen, daß, wenn überhaupt in diesem Reichsgesetz das Spezialisirungsprinzip nicht aufgenommen worden wäre, damit die Spezialgesetzgebung der einzelnen Länder nicht berührt würde.
Ich bitte Sie also, den Z 6 abzulehnen, im anderen Fall wir, wie ich wiederholen muß, genöthigt wären, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 6 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 7 ist in zweiter Lesung gestrichen.
Ich rufe ferner auf: § 8, 9, 10, 11.
Wir kommen zu: Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
582
(4) II, Agenten: U 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
III, 1 gemeinsame Bestimmungen für Unternehmer und Agenten: K 21, 22.
IV, 1 allgemeine Bestimmungen über die Beförderung von Auswanderern, § 23.
Die aufgerufenen Paragraphen sind genehmigt.
Zu ß 24 liegt ein Antrag der Abgeordneten Auer und Genossen, der auf Nr.
802 gedruckt in Ihren Händen ist, vor.
Ich eröffne die Diskussion über § 24 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie, einem Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen, von dem wir wohl annehmen können, daß Sie ihm inhaltlich zustimmen, ja von dem wir annehmen dürfen, er wäre vielleicht bereits in zweiter Lesung angenommen worden, wenn er in der Form, wie er jetzt vorliegt, gestellt gewesen wäre.
In der zweiten Lesung war beantragt, das Wort „Polizei ''zu streichen.
Nun läßt sich nicht leugnen, daß es ungerecht ist, das Verbot zn hindern, daß jemand, der wegen Vergehens oder Verbrechens seitens der Polizei verfolgt wird, das Auswandererschiff besteigt; das man aber vielleicht aus dem Antrag auf Streichung des Worts „Polizei ''herausgelesen.
Aber, meine Herren, es war das nicht der Zweck jenes Antrags; derselbe wollte keineswegs die Festnahme wegen Vergehens oder Verbrechens Flüchtiger verbieten.
Sein Wortlaut konnte aber allerdings zu diesem Mißverständniß Anlaß geben.
Wir sind deshalb mit jenem Antrag nicht wiedergekehrt und bitten Sie, Ihre Zustimmung einem anderen Antrag zu ertheilen, der dahin geht, daß die Aufnahme jemandes verboten sein soll, der vom Gericht oder von der Polizei wegen eines Vergehens oder eines Verbrechens verfolgt wird.
Sie würden damit den Rechtszustand, der in Hamburg besteht, wiederholen.
Es ist in dem zur Zeit (L) noch bestehenden Hamburger Gesetz vom 14.
Januar 1887, welches unter dem 18.
September 1896 revidirt worden ist, wörtlich gesagt: Angehörige des Deutschen Reichs, welchen ihrer Wehrpflicht wegen die Auswanderung untersagt ist, desgleichen Personen, welche sich der Strafe für begangene Verbrechen oder Vergehen zu entziehen suchen u. s. w-, dürfen nicht zwecks Auswanderung befördert werden.
Wir haben diesem Text entsprechend den Antrag formulirt.
Die Annahme unseres Antrags dürfte nothwendig sein, um eine Inkongruenz in strafrechtlicher Beziehung zu beseitigen.
Der 8 24 verbietet heute auch dann die Beförderung eines Auswanderers, wenn dieser lediglich wegen einer Uebertretung verfolgt werden sollte.
Es wird in den später folgenden Strafbestimmungen dem Unternehmer, welcher solchen dennoch befördert, eine Strafe von 150 bis 6000 Mark auferlegt.
Es läge also das Unikum vor, daß derjenige, der Beihilfe leistet, stärker bestraft wird als derjenige, der die strafbare Handlung selbst begeht.
Wegen eiyer Uebertretung kann höchstens mit 150 Mark bestraft werden, und es soll derjenige, der Beihilfe zur Uebertretung durch Beförderung auf dem Schiff leistet, in der hier bezeichneten Art mit mehr bestraft werden können.
Offenbar ist an diesen Fall auch nicht gedacht, und offenbar hat nach den Motiven nur dasselbe getroffen werden sollen, was nach dem Hamburger Gesetz getroffen ist.
Die Motive besagen wörtlich: Es erscheint vielmehr im Interesse einer geordneten Rechtspflege unbedingt geboten, solche Personen bis zur Entscheidung über den ihnen zur Last gelegten Verstoß gegen die öffentliche Rechtsordnung zurückzuhalten.
Selbstverständlich kann unter solchem Verstoß nicht der Verstoß gegen irgend eine Polizeivorschrift gemeint sein, deren Uebertretung mit drei Mark bestraft wird.
In (0) solchem Fall würde nach der jetzigen Fassung der Unternehmer solchen Uebertreter, der wegen Fluchtverdachts auf Grund seiner Uebertretung einer Polizeivorschrift verfolgt wird, nicht befördern dürfen.
Thut er es dennoch, so wird der Unternehmer wegen Begünstigung einer mit drei Mark zu ahnenden Uebertretung mit11501bis 6000 Mark bestraft.
1 Das ist doch wohl nicht1die1Absicht der Regierung gewesen.
Wenn Sie die Fassung, die wir vorschlagen, annehmen, 1 so erreichen Sie die Absicht, 1 welche die1Regierung1verfolgt, und die Absicht, 1 die Sie selbst verfolgt haben, und erreichen auch ein Einvernehmen mit dem Gesetz, das in Hamburg besteht, und das im wesentlichen das Vorbild für den Theil geboten hat, der hier geregelt wird.
Wir bitten um Annahme des Antrags.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Der 'zur Diskussion stehende Antrag ist auch in der Kommission gestellt gewesen, wie Sie es aus dem Kommissionsbericht Seite 16 ersehen.
Er hat auch in der zweiten Lesung dem hohen Hause vorgelegen und ist, wie von der Kommission, so auch von diesem abgelehnt worden und zwar aus Gründen, die seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen geltend gemacht worden sind, und die in dem Kommissionsbericht mit der Bemerkung kurz angedeutet sind, daß das in erster Linie in Betracht kommende Vergehen der Begünstigung nach § 257 des Strafgesetzbuchs nur bei Verbrechen oder Vergehen strafbar sei.
Nun ist allerdings dem Herrn Abgeordneten Stadthagen zuzugeben, daß das Hamburger Gesetz die Frage der Festnahme so regelt und behandelt, wie es der Antrag vorschlägt.
Ich meine aber, daß der Gesichtspunkt, der hier geltend gemacht worden ist, maßgebend sein muß, und Ml möchte mich meinerseits dafür entscheiden, das hohe Haus zu bitten, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde dem Antrag Auer und Genossen durch eine Eventualabstimmung gerecht werden und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag gemäß die Worte „wegen eines Vergehens oder Verbrechens ''einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 24 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 24 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf 8 25.
Wir kommen zu V, besondere Bestimmungen: 88 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33.
Die aufgerufenen Paragraphen sind genehmigt.
Zu Z 34 liegt ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
802 der Drucksachen, Ziffer 2, vor, der gedruckt in Ihren Händen ist.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Metzger hat die Anträge auf Nummer 802, Ziffer 2 bis 4, schon in der Generaldebatte begründet.
Er hat dabei richtig angeführt, daß Art.
480 des Handelsgesetzbuchs den Schiffer verpflichtet, auch für die gehörige Bemannung des Schiffes Sorge zu tragen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Metzger die 5828 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
() Vermuthung ausgesprochen hat, daß die Fortlassung einer ähnlichen Bestimmung in dem vorliegenden Entwurf auf den Hamburger Streik zurückzuführen sei, so ist diese Vermuthung nicht begründet.
Der vorliegende Entwurf war längst ausgearbeitet, ehe der Hamburger Streik ausbrach; und von vornherein hat man darauf verzichtet, eine Bestimmung über die Bemannung aufzunehmen, und zwar mit Vorbedacht.
Der Grundsatz selber ist schon im Handelsgesetzbuch zum Ausdruck gebracht.
Wer dagegen verstößt, macht sich für den Schaden, der aus einer unzureichenden Bemannung entsteht, verantwortlich; und ob jemand dagegen verstößt, hat im einzelnen Fall der Richter nach Lage der Verhältnisse zu entscheiden.
Für die Entscheidung im einzelnen Falle ist diese Frage auch nur geeignet, schematische Grundsätze lassen sich darüber schwer aufstellen; alle bisherigen Versuche, solche zu finden, sind gescheitert.
In England bemüht sich eine Kommission seit mehreren Jahren, die Quadratur dieses Zirkels zu finden bisher ohne Erfolg.
Die Verhältnisse der Schiffe sind zu verschieden; es kommt die Bauart, die Frage, ob Segel- oder Dampfbetrieb, beim Dampfbetrieb wieder die verschiedene Einrichtung der Maschinen, der Kessel, der Hilfsmaschinen, Pumpen u. s. w. in Betracht.
Alles das erfordert im einzelnen Falle eine besondere Beurtheilung der Bemannungsfrage.
Alle diese Dinge sind überdies in fortwährendem Flusse und Wechsel begriffen, sie entziehen sich daher einer Fixirung durch allgemeine Vorschriften.
Das scheinen die Herren Antragsteller auch gefühlt zu haben; damit erklärt es sich, daß sie ihrerseits darauf verzichtet haben, in den Z 37 der Vorlage, welcher dem Bundesrath den Erlaß von Normativbestimmungen überträgt, die Bemannungsfrage hineinzuziehen meines Erachtens sehr mit Recht.
Denn der Bundesrath wäre vor eine kaum lösbare Aufgabe gestellt, wenn er bis zum 1.
April 1898, dem Zeitpunkt des (L) Inkrafttretens desGesetzes, eineFrage lösensollte, ander, wie gesagt, die Sachverständigen der seefahrenden Nationen bisher noch gescheitert sind.
Nach der Konstruktion des Antrags der Herren Antragsteller soll vielmehr dem Schiffsbesichtiger obliegen, zu entscheiden, was eine gehörige Bemannung ist oder nicht.
Ich glaube, daß diese von den Landesregierungen zu bestellenden Organe dadurch mit einer Last und Verantwortlichkeit belegt werden, die sie nicht gut tragen können.
Es würde sich eine sehr verschiedene Beurtheilung der Bemannungsfrage ergeben, wenn es an allgemeinen Grundsätzen fehlt; und daß allgemeine Grundsätze in diesem Augenblick wenigstens noch nicht ausgestellt werden können, das habe ich mir erlaubt auszuführen.
Es wird daher das Bessere sein, wie die Vorlage es thut, die Frage der Bemannung aus dem Gesetz herauszulassen.
Dem Grundsatz selbst geschieht dadurch kein Eintrag, da es, wie gesagt, schon Rechtens ist.
Vielleicht entschließen sich die Herren Antragsteller oder sonst ein Mitglied des hohen Hauses, die Frage auf den Weg der Resolution zu bringen.
Erwogen wird sie schon: die technische Kommission für Seeschifffahrt hat sich bereits mit der Sache beschäftigt, ist aber zu dem Ergebniß gekommen, daß, ehe man in England zu einem positiven Resultat gelangt ist, es bei uns sehr schwer und mißlich sein würde, damit vorzugehen.
Einer solchen Resolution würden, glaube ich, die verbündeten Regierungen nicht entgegen sein können, auch nicht, wenn im § 34 der Grundsatz an sich ausgesprochen wird.
Dagegen würde ich es für eine Verschlechterung des Gesetzes halten, wenn den Anträgen zu § 35 stattgegeben würde, die ich daher schon im voraus abzulehnen bitte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits bitten, das hohe Haus wolle die Anträge ablehnen, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil das (0) Handelsgesetzbuch den Schiffer verpflichtet, dafür zu sorgen, daß das Schiff gehörig bemannt ist.
Der Schiffer ist der eigentlich Verantwortliche; er kommt vor dem Unternehmer in Betracht; denn er führt das Schiff auf der Reise und er wird durch Anordnungen des Unternehmers nicht befreit, wenn er die Vorschrift des Handelsgesetzbuchs nicht beobachtet hat.
Ich glaube, wir verfahren korrekter, wenn wir das Handelsgesetzbuch nicht abschwächen.
Durch die Haftung des Schiffers haben wir einen größeren Schutz, als wenn wir noch allgemeine Bestimmungen für den Unternehmer treffen, deren Beachtung im Einzelfalle zu Zweifeln Anlaß giebt, deren Aufstellung aber an sich die Verantwortlichkeit des Schiffers abschwächt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Ich möchte mich auch den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen und Sie bitten, diesen Paragraphen so zu lassen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
In der Theorie klingt es ja sehr schön „gehörig bemannt '', aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, ich möchte nicht der Kommissar sein, der über den Kopf des Rheders, Kapitäns und Maschinisten hinweg, beurtheilen soll, was „gehörig bemannt ''ist.
Es kommen da so viele Faktoren zur Geltung.
Selbst der Herr Abgeordnete Metzger hat in der Kommission zugestanden, daß dasHamburgischeAuswanderungsgesetz außerordentlich streng gehalten und sehr gut ausgeführt ist.
Was sagt nun das Hamburger Gesetz
Es sagt unter anderem: mit genügendem und haltbarem Proviant versehen und von einem tüchtigen Kapitän geführt wird.
Ebenso heißt es hier von dem ersten Maschinisten, daß er tüchtig sein muß.
Jeder Rheder wird dafür sorgen, die richtige Auswahl zu treffen; und die Auswahl unter den Kapitänen ist heute eine so große, daß jeder Rheder in der Lage ist, wirklich einen tüchtigen (v) Kapitän anzunehmen, desgleichen tüchtige Maschinisten.
Ich bin noch niemals und ich kann aus eigener Erfahrung sprechen dem Kapitän ins Wort gefallen, wenn er sagt: Herr Rheder, wir müssen die und die Leute jetzt haben.
Man überlasse es also den Kapitänen und den Maschinisten, wie es üblich ist, und erschwere es ihnen nicht durch Einführung von neuen Paragraphen!
Ich bitte Sie, lehnen Sie den Antrag ab.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn alle Rheder so sehr ür das Wohl des Schiffes und der Mannschaft und der Passagiere besorgt wären, wie Herr Jebsen es zweifellos ist, dann würde es genügen, wenn wir sagen: mit der Sorgfalt, die der Herr Abgeordnete Jebsen anzuwenden Pflegt, hat jeder Unternehmer vorzugehen.
(Heiterkeit.)
Ich bezweifle nicht im geringsten, daß peinliche Sorgfalt in diesen Dingen heute schon die Sorgfalt jedes anständigen Rheders ist.
Aber die ache liegt doch nicht so gleichgiltig, als sie zu liegen schien durch den Hinweis auf das Handelsgesetzbuch.
Im Handelsgesetzbuch hat lediglich der Schiffer die im 8 513 Mferlegte Verpflichtung, ein Schiff im seetüchtigen Zustande, gehörig eingerichtet, gehörig ausgerüstet, verproviantirt und gehörig bemannt zuhalten.
Dem Unternehmer, um dessen Pflichten es sich hier handelt, ist die Fürsorge für gehörige Bemannung nicht auferlegt.
Nun sagt der Herr Regierungsvertreter: ja, darüber lassen sich Reglements nicht geben, mit wie viel Mann ein Schiff bemannt sein soll.
Aber Reglements wollen wir ja gar nicht haben, fordern wir ja nicht.
Wir haben, wie der Regierungsvertreter mit Recht bemerkt hat, absichtlich in § 3
derartige Reglements, die auch Herr Jebsen eben bekämpfte, durchaus nicht gefordert, Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
5829 M sondern wir fordern nur ohne Aufstellung eines Schemas, daß die Schiffe gehörig bemannt werden müssen, und fordern in Uebereinstimmung mit dem Grundgedanken des 8 34, daß für diese Sorge nicht nur zu haften habe der Schiffer, sondern auch der Unternehmer.
Meine Herren, was nützt es denn, wenn Sie den Schiffer im Handelsgesetzbuch zivilrechtlich haften lassen und der Rheder dem Schiffer die nöthigen Mittel zur Bemannung nicht bewilligt
Weshalb soll der Unternehmer, den Sie doch im übrigen für Seetüchtigkeit hier verantwortlich machen, nicht verpflichtet sein, für gehörige Bemannung gleichfalls zu haften
Es kann, wie Herr Jebsen gewiß zugeben wird, in der ungenügenden Bemannung ein außerordentlicher Mangel des Schiffes liegen, der das Leben derjenigen, die befördert werden, im höchsten Grade gefährdet.
Ursprünglich hatte ich, da hier im Entwurf nicht, wie im Handelsgesetzbuch, steht „im seetüchtigen Zustande '', sondern „völlig seetüchtig ''steht, gedacht, es solle die Bemannungspflicht durch diesen Ausdruck mitumfaßt werden.
Nachdem der Herr Regierungsvertreter aber erklärt hat, das habe nicht sein sollen, es sei die Bemannungspflicht absichtlich fortgelassen, ist es allerdings nothwendig, dem Antrag, den wir gestellt haben, zuzustimmen.
Der Unterschied zwischen der Borschrift des Handelsgesetzbuchs und der hiesigen ist der, daß nach dem Handelsgesetzbuch nur der Schiffer für gehörige Bemannung zu sorgen hat, der Schiffer, der lediglich schadenersatzpflichtig ist, während 8 34 dieselbe Pflicht dem Unternehmer auferlegt und diesen gleichzeitig schadenersatzpflichtig und straffällig macht, wenn er seiner Pflicht nicht nachkommt.
Das haben Sie bereits bezüglich der Seetüchtigkeit, Einrichtung, Ausrüstung und Verproviantirung des Schiffes beschlossen.
Die Verpflichtung, für gehörige Bemannung zu sorgen, liegt diesen Verpflichtungen völlig konform weshalb sie anders behandeln
(L) Meine Herren, wie kann ein Besichtigen annehmen, „völlig seetüchtig ''sei ein Schiff dann, wenn es seine gehörige Bemannung hat
Gehörige Bemannung heißt nicht schematische Bemannung, was der Herr Regierungsvertreter hineinzuinterpretireu schien, sondern die Bemannung, die nach dem Gutachten von Sachverständigen im konkreten Fall nothwendig ist.
Der Herr RegierungsVertreter wird doch zugeben müssen, daß jeder Schiffer zu beurtheilen im Stande sein muß, was im konkreten Fall unter gehöriger Bemannung zu verstehen ist.
Wenn das nicht der Fall wäre, würde das Handelsgesetzbuch in Art.
513 doch dem Schiffer nicht die Pflicht auferlegen können, gehörig zu bemannen.
Wie kann man da mit solchem Einwand kommen

Der Schiffer hat doch die Verpflichtung nach dem Handelsgesetzbuch, gehörig zu bemannen; und nun wird hier ein Kompelle dem Unternehmer gegenüber zu Gunsten des Schiffers, der Schiffsmannschaft und der Passagiere in allen anderen Punkten, der Einrichtung, Ausrüstung des Schiffes u. s. w-, gegeben, nur da, wo es auf die Zahl der Seeleute ankommt, soll der Geldbeutel des Unternehmers nicht mehr haften, und auch eventuell Strafe gegen ihn nicht eintreten
Sie haben den wunderbaren Fall, daß, wenn der Gesetzentwurf Gesetz wird, der Unternehmer, der nicht gehörig für Ausrüstung und Proviant gesorgt hat, mit Geldstrafe bis zu 6000 Mark oder mit Gefängniß bis zu 6 Monaten bestraft wird.
Hat derselbe Unternehmer aber dem Schiffer erklärt, er sei der Ansicht, daß nicht 60, sondern nur 50 Personen zur Bemannung nöthig seien, und der Schiffer fährt mit 50 Personen aus, und es tritt ein Unglück ein, so ist der Rheder wohlverstanden: der Rheder, der Unternehmer, nicht der Schiffer; dessen Verpflichtungen werden hier nicht berührt weder zivilrechtlich noch strafrechtlich haftbar; denn Sie haben die Verpflichtung ausgenommen, daß der Rheder für die geReichstag.
9.
Lcgisl.
-P. IV.
Session.
189597.
hörige Bemannung zu sorgen hat.
Ich bitte, darauf Acht (0) zu geben: dadurch, daß Sie in dem vorliegenden Paragraphen im Gegensatz zum Handelsgesetzbuch die gehörige Bemannung herauslassen, sprechen Sie ausdrücklich aus: der Unternehmer hat nicht die Pflicht, für die gehörige Bemannung zu sorgen.
Meine Herren, das kann Ihre Absicht nicht sein.
Ich bitte Sie, sich nicht verwirren zu lassen durch die Darlegungen, die ja an sich richtig sein mögen, daß schematische Grundsätze über Bemannung sich nicht aufstellen lassen; denn von Aufstellung solcher Grundsätze ist ganz und gar nicht die Rede in unserem Antrag, sondern in jedem konkreten Fall soll die genügende Bemannung, genügend für den konkreten Fall, nach dem Gutachten von Sachverständigen vorhanden sein.
Ich darf mich wohl hiermit zur Begründung dieses Antrags zu § 34 bescheiden und darf wohl, wenn es erlaubt ist, mit ß 34 die Debatte über 8 35 zu verbinden, zugleich über unseren Antrag zu diesem 8 35 sprechen
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe nichts dagegen einzuwenden, wenn das Haus einverstanden ist, daß der Herr Redner auch über Z 35 spricht.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Stadthagen, Abgeordneter: Da möchte ich Sie bitten, unserem Antrage zu 8 35, den auch der Herr Regierungsvertreter besprochen hat, Ihre Zustimmung zu geben.
Wir ersuchen um den Zusatz: Der Besichtige: 'hat bis zur Abstellung seiner Erinnerungen gegen Seetüchtigkeit, Einrichtung, Ausrüstung, Bemannung und Verproviantirung das Auslaufen des Schiffes zu verhindern.
Es ist ja selbstverständlich, daß für den Fall der Streichung der Worte „gehörige Bemannung ''auch in diesen Absatz diese Worte gestrichen werden müßten.
Nach der Vorlage hat der Besichtiger die amtliche Untersuchung; es heißt: die Untersuchung erfolgt durch amtliche, von den Landesregierungen bestellte Besichtiger.
Ja, was soll nun aber M) geschehen, wenn der Besichtiger feststellt: das ist ein seeuntüchtiges Schiff
Nach dem Gesetz hat er keinerlei Recht, den Auslauf zu verhindern; das will unser Antrag einräumen.
Der Bundesrath hat zwar nach § 37 das Recht, Vorschriften über Einrichtungen, Ausrüstung u. s. w. zu erlassen, aber nicht das Recht, das Auslaufen des Schiffes zu verhindern.
Meine Herren, es könnte inFrage kommen, ob nicht vielleicht der Neichskommissar oder irgend eine andere Behörde eine geeignetere Behörde sein möchte als der Besichtiger.
Sind Sie dieser Ansicht, wollen Sie statt des Besichtigers eine andere Behörde, so haben wir dagegen gar nichts einzuwenden.
Wir wollen nur durch das Gesetz klargestellt wissen das Recht derjenigen Behörde, die dafür zu sorgen hat, daß die gehörige Ausrüstung und Bemannung, kurz und gut, ein seetüchtiger Zustand vorhanden ist, Schiffe, die sich nicht in einem derartigen Zustand befinden, am Auslaufen zu verhindern.
Eine solche Bestimmung befindet sich im Gesetz nicht, und ich möchte bezweifeln, ob der Bundesrath durch 8 37 eine so weitgehende Befugniß hat, eine solche Anordnung selbstständig zu machen.
Ich bitte Sie im Interesse der Sicherheit, des Lebens der Passagiere und Mannschaften, unseren Anträgen sowohl zu § 34 wie zu 8 35 zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bemerke wiederholt, daß jetzt die beiden HZ 34 und 35 mit den dazu gehörigen Anträgen Auer und Genossen auf Nr.
802 der Drucksachen zur Debatte stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir schon wiederholt früher das Lob ertheilt worden, daß meine Rhederei eine ganz besonders gute ist, jjund daß auf meinen Schiffen alles in Ordnung ist.
Ich muß gestehen, es ist mir nie im Traum eingefallen, zu meinen, daß ich 805 5830 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
() eine Exzeptionsstellung unter den deutschen Rhedern einnehme.
Hier in diesem Auswanderungsgesetz handelt es sich aber nicht um beliebige Schiffe, sondern um die Schiffe der großen Rhedereien des Norddeutschen Lloyd, der Hamburg-Amerikanischen Linie, der Brasilianischen Linie, der Australischen Linie.
Ich seize voraus und jedenfalls jeder, der die Verhältnisse kennt, gleichfalls daß diese Linien bezüglich ihrer Schiffe für das Wohl ihrer Leute wie der Passagiere genau so denken wie ich.
Theoretisch haben ja die Herren Antragsteller recht.
Es klingt das ja sehr gut „gehörig bemannt '', es ist aber sehr schwer zu beurtheilen.
Deshalb, meine ich, sind die Leute, die am besten geeignet sind, zu beurtheilen, ob ein Schiff richtig bemannt ist, nicht die Regierungskommissare, sondern Rheder und Kapitän.
Die Kommissare können ja beurtheilen, ob ein Schiff richtig verproviantirt ist, sie können aber nicht taxiren, ob ein Schiff richtig bemannt ist; denn ein Schiff, das ebenso groß wie ein anderes ist, fährt vielleicht mit 10 Mann weniger und ist doch gehörig bemannt.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß bei den großen Auswandernngsschiffen die Schiffe nicht gehörig bemannt sind.
Es ist aus England hingewiesen.
Die Herren von der Sozialdemokratie werden mir zugeben, daß England in philantropischer Beziehung der erste Staat ist, der für die Seeschifffahrt alle möglichen Vorsichtsmaßregeln eingeführt hat.
Aber selbst England hat sich noch nicht daran gewagt, zu bestimmen, was „gehörig ''bemannt heißt.
Einen praktischen Zweck würde eine solche Bestimmung doch nicht haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es schon in den Unfallverhütungsvorschriften steht, ist ja hier nicht nöthig, es zu erwähnen; denn die Unsallversicherungsvorschriften sind ja für jedes Schiff maßgebend.
Weshalb wollen Sie es denn hier noch hineinbringen
(2) Ich bitte Sie daher, lehnen Sie den Antrag ab.
Was 8 35 anbelangt, so sehe ich die Nothwendigkeit des Antrags der Sozialdemokraten nicht ein.
Wenn hier steht: der Bundesrath erläßt Vorschriften —, so wird er auch schon dafür sorgen, daß die Vorschriften ausgeführt werden, bevor das Schiff in See geht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin kein Jurist, muß aber doch behaupten, daß der Satz nicht nothwendig ist.
Ich bitte daher, belassen Sie es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung und lehnen Sie die Anträge ab.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich habe mich nur zu tz 35 zum Wort gemeldet.
Ich halte es für selbstverständlich, wenn sich bei der Besichtigung erhebliche Mängel herausstellen, wenn sich herausstellt, daß das Schiff nicht vollständig seetüchtig ist, daß i »Bezug auf Einrichtung, Ausrüstung, Verproviantirung erhebliche Mängel vorhanden sind, daß dann die zuständige Behörde des Hafens das Auslaufen des Schiffes so lange verhindert, bis Abhilfe getroffen ist.
Insoweit halte ich den Antrag Auer für überflüssig.
Auf der anderen Seite halte ich den Antrag aber auch für bedenklich.
Er regelt die Zuständigkeit, und ich bezweifle, ob die Regelung richtig ist.
Mir scheint, es gehört nicht zur Zuständigkeit des Besichtigers, sondern der betreffenden Polizeibehörde, diejenigen Maßregeln zu treffen, durch welche das Auslaufen des Schiffes verhindert wird.
Ich denke mir den Verlauf der Dinge so: der.
Besichtiger, der solche Mängel ermittelt, ist verpflichtet, davon der zuständigen Polizeibehörde Anzeige zu machen, und diese hat dann diejenigen Verfügungen zu treffen, durch welche das Auslaufen so lange verhindert wird, bis Abhilfe getroffen ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat (o) der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich muß doch für unseren Antrag zu Z 34 einige Worte sprechen.
Die Sache liegt nicht ganz so, wie Herr Jebsen sie darstellt.
Mir wurde von sachverständiger Seite gesagt das scheint mir außerordentlich wichtig und für unseren Antrag zu sprechen —, daß bei der großartigen Entwicklung, welche die Schiffstechnik in jedem Jahre nimmt, es in den letzten Jahren dazu gekommen ist, daß große Auswandererschiffe mit so wenig Besatzung für den regelmäßigen Dienst auf See gehen können, daß im Fall des Unglücks die fachmännische Bemannung nicht ausreicht zur genügenden Besetzung der Rettungsböte.
Für den gewöhnlichen Dienst reicht bei der vorzüglichen Technik der Dampfer die Mannschaft; tritt aber der allerdings sehr seltene, aber dann sehr wichtige Fall ein, daß das Schiff in Gefahr gerätst, zu verunglücken, sind die Passagiere in Lebensgefahr und sollen die Rettungsböte in Betrieb gesetzt werden, so ist nicht die nöthige Mannschaft zur fachmännischen Besetzung der Rettungsböte da.
Das ist doch aber das Allerwenigste, was man bei einem Schiff verlangen muß, und das betrifft unser Antrag.
Es ist nicht damit gethan, daß das in den Unfallvorschriften steht; es ist wichtig, daß es im Gesetz steht; und wenn nachgewiesen werden kann auf Grund des Gesetzes, daß ein Rheder versäumte, die nöthige Mannschaft für einen Unglücksfall zu haben, so kann er nachher auch strafrechtlich gepackt werden, was ohne solche Bestimmung viel schwerer wäre.
Endlich sagt Herr Jebsen: ja, es ist ganz gut, daß eine solche Bestimmung in den Unfallvorschriften steht.
Dann sage ich um so mehr: dann schadet es nichts, wenn wir es auch in dieses Gesetz aufnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also von Rechtswegen können Sie gegen unseren (v) Antrag nichts haben; ich bitte deshalb, unsere Bestimmung anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion über K 34 und 35 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung, zunächst über 8 34, welchen: ein Antrag Auer und Genossen eine andere Fassung geben will.
Ich werde zuerst den Antrag Auer zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen, welche ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen, welche den 8 34 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu 8 35 liegen zwei Anträge der Herren Auer und Genossen vor, erstens in Absatz 1 das Wort „Bemannung ''einzuschieben, zweitens einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ich werde diese beiden Anträge in Eventualabstimmungen erledigen.
Zunächst bitte ich also diejenigen, welche nach den: Antrag Auer und Genossen das Wort „Bemannung ''Zuschieben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche den: 8 35 einen Absatz hinzufügen wollen dessen Verlesung mir erlassen wird—, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen, welche den 8 35 nach dein Beschlusse in zweiter Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 35 ist angenommen.
Reichstag.
218.
Sitzung.
(L.) Ich rufe weiter auf W 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Dieselben sind angenommen.
H 48 a. Hier liegen zwei Anträge vor, erstens der auf Nr.
804 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Dr. Bachern und Genossen, zweitens der auf Nr.
805 der Drucksachen, gestellt vom Herrn Abgeordneten IN.
von Buchka.
Dieser Antrag wird eben vertheilt.
Es ist zu Nr.
804 noch ein Druckfehler zu berichtigen, da es im zweiten Absatz, Zeile 4, statt „Frauenspersonen ''heißen muß „Frauensperson ''.
In der eröffneten Diskussion über ß 48a mit diesen beiden Anträgen ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich darf wohl annehmen, das; Sie den Druckfehler, welchen der Herr Präsident eben die Güte hatte zu bemerken, in Ihren Exemplaren korrigirt haben.
Ich darf dazu erwähnen, daß in ineinem Exemplar der Druckfehler in der vorletzten Zeile korrigirt ist; da steht nämlich „Gesäugnißstrase ''und nicht „Gefängniß ''.
Dagegen ist der andere Druckfehler in der drittletzten Zeile nicht korrigirt; da steht noch „Frauenspersonen '', während es die Einzahl sein muß „Frauensperson ''.
Ich bitte also die Herren Kollegen, auch diesen Druckfehler in ihren Exemplaren zu berichtigen.
Nun zur materiellen Begründung meines Antrags.
Vorgestern ist K 48a, der zunächst der Anregung des Herrn Grafen Kanitz und einem Zusatzantrag des Herrn Bebel entsprungen ist, wenn ich mich nicht irre, einstimmig angenommen worden; es ist jedoch so wenig Zeit gewesen zur kritischen Durchbildung der Einzelheiten dieses Paragraphen, daß man von vornherein nur annehmen konnte, das; das Haus sich in der zweiten Lesung nur auf das Prinzip, auf den gesunden Gedanken, der in diesen Anträgen ausgesprochen war, hat festlegen wollen.
(G Nun aber, wo wir in dritter Lesung den Z48a annehmen sollen, werden wir ihn auch juristisch korrekt in das System unseres Strafgesetzbuchs einordnen müssen.
Der Z 48a würde im Strafgesetzbuch seine richtige Stelle haben hinter dem Z 181, hinter den schweren Fällen der Kuppelei.
Wir bringen ihn nun zwar hier in das Auswanderungsgesetz hinein; das enthebt uns aber nicht der Pflicht, diesen Paragraphen in allen Dingen in dasjenige System einzuordnen, das durch die U 180 und 181 des Strafgesetzbuchs und dann durch das ganze Strafgesetzbuch geschaffen ist.
Außerdem, wenn man einmal auf den Gedanken eingeht, den Mädchenhandel nach den überseeischen Ländern zu treffen, dann wird man ihn auch so ausbilden müssen, daß man alle Fälle trifft, nicht nur diejenigen, wo der Mädchenhandel in seiner krassesten Form betrieben worden ist, da diese Fälle außerordentlich selten sind, sondern diejenigen Fälle, wo der Mädchenhandel betrieben worden ist wesentlich unter der Verschleierung der wesentlichen Umstände, unter der Benutzung der Harmlosigkeit der Opfer u. s. w. u. s. w. Diesem Bestreben entspricht diejenige Fassung, welche ich die Ehre habe Ihnen vorzuschlagen, und welche, wenn Sie mir die Zwischenbemerkung gestatten wollen, zu Stande gekommen ist unter gütiger Mitwirkung der Herren vom Reichsjustizamt, die wir zu dieser Aufgabe gebeten hatten, und die bereitwilligst ihre Kräfte zur Verfügung gestellt haben, deren Mitwirkung ja auch unerläßlich ist, wenn man in der Kürze der Zeit etwas Korrektes schaffen will.
Zunächst hat der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz oder, besser gesagt, die jetzige Fassung der zweiten Lesung den Mangel, daß im Anfang es heißt: wer „weibliche Persoilen ''zum Zweck der Prostitution in das Ausland befördert, soll bestraft werden.
Man wird einig sein, daß es auch genügen muß, wenn jemand eine einzelne Person zu diesem Zweck befördert.
Solche Sonnabend den 8.
Mai 1897.
15831 Menschen haben zudem die Vermuthung für sich, daß (0) sie auch noch andere befördert haben oder befördern wollen, wenn man es auch nicht nachweisen kann.
Jedenfalls, wenn man es auch nur bei einer einzigen Person nachweisen kann, wird man den Fall bestrafen müssen.
Wir haben sodann den Ausdruck „weibliche Personen ''nicht nur in die Einzahl übersetzt, sondern ersetzt durch das im Strafgesetzbuch regelmäßig gebrauchte Wort „Frauensperson ''.
Ein materieller Unterschied ist damit nicht gegeben.
Sodann sagt die Fassung der zweiten Lesung: „zum Zwecke der Prostitution ''.
Der Ausdruck „Prostitution ''kommt im Strafgesetzbuch nicht vor.
Es wird richtiger sein, auch hier sich der Terminologie des Strafgesetzbuchs anzuschließen, und wir schlagen Ihnen deshalb vor, zu sagen: „zum Zweck, sie der gewerbsmäßigen Unzucht zuzuführen.
Ein materieller Unterschied ist hier auch nicht vorhanden.
Sodann verlangt die Fassung der zweiten Lesung, daß eine Beförderung ins Ausland geschehen sein soll unter „Verbergung ''des verpönten Zwecks.
Hier schlagen wir Ihnen eine materielle Aenderung vor und zwar im Sinne der Erweiterung des Thatbestands.
Wenn Sie sagen „Verbergung ''des Zwecks, so erfordert das regelmäßig eine positive Thätigkeit, durch welche der bestehende Zweck verdeckt worden ist.
Eine rein passive Thätigkeit, ein reines Schweigen genügt nicht, es muß, sei es durch Worte, sei es Handlungen, etwas geschehen sein, was sich als „Verbergung ''bezeichnen läßt.
Nun werden Sie selbst zugeben, der weitaus größte Theil der Fälle, die wir treffen wollen, wird so liegen, daß die Mädchen in das Ausland verschachert worden sind, indem ihre Harmlosigkeit so groß war, daß unter der Benutzung derselben ein positives „Verbergen ''des Zwecks nicht nothwendig war, daß es genügte, den Zweck einfach zu verschweigen.
Ein rein passives Verhalten, ein Verschweigen des Zwecks (v) gegenüber der Harmlosigkeit der Mädchen wird sogar regelmäßig genügen, um sie ins Ausland zü verschicken.
Dieser letztere Fall wird der weitaus häufigste sein; wenigstens gehen die meisten Fälle, die bisher bekannt geworden sind, dahin, daß die Mädchen in vollendeter Harmlosigkeit ihrem Unglück entgegengegangen sind, und die Verschacherer nichts zu thun hatten, als sorgfältig über ihren Zweck den Mund zu halten.
Wenn man aber das Wort „Verschweigung ''für nothwendig hält und man will an den so gestalteten Thatbestand eine hohe Zuchthausstrafe knüpfen, wird man auch die Unterscheidung ins Auge fassen müssen, ob die Verschweigung nicht nur nachlässigerweise, ohne positive böse Absicht, vorgekommen ist; man wird distinguiren müssen diejenigen Fälle, wo auf Seiten des Thäters das Verschweigen bewußterweise ein Mittel bildet, das Mädchen zur Auswanderung zu verleiten.
Fügen Sie nicht „arglistig ''hinzu, so würde auch das Verschweigen, dem dieser Vorsatz fehlt, genügen, um den Thatbestand des Paragraphen zu erfüllen.
Ein solches Verschweigen wird häufig vorkommen.
Es kann sein, das; der Verkuppler, der Verschacherer von der Ansicht ausgeht, das betreffende Mädchen wolle gar nichts anderes, als ins Ausland verschachert zu werden, um aus diese schmähliche Weise im Ausland seinen Erwerb zu finden.
Er kann glauben, er hätte nicht nöthig, Aufklärung zu geben, weil er denkt, das Mädchen weiß von selbst Bescheid.
Auch diese Fälle sind im höchsten Grade unmoralisch, häßlich nach jeder Richtung, aber doch nicht derart, daß man sie gleichzustellen hätte dem Fall, wo arglistigerweise, um das Mädchen, das selbst eine andere Absicht hatte, dem Unheil zu überliefern, die Verhältnisse, in welche es gebracht werden soll, verschwiegen worden sind.
Für jene Fälle wird vielmehr der H 180 des Strafgesetzbuchs genügen.
805 5832 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
M Ich übrigen lehnt sich auch der Ausdruck „arglistige Verschweigung ''an den Sprachgebrauch des Strafgesetzbuchs an; heute schon besteht er in ß 170 des Strafgesetzbuchs.
Dieser H 170 bezieht sich auf einen Fall, der nach manchen Richtungen hin demjenigen analog ist, den Sie hier treffen wollen, er behandelt nämlich das Verschweigen eines gesetzlichen Ehehindernisses bei der Abschließung einer Ehe.
Auch dort hat das Gesetzbuch es für nothwendig erachtet, zu sagen: „wer bei dem Eingehen einer Ehe dem anderen Theil ein gesetzliches Ehehinderniß arglistig verschweigt '', auch dort hat man den Unterschied gemacht zwischen arglistigem und fahrlässigein Verschweigen und man hat nur das „arglistige ''Verschweigen mit einer hohen Freiheitsstrafe belegt.
Ich denke, daraus ergiebt sich, daß es unumgänglich ist, dem Kriterium „Verschweigen ''das Charakteristikum „arglistige Verschweigung ''hinzufügen.
Nun komme ich auf die Frage der Höhe des Strafmaßes.
Wenn Sie den Thatbestand, wie wir Ihnen denselben vorzuschlagen die Ehre haben, annehmen, so involvirt dies eine ganz erhebliche Ausdehnung des Thatbestandes gegenüber der Fassung, welche in der zweiten Lesung angenommen ist.
Denn mit diesem Thatbestand werden auch Handlungen, die an sich im wesentlichen nur Versuchshandlungen, unter Umständen sogar bloße Vorbereitungshandlungen sind, als eriraen sui Ksnsris unter Strafe gestellt.
Im allgemeinen wird ja, wie die Herren wissen, der Versuch zu einem Verbrechen milder bestraft als das vollendete Verbrechen selbst.
Die Vorbereitungshandlung wird überhaupt nur in bestimmten Fällen, und zwar gleichfalls erheblich milder bestraft.
Wenn Sie also hier Handlungen, die wesentlich den Charakter der Versuchshandlungen oder der Vorbereitungshandlungen häufig haben, zu einem orimsn sui Zsusris, zu einem (8) besonderen Delikt machen wollen, so werden Sie doch darauf Rücksicht nehmen müssen bei der Festsetzung der Höhe des Strafmaßes.
Ferner, wenn Sie nachsehen, in welcher Weise ähnliche Delikte im Strafgesetzbuch bestraft werden, so werden Sie überall finden, daß eine zehnjährige Zuchthausstrafe nicht vorgesehen ist, sondern überall das höchste Maß fünfjährige Zuchthausstrafe bildet.
Ich verweise Sie zunächst auf den F 181, den schweren Fall der Kuppelei.
Dort wird mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft, wer, um der Unzucht Vorschub zu leisten, „hinterlistige Kunstgriffe anwendet ''.
Sie werden zugeben: das Verschweigen der Absicht, im Auslande in hilfloser Lage das Mädchen einem schlechten Haus zu überantworten, steht moralisch ziemlich auf demselben Boden, als wenn man „hinterlistige Kunstgriffe anwendet '', um eine Kuppelei zu Stande bringen zu können.
Ich verweise Sie ferner auf den Z 179, die Erschleichung des Beischlafs unter Vorspiegelung einer Trauung.
Auch dieser Thatbestand steht moralisch ziemlich auf demselben Boden wie der Thatbestand, den wir ini Z 48a bilden wollen.
Ueberall wird eben nur eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren als Maximum angesetzt.
Aus allen diesen Gründen schlagen wir Ihnen auch hier vor, das Maximum auf fünf Jahre Zuchthaus anzusetzen.
Wenn Sie mit dieser geringeren Strafe einverstanden sind, so hat dies einen weiteren Vortheil.
Man kann zwar sagen: wenn 10 Jahre Zuchthaus als.
Maximum im Gesetz stehen, so wirkt das besonders abschreckend; aber dem tritt doch der Erfahrungssatz gegenüber, daß nicht diejenige Strafe abschreckend wirkt, welche im Gesetzbuch steht, sondern nur diejenige Strafe, welche thatsächlich vom Richter erkannt wird.
Setzen Sie das Maximum auf 10 Jahre, so wird der Richter ängstlich sein; dann weiß er, daß er nach der Absicht des Gesetzgebers eine sehr hohe Strafe erkennen soll; wenn dann aber die In- (6) dizien nicht ganz zutreffen, wird er geneigt sein, freizusprechen.
Nehmen Sie aber das Strafmaß auf 5 Jahre, so wird der Richter weniger ängstlich sein beim Indizienbeweis.
Nehmen Sie dazu, daß in diesen Fällen regelmäßig nur ein Indizienbeweis vorliegen, daß ein direkter Beweis nahezu nie möglich sein wird, daß man die Indizien aus dem Vorleben, aus dem gesammten Geschäftsgebahren der Agenten entnehmen muß, so werden Sie es mit mir für wünschenswerth erachten, daß jeder Fall, der zur Kenntniß der Gerichte kommt, wenn der Indizienbeweis genügt, bestraft wird, sei es auch nicht mit einer Zuchthausstrafe bis zu 10 Jahren, als daß namentlich im Ansang mit Rücksicht auf die hohe Strafe, die ausgesprochen werden müßte, wenn der Beweis des Delikts geliefert erscheint, eine Reihe von Fällen straflos ausgeht.
Aus diesen Gründen also bitte ich Sie, es bei der Maximalstrafe von 5 Jahren Zuchthaus zu belassen.
Uebrigens, meine Herren, haben wir uns doch nicht der Ansicht verschließen können, daß unter Umständen eine Verstärkung dieser Strafe wünschenswerth ist; aber die Ergänzung muß dann auf einem anderen Gebiet gesucht werden.
Wer dieses Delikt begeht, begeht es wesentlich aus Eigennutz; er will Geld damit verdienen.
Solche Leute straft man am meisten und am besten, wenn man sie an ihrem Geldbeutel straft.
Man muß also neben der Zuchthausstrafe auch noch Geldstrafe festsetzen.
Wir haben einen Vorgang hierfür schon bei der Isx Heinze, die leider bisher nicht zu Stande gekommen ist, sondern in der zweiten Lesung stecken geblieben ist, die uns aber hoffentlich bald hier beschäftigen und zu einem guten Resultat führen wird.
Auch da ist man davon ausgegangen, daß, wo Eigennutz vorliegt, eine Geldstrafe bis zu erheblicher Höhe neben die Zuchthausstrafe gesetzt werden soll.
Aus diesen Gründen bitten wir Sie, hinzuzufügen, daß eine Geldstrafe von 150 bis 6000 Mark (G neben der Zuchthausstrafe erkannt werden kann.
Sodann hat die Fassung zweiter Lesung den Ausdruck: neben der Zuchthausstrafe „ist auf Stellung unter Polizeiaufsicht zu erkennen ''.
Das Strafgesetzbuch kennt aber nur eine „Zulassung ''der Polizeiaufsicht und sagt nie: es ist darauf zu erkennen.
Das steht in den Bestimmungen des allgemeinen Theils.
Mit Rücksicht darauf bitten wir Sie, auch hier zu sagen: „es kann auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Eine materielle Aenderung liegt in diesem Fall wiederum nicht vor.
Nun komme ich zu demjenigen Fall, der juristisch am schwierigsten ist.
Der Herr Kollege Bebel hat in der zweiten Lesung beantragt, hinter den Worten: „zur Auswanderung verleitet ''den Zusatz zu machen: „oder dazu Vorschub leistet ''.
Die Form, in der der Antrag angenommen worden ist, läßt es zunächst zweifelhaft, wozu Vorschub geleistet sein muß.
Soll Vorschub geleistet sein zur Auswanderung, oder soll Vorschub geleistet sein zur Verleitung des Mädchens zur Auswanderung, um sie in ein schlechtes Haus abzuliefern
Die Sache ist nach dem Wortlaut nicht klar; es ist aber wohl der letztere Fall allein gemeint.
Ein derartiges Vorschubleisten wird indessen regelmäßig schon getroffen werden durch die Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs über die „Beihilfe ''oder über die „Mitthäterschaft ''.
Wer in solcher Weise der Verleitung des Mädchens Vorschub leistet, um es über See in ein solches Haus abzuliefern, der ist entweder ein „Mitthäter ''— er wird wohl regelmäßig Mitthäter sein und wird dann bestraft- wie der Thäter, oder er hat „Beihilfe ''geleistet und wird dann mit der immerhin erheblichen Strafe, die im allgemeinen auf Beihilfe bei Verbrechen gesetzt ist, bestraft.
Für diesen Zweck ist also der Ausdruck „oder dazu Vorschub leistet ''nicht Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
5833 () nothwendig.
Inzwischen hat der Antrag zweifellos einen ganz richtigen Kern gehabt, und dieser richtige Kern besteht darin, daß auch diejenigen bestraft werden sollen, die, nachdem der Akt der Verleitung zur Auswanderung in dieser verbrecherischen Absicht perfekt geworden ist, in Kenntniß der Umstände dem Fortgang der Sache nun noch Vorschub leisten.
Ich gebe Ihnen den folgenden Fall: Der Mädchenhändler hat den Vertrag mit dem Mädchen bethätigt, auf den die Kriterien unseres Paragraphen zutreffen; er hat die Verleitung des Mädchens zur Auswanderung in verbrecherischer Absicht perfekt gemacht.
Ein Auswanderungsagent kennt den Fall.
I, denkt er, ich will mir die Provision verdienen.
Er macht die Augen zu und verschafft dem Mädchenhändler oder dem Mädchen das erforderliche Schiffsbillet.
Ein zweifellos kriminell im höchsten Grade verwerflicher Fall.
Dieser Fall würde nicht getroffen werden, wenn Sie es bei der Fassung der zweiten Lesung belassen.
Ihn zu treffen, ist aber eine Nothwendigkeit, und dieser Erkenntniß entspringt der zweite Absatz der Fassung, die wir Ihnen vorschlagen.
Dort heißt es: Dieselben Strafbestimmungen —also dieselbe hohe Zuchthausstrafe mit nebenher gehender Geldstrafe findet auf denjenigen Anwendung, welcher mit Kenntniß —also nur mit Kenntniß der von dem Thäter in solcher Weise verfolgten Zwecke die Auswanderung der Frauensperson vorsätzlich befördert.
Wenn Sie aber sonach denjenigen besonderen Fall treffen, der noch getroffen werden muß, so kann es hier nicht unbedingt bei dem bezeichneten Strafmaß verbleiben.
Es handelt sich im wesentlichen um die Ausdehnung des Thatbestandes auf die im juristischen Sinne speziell so (v) genannte „nachfolgende Beihilfe ''.
Es ist nicht dasselbe, aber es ist im großen und ganzen etwas ähnliches.
Da wird man, entsprechend der sonst in unseren Strafgesetzen festgehaltenen Auffassung, auch mildernde Umstände zulassen müssen.
Nehmen Sie beispielsweise folgenden Fall.
Der Auswanderungsagcnt weiß, daß das Mädchen, ohne es selbst zu ahnen, ins Ausland verkuppelt ist; er hat aber aus einer gewissen Gleichgiltigkeit heraus das Passagebillet ohne besonderen Aufschlag zum gewöhnlichen Preis geliefert.
Ein solcher Mensch ist zweifellos nicht so streng zu bestrafen als derjenige, der in einem krassen Fall den Zweck der Verleitung zur Auswanderung genau ins Auge gefaßt und dann mit Rücksicht darauf einen hohen Passagepreis erpreßt, also seine rechtswidrige Absicht voll bethätigt hat.
Man wird also mildernde Umstände zulassen müssen.
Wenn Sie aber mildernde Umstände zulassen, so ist nach dem Vorgang anderer Bestimmungen als Strafmaß Gesängnißstrafe nicht unter 3 Monaten angezeigt.
Die Nothwendigkeit der mildernden Umstände ergiebt sich noch aus zwei Argumenten.
Das eine Argument ist die Anwendung, welche die Praxis in neuerer Zeit von dem Begriff des ckolus evkutualis macht.
Es kann vorkommen, daß hier mit Rücksicht auf denjenigen, der, sagen wir, ein Billet für das Auswanderungsschiff besorgt hat, der ckolus sventuali« konstatirt wird, daß gesagt wird, er hat zwar nicht positiv gewußt, daß das Mädchen in der bezeichneten Weise über See verkuppelt ist, aber er hat nach Lage der Umstände damit rechnen müssen, und mit Rücksicht hierauf fällt ihm der äolus svkmtualis zur Last.
Auch dieser Fall ist im höchsten Maße verbrecherisch; aber man kann ihn doch nicht so streng bestrafen als in den krassesten Fällen, wo nicht der ckolu evLntualis, sondern der ckolus äirsotus vorgelegen hat.
Das zweite Argument leitet sich her aus dem Gesetz zur Bestrafung des Sklavenraubs vom 28.
Juli 1896, (0) welches den Herren aus dem vorigen Jahre noch in Erinnerung sein wird.
Sie werden zugeben, das Verkuppeln über See steht ziemlich auf demselben moralischen Boden wie der Sklavenraub.
Aber selbst beim Sklavenraub hat man in Z 2 des zitirten Gesetzes für nothwendig befunden, hinzuzufügen: '„sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängniß nicht unter drei Monaten ein ''.
Man wird nicht umhin können, auch in dem Fall, der uns heute beschäftigt, mildernde Umstände mit der Folge bezüglich des Strafmaßes zuzulassen.
Nun ist von Seiten der Herren von der konservativen Partei ein weiterer Zusatz vorgeschlagen worden, nämlich, daß im Fall des alinsa 2 unseres Antrags neben der beim Vorliegen mildernder Umstände zu erkennenden Gefängnißstrafe auch noch auf Geldstrafe soll erkannt werden dürfen.
Man kann diesem Antrag meines Erachtens nur zustimmen, und zwar aus demselben Grund, aus dem wir die Geldstrafe bei alinsa 1 unseres Antrags Ihnen vorgeschlagen haben; denn auch die Delikte, die durch alinea 2 gedeckt werden, entspringen regelmäßig aus Eigennutz, und da ist es richtig, eine Strafe, welche den Eigennutz direkt trifft, nämlich eine Geldstrafe, selbst aus die bloße Gefängnißstrafe darauf zu setzen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, sowohl unseren Antrag auf Nr.
804 der Drucksachen als auch den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten von Buchka auf Nr.
803 annehmen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es ist ein weiterer Antrag zu dem Antrag auf Nr.
804 der Drucksachen eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin), welcher an Stelle der Worte „bis zu 5 Jahren ''setzen will „bis zu 10 Jahren ''.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Förster unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich gestern mit großer Befriedigung erfüllt, daß mein verehrter politischer Freund, Herr Graf von Kanitz, den Antrag gestellt hat, auf Grund dessen das Haus den neuen 8 48a dem Gesetz über das Auswanderungswesen hinzugefügt hat.
Es wurde allerdings von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gemeint, daß dieser neue ß 48a nicht recht in das System des Auswanderungsgesetzes hineinpasse, und daß man darauf warten möge, bis es zu einer Revision des Strafgesetzbuchs auch in anderen Beziehungen komme.
Ich kann in gewissem Sinne zugeben, daß dieser neue ß 48a nicht ganz in das System des Auswanderungsgesetzes hineinpassen mag; aber ich meine doch, daß die materiellen Gründe, welche für die Aufnahme dieses Paragraphen sprechen, so durchschlagend sind, daß ich glaube, man wird auf diesen juristischen Schönheitsfehler, wie ich es nennen möchte, allein kein ausschlaggebendes Gewicht legen dürfen, zumal die sogenannte Isx Heinze, in welche er besser hineinpassen würde, noch in weitem Felde liegt, und kein Mensch wissen kann, wann dieses Gesetz zur Verabschiedung kommen wird.
Der ß 48a, welcher in zweiter Lesung angenommen ist, hat sich allerdings noch einem juristischen Fegefeuer unterziehen müssen, einer „kritischen Durchbildung '', wie Herr Kollege Dr. Bachem es bezeichnet hat, und ich kann mich mit den formellen Aenderungen, welche dieser Paragraph erfahren hat, und wie sie in dem Antrag Dr. Bachem und Genossen niedergelegt sind, nur einverstanden erklären.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Ich möchte mich aber auch in denjenigen Beziehungen mit dem Antrag ein5834 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897 M verstanden erklären, in welchen dieser Antrag sachliche Abänderungen des in zweiter Lesung angenommenen Z 48a enthält.
Es ist da vor allem der Punkt von Bedeutung, daß an Stelle der Zuchthausstrafe von 10 Jahren, welcher in zweiter Lesung angenommen worden ist, nur eine Zuchthausstrafe von 5 Jahren treten soll.
Ich bin darin allerdings mit meinem Freund, dem Herrn Grafen Kanitz, darüber vollständig einverstanden, daß dieses Delikt zu den schändlichsten gehört, welche sich überhaupt denken lassen, und daß an und für sich eine Zuchthausstrafe von 10 Jahren für die schweren Fälle dieses Delikts nicht als eine zu hohe Strafe angesehen werden könne.
Ich kann auch dem Herrn Abgeordneten Di-.
Bachem das nicht zugeben, daß, wenn eine Zuchthausstrafe von 10 Jahren angedroht wird, der Richter ängstlich sei und geneigt sein würde, bei Indizienbeweisen, welche doch bei diesem Delikt sehr häufig sein werden, leichter auf Freisprechung zu erkennen.
Ich habe das Zutrauen zn dem deutschen Richter, daß er, mag eine höhere oder geringere Strafe angedroht sein, in allen Fällen, welche zu seiner Kognition kommen, nur auf Grund seiner gewissenhaften Ueberzeugung Recht sprechen und nicht etwa übertrieben ängstlich sein wird, wenn es sich um hohe Strafen handelt, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß sowohl bei geringeren wie bei schweren Straffällen die gewissenhafte Prüfung des Richters dieselbe sein wird.
Ferner kann ich auch darauf kein erhebliches Gewicht legen, daß in anderen Straffällen, die diesem Falle ähnlich sind, in den Fällen der schweren Kuppelei und im Falle der Erschleichung des Beischlafs, auch nur eine Zuchthausstrafe von fünf Jabren angedroht ist.
Man könnte höchstens daraus das Argument entnehmen, daß es sich empfehlen möchte, auch diese Fälle bei der demnächstigen Revision des Strafgesetzes mit einer zehnjährigen Zuchthausstrafe zu bedenken.
Ich lege (v) aber überhaupt auf die Frage: ob fünf oder zehn Jahre ein sehr erhebliches Gewicht nicht.
Selbst wenn wir eine Zuchthausstrafe von zehn Jahren gesetzlich fixiren wollten, so würden doch diejenigen Fälle, in denen der Richter über die Strafe von fünf Jahren hinaus gehen würde, verhältnißmäßig geringfügig an Zahl sein, und es würde doch auf das Strafmaß, wie es thatsächlich erkannt wird, einen wesentlichen Einfluß kaum ausüben, ob wir fünf oder zehn Jahre androhen.
Auf einen anderen Punkt möchte ich aber noch aufmerksam machen, dc 'r es mir praktisch erscheinen läßt, die Zuchthausstrafe aus fünf Jahre zu fixiren.
Sie wissen, meine Herren, wie ich in Bezug auf die Schwurgerichte denke, und daß es mein Bestreben ist, alle Gelegenheiten, die es mir möglich machen, den Schwurgerichten Abbruch zu thun, zu benutzen.
Ich traue nun den Schwurgerichten nicht zu, daß sie auch in den Fällen dieser Art das Nichtige treffen werden, und ich möchte daher bestimmt wünschen, daß diese Delikte unter allen Umständen von Strafkammern abgeurtheilt werden, und das kann ich nur, wenn ich den Höchstbetrag der Zuchthausstrafe hier auf fünf Jahre bemesse.
Auch derjenige Passus, der in dem Z 48a, auf Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel in das Gesetz hineingekommen ist, hat sich ja noch einer kritischen Durchbildung, wie der Herr Kollege Dr. Bachem es bezeichnet hat, unterziehen müssen, und ich möchte auch in dieser Beziehung glauben, daß der Antrag der Herren Dr. Bachem und Genossen das Richtige getroffen hat.
Wenn man aber einmal mildernde Umstände bei den Helfershelfern dieser Seelenverkäufer annimmt, so meine ich, wird man doch auch in diesen Fällen die Erkennung einer Geldstrafe zulassen müssen, weil, wie richtig hervorgehoben ist, alle Delikte, welche unter diesen Thatbestand fallen, mehr oder weniger aus Eigennutz begangen sind, und es daher wünschenswerth ist, daß diejenigen, welche in dieser Weise gegen das Strafgesetz verstoßen, auch bei Annahme (0) mildernder Umstände, schon einer empfindlichen Geldstrafe unterzogen werden.
Ich möchte Sie daher bitten, meinen Antrag anzunehmen, welcher von mir mit meinen politischen Freunden gestellt ist, und diejenige Harmonie nicht zu stören, welche gestern in so erfreulicher Weise zur Annahme des tz 48-i in der zweiten Lesung geführt hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung liegen zwei Anträge Dr. Bachem Nr.
804 und Dr. von Buchka Nr.
805 vor; letzteren werde ich als Eventualantrag zuerst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen, welche dein Antrag Dr. von Buchka gemäß im Falle der Annahme des Antrags Dr. Bachem diesem einen Zusatz machen wollen, welcher lautet: „neben welcher auf eine Geldstrafe von 150 bis 6000 Mark erkannt werden kann '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Antrag Dr. Bachem auf Nr.
804, wie er sich nunmehr nach der vorigen Abstimmung gestaltet hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Bachem und Genossen ist mit dem Antrag Dr. Buchka angenommen.
Ich rufe auf § 49.
Derselbe ist angenommen.
Ich rufe auf 8 50.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es hat sich im Laufe der Debatte herausgestellt, daß eine große Zahl von Mitgliedern des Hauses, die an W) sich das ernste Bestreben hatten, ein gutes Gesetz zu Stande zu bringen, und denen das Wohl der Auswanderer am Herzen liegt, durch die Annahme des ß 6 und die Aufnahme des Spezialisiruilgsprinzips verhindert ist, ihre Zustimmung zu deni Gesetz zu erkennen zu geben.
Meine Herren, es wird nach unserer Meinung in diesem Paragraphen in erster Linie nicht ein Schutz der Auswanderer gefordert, sondern nur eine Erweiterung der diskretionären Gewalt der Regierung.
Ich bin der Meinung, daß diejenigen Herren, welche lediglich die Absicht haben, die Befugnisse der Negierung durch diesen Paragraphen zn erweitern, heute zur Annahme des Gesetzes hätten erscheinen können.
Ich bezweifle deshalb für die Abstimmung über diesen Paragraphen die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Gleichzeitig Herr Di-.
Bachem, ich mache von meinem geschäftsordnungsmäßigen Recht Gebrauch und lasse es mir auch von Ihnen nicht wehren gleichzeitig richte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte, falls sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses herausstellt, in kurzer.
Zeit eine neue Sitzung anzuberaumen und den Punkt 2 der heutigen Tagesordnung als ersten Punkt auf die neue Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, das Büreau ist darüber einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist; es muß sich dem Zweifel des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg anschließen.
Wir können also nicht weiter verhandeln, und ich habe die nächste Sitzung anzuberaumen.
Die nächste Sitzung soll gehalten werden heute, Sonnabend den 8.
Mai, Nachmittags 3 Nhr, mit folgender Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1897.
5835 (rr) 1 Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
613 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
614 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
801 der Drucksachen otr.
Nr.
733).
Antrag Nr.
803.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Dann erhebe ich Wider- (L) spruch dagegen auf Grund der Geschäftsordnung, daß die dritte Lesung des Margarinegesetzes heute schon stattfindet.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, nachdem das Haus für beschlußunfähig erklärt ist, kann nicht mehr berathen werden, es kann keine Diskussion weiter stattfinden.
(Sehr richtig!)
Es liegt lediglich dem Präsidenten ob, die nächste Sitzung anzuberaumen und die Tagesordnung festzustellen.
Das ist geschehen.
Die nächste Sitzung findet um 3 Uhr statt.
Die Sitzung ist geschlossen.