Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(L) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Stroh, Weiß, Ehni, Wenders, Hug, Dr. Lingens sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Normann, Will, Bnddeberg, Pflüger, Broekmann, Wallenborn und Diedcn.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Merbach für 2 Tage, Strzoda für 3 Tage, Hng, Reichert und Engels für 4 Tage, Dresler für 6 Tage, Graf von Bernstorff (Uelzen), sowie Frese für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Placke für 14 Tage, von Massow für die Zeit bis zum 6.
Juli zu nothwendigem Kurgebranch; Ancker für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Graf von Mirbach für 6 Wochen wegen nothwendigen Kurgebranchs.
Es wird den Gesuchen nrcht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist wegen Krankheit das Mitglied des Reichstags Herr von Strombeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneintheilnng der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
810 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 der Vorlage und (0) der Beschlüsse der Kommission mit dem Servistarif nach der Vorlage und den Abänderungen der Kommission nach den Beilagen I und II des Berichts.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen, daß die Vorlage in der Budgetkommission wesentlich umgestaltet ist.
Der § 1 ist im allgemeinen angenommen worden, der Z 2 ist dagegen von der Kommission abgelehnt.
Ich werde mir erlauben, zunächst ZI einer Betrachtung zu unterziehen, und dann auf Z 2 kommen.
Der Servistarif, der anliegt, enthält im allgemeinen die gleichen Sätze wie der bisher giltige, auf dem Gesetz vom 3.
August 1878 beruhende Tarif.
Sie finden an Veränderungen, an Neuerungen im neuen Servistarif, daß bei den laufenden Nummern 4 bis einschließlich 9 zwei Absätze gemacht worden sind, a und 5.
»bezieht sich ans die Vergütung für Truppen in Garnisonen und in Kantonnements, deren Dauer von vornherein aus mehr als 6 Monate festgesetzt ist, und d bezieht sich auf Kantonnements von nicht längerer als der unter a angegebenen Dauer, von unbestimmter Dauer und auf Märsche und Kommandos.
Die Sätze unter K sind den Beschlüssen des Reichstags gemäß, wie das ja auch für die kürzere Einquartierung berechtigt ist, erhöht worden, und diese Erhöhung ist seitens der Kommission anerkennend begrüßt worden.
Außer diesen Erhöhungen finden Sie, daß unter Nr.
11 eine Erhöhung stattgefunden hat pro Dienstpferd von bisher per Jahr 21, 60 Mark auf 32, 40 Mark, was also auf den Monat eine Erhöhung von 1, 80 Mark auf 2, 70 Mark, mithin eine Erhöhung von 50 Prozent ergiebt.
In Folge dieser höheren Einstellung des Postens su 11 wurde es nöthig, die Quoten, die für jedes folgende Offizierspferd, (v) also für das 2., 3. und 4.
Pferd des Offiziers an Qnartierentschädigung vergütet werden, zu erhöhen, weil sonst der Fall einträte, daß bei 2 oder 3, resp.
bei 4 Offizierspferden die Entschädigung, die gezahlt wurde, niedriger wäre, als bei ebenso viel Mannschaftspferden.
In Folge dessen hat die Budgetkommission beschlossen, die Entschädigung für jedes folgende Pferd, also unter 10 b, statt, wie in der Vorlage vorgesehen, mit 2, 70 Mark monatlich für die Servisklassen 1, 2, 3, 4 und 5 Ihnen in Vorschlag zu bringen.
Weiter ist erhöht worden unter Geschäftsräume, ein Geschäftszimmer unter 12 von 180 Mark ans 315 Mark in Klasse und dem entsprechend auch in den anderen Klassen um zirka 75 Prozent, was den heutigen theuren Verhältnissen entsprechend, von der Kommission als richtig anerkannt worden ist.
Während nun, meine Herren, im Absatz 2 vorgeschlagen war, daß diejenigen Stellen des Landheeres und der Marine, welche unter 1 bis 9 des Servistarifs fallen, für das gesamnite Bundesgebiet, mit Ausschluß Bayerns, durch Verordnung des Kaisers, für Bayern durch Königliche Verordnung bestimmt werden, hat die Kommission Ihnen hier einen anderen Vorschlag zu machen.
Die früheren Servistarifc, wie sie sowohl dem Gesetz vom 25.
Juli 1868 als auch dem Gesetz vom 3.
August 1878 beigefügt sind, enthalten in dem eigentlichen Tarif unter jeder Nummer die Aufzählung aller derjenigen Klassen, die unter die betreffende Rubrik gehören.
Wir haben vorgeschlagen, den Tarif in derselben leicht übersichtlichen Weise, wie er uns vorliegt, zu genehmigen und in Beilage II ein Verzeichniß derjenigen beizufügen, welche unter die einzelnen Nummern 1 bis 9 gehören.
Aus der Kommission wurden nämlich Bedenken dagegen geltend gemacht, daß diese Feststellung lediglich, wie es im Regierung-vorschlag hieß, Kaiserlicher Verordnung, respektive 812 5884 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 1.
7.
Mai 1897.
() für Bayern Königlicher Verordnung überlassen werden solle.
Es wurde darauf hingewiesen, daß bisher diese Unterabtheilungen festgestanden hätten, und daß man daran auch nicht rütteln wolle.
Es wurde ein Vorschlag in der Kommission gemacht, für die bestehenden Stellen es beim Alten zu belassen und nur die Einreichung etwa neu geschaffener Stellen in die betreffenden Klassen Kaiserlicher bezw.
für Bayern Königlicher Verordnung zu überlassen.
Aber auch diese Vorschläge fanden nicht die Zustimmung der Kommission.
Seitens der Militärverwaltung war erklärt worden, daß alle Aenderungen in der Serviseintheilung bisher die Konsequenz gesetzlich festgelegter organisatorischer Bestimmungen waren, daß also der Bundesrath, indem er die betreffenden Sätze in den Etat einstellte, sie dem Reichstag zur etatsmäßigen Beschlußfassung und Billigung unterbreitete.
Die Kommission beschloß, es hierbei bewenden zu lassen und, wie ich schon erwähnte, lediglich im Interesse der Uebersichtlichkeit des Tarifs die Beilage II beizufügen, in welcher die einzelnen Kategorien des näheren spezialisirt sind.
Zum § 1 habe ich weiter nichts hinzuzufügen und habe namens der Kommission Sie zu bitten, den Z 1 in der Ihnen vorliegenden Form anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag eingekommen von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Hanimacher und einer Reihe Mitunterzeichneter Mitglieder des Reichstags.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Z 2 des Gesetzentwurfs, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), zur Vorberathung an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine (2) Herren, ich habe beabsichtigt, denselben Antrag einzubringen, und darf mir wohl, nachdem er auch von anderer Seite eingebracht ist, erlauben, ihn zur Geschäftsordnung in Kürze zu begründen.
So, wie die Vorlage von der Kommission an uns zurückgelangt ist, hat sie eine vollständige Vorberathung in der Kommission nicht überall gefunden.
Es sind vollständig vorberathen 8 I und Anlage I des Entwurfs, und dieser Anlage I ist eine Beilage neu hinzugefügt.
Nicht vollständig vorberathen sind ß 2 und Anlage II, hinsichtlich deren die Kommission eine zweite Lesung vorbehalten hatte, ohne daß sie jedoch in diese eintrat.
Der sachliche Grund für diese Behandlung ist folgender.
In der Kommission herrschte, soviel ich weiß, Einverständniß darüber, es sei auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten, Quartierleistungsentschädigung und Wohnungsgeldzuschuß nach denselben Gesichtspunkten zu regeln.
Es war deswegen auch Einverständnis; darüber, daß Mittel und Wege gesucht und gefunden werden müßten, um die beiden Dinge nach besonderen, jedes nach den ihm innewohnenden eigenen Gesichtspunkten, zu regeln, d. h. praktisch ausgedrückt: die Klasscneinthcilung der Orte für die Qnartierleistungseutschädigung nach den Gesichtspunkten der Quartierleistung, die Klaffeneintheilung der Orte für den Wohnnngsgeldzuschuß nach den Gesichtspunkten des Wohnungsgeldes aufzustellen und so zwei verschiedene Klasseneintheilungstabellen anzustreben.
Ueber die Art, wie dieses Ziel am sichersten und schnellsten zu erreichen sei, gingen die Ansichten auseinander.
Ich für meinen Theil habe mir erlaubt, in meinem Eventualantrage in der Kommission vorzuschlagen, die ganze Vorlage, Quartierleistungsentschädigung und Wohnungsgeldzuschuß umfassend, den verbündeten Regierungen nur für eine kürzere Zeit ich nahm drei (0) Jahre in Aussicht zu bewilligen, um sie dadurch unter Hinzunahme einer jene Trennung fordernden Resolution Dr. Hammacher zu veranlassen, innerhalb dieser Zeit, die ich für eine ausreichende hielt, die beabsichtigte Trennung vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Richter seinerseits hat geglaubt, einen stärkeren Druck dadurch erreichen zu können, daß man zwar die vorgeschlagenen Aenderungen des Servistarifes annähme, dagegen die Klasseneintheilnngstabelle unverändert so beließe, wie sie das letzte Servistarifgesetz von 1887 aufgestellt hatte, weil, wenn unter den zu Tage liegenden und weiter wachsenden Ungerechtigkeiten dieser Tabelle alle Bctheiligten, Orte und Personen, Militär und Zivil, gleichmäßig litten, sie einen um so stärkeren Druck zu Gunsten der alsbaldigen Vorlegung eines neuen Servistarif- und Wohnungsgeldzuschußgesetzes auf die verbündeten Negierungen ausüben würden.
Ich bedaure, daß dieser letztere Antrag in der Kommission die Mehrheit gefunden hat.
Ich würde für sachlich und mit Rücksicht auf die vielen Betheiligten zweckentsprechender gehalten haben, wenn die Kommission in ihrer Mehrheit meinem Eventualantrage beigepflichtet hätte.
Ich beabsichtige auch, diesen Antrag im Plenum wieder aufzunehmen.
Um dies aber zu können, muß das Plenum in die Lage gesetzt werden, auch für die Klasseneintheilung der Orte über eine vollständig vorbereitete Vorlage der Kommission zu befinden.
Das ist nicht der Fall, und aus diesem Grunde beantrage ich die Zurückweisung an die Kommission mit der Aufforderung, auch die Klasseneintheilungstabelle vollständig, d. h. in zweiter Lesung, vorzubereiten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das Ergebniß dieser Zurückweisung und der daraufhin zu bethätigenden ferneren Lesungen der Vorlage im Plenum das sein wird, daß auch die Klasseneintheilung nach den inzwischen in den letzten Jahren hervorgetretenen Verschiebungen verbessert werden (v) und so das Ganze angenommen wird.
Wenn man dann auch die Frist des ganzen Gesetzes so kurz bemißt, daß die verbündeten Negierungen darin einen Antrieb haben, die Revision für Servistarif und diejenige für Wohnungsgeldzuschuß getrennt dem Reichstag möglichst bald von neuem vorzulegen, wird alles, was von Seiten der Bctheiligten und was vom Standpunkt des Gesetzgebers im Augenblick und für die Zukunft gefordert und erwartet werden kann, geschehen sein.
Aus diesen Gründen beantrage auch ich die Rückverweisung in die Kommission.
Präsident: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, so geht sein Antrag nur auf Nückverweisuug des ß 2, gleichwie das auch der Antrag vr.
Hammacher will.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, es sind die von dem Herrn Abgeordneten Lieber angeführten Gründe, die auch mich und meine politischen Freunde dazu veranlaßten, den verlesenen Antrag zu stellen.
Wir stehen materiell auf dem Standpunkt, daß der 8 2 der Regierungsvorlage nicht entbehrt werden kann, daß es zu Härten, zu Ungerechtigkeiten führte und ein politischer Fehler wäre, wenn wir dem Beschluß der Majorität der Kommission entsprechend den 8 2 streichen würden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aus diesem Grunde hoffen wir mit dem Herrn Kollegen Lieber, daß die Budgetkommission bei einer erneuten Berathung einen Weg findet, auf dem unter Sicherstellung der Erwartung, daß demnächst ein Wohnnngsgeldznschußgesetz dem Reichstag unterbreitet wird, die Härten des Beschlusses der Kommission vermieden werden.
Die Arbeit der Kommission, die Ihnen vorliegt, ist Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1897.
5885 (.)
jedenfalls eine unvollständige.
Wenn es, wie ich hoffe, gelingt, entgegen dem Antrag der Kommission die Aufrechterhaltung des ß 2 durchzusetzen, dann befinden wir uns in der Nothwendigkeit, auch die Klasseneintheilung, die ja einen wesentlichen Theil des Gesetzes bildet, festzustellen.
Einige von den Herren Kollegen sind von dieser Ansicht ausgegangen und haben bereits spezielle Anträge, die sich auf die veränderte Einstellung einzelner Orte beziehen, vorgebracht.
Die Kommission hat aber diese Klasseneintheilung nicht bis zu Ende vorberathen; sie hatte sich vorbehalten, in einer zweiten Lesung definitive Stellung zu diesem Theil der Regierungsvorlage mit Rücksicht auf die eingegangenen Petitionen und die Anträge zu nehmen, die aus dem Schoß der Kommission hervorgingen.
Ich enthalte mich selbstverständlich, jetzt in das Materielle der Sache einzugehen, bitte aber dringend auch diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche an und für sich geneigt sein möchten, einen scharfen Druck auf das Zustandekommen eines neuen Wohnungsgeldzuschußgesetzes auszuüben, der Minorität der Kommission zu folgen und dem zuzustimmen, daß die Budgetkommission noch einmal in eine erneute Berathung eintritt und ihre Arbeit vollendet.
Die mittlerweile angestellten neuen Erwägungen sowie die Erkenntniß der beunruhigenden Rückströmung der Beschlüsse der Kommission in weiten Kreisen unseres Landes werden hoffentlich dazu beitragen, daß die Budgetkommission nunmehr zu anderen Beschlüssen gelangt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bedaure, mich in Widerspruch mit den beiden Herren Vorrednern setzen zu müssen.
Zunächst erscheint es mir aus formellen Bedenken unzulässig, einen in der Kommission abgelehnten Paragraphen an die Kommission zurückzuverweisen.
Es wäre dann (M vielleicht richtiger, die ganze Vorlage noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen.
Aber abgesehen von diesem Bedenken habe ich auch materielle Bedenken der schwersten Art, und ich meine, das, was die Herren Vorredner beseitigen wollen, nämlich die Ungerechtigkeit, welche durch eine Emanirung des Gesetzes mit den von der Regierung oder auch von der Kommission vorgeschlagenen Versetzungen in andere Servisklassen, oder die Verquickung solcher Versetzungen in höhere Servisklassen mit dem Wohnungsgeldzuschuß herbeigeführt wird diese Ungerechtigkeit, die die Herren hierin erkennen, wird gerade durch den Antrag Lieber in sehr hohem Maße herbeigeführt.
Wenn Sie mit der Versetzung in eine höhere Servisklaffe die, in solcherweise bedachten Städten wohnenden, Beamten in eine höhere Wohnungsgeldzuschußklasse bringen, dann begehen Sie gegen die Beamten in anderen Orten, die sich in derselben Dienststellung befinden, aber zufällig in einer Stadt wohnen, die nicht mit einer Versetzung in eine höhere Servisklasse bedacht wird, die Ungerechtigkeit, daß jene Beamten einen höheren Wohnungsgeldzuschuß bekommen, während die nicht von der Vorlage berührten Beamten bei einem geringeren Wohnungsgeldzuschuß verbleiben.
Diese Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen, ist das einmüthige Bestreben der Kommission gewesen, und man hat geglaubt, daß man dadurch den stärksten Druck auf die Regierung ausüben kann, daß man zwar entsprechend der Resolution des Reichstags für eine höhere Bemessung der Entschädigung für Quartierleistungen sich erklärt, aber diese Frage für jetzt loslöst von dem Wohnungsgeldzuschuß und der Regierung Gelegenheit giebt, ein den thatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Wohnungsgeldzuschußgesetz vorzulegen.
Das war die einmüthige Meinung der Kommission, und die Differenz bestand eben nur darin, daß der HerrKollege Lieber meinte, dies erreichen zu können, indem man dem Gesetz eine Zeitbemessung von 3 Jahren giebt, (0) während die Mehrheit der Kommission glaubte, daß es sich nicht empfiehlt, auch nur auf 3 Jahre die von ihr bezeichnete Ungerechtfertigkeit aufs neue gesetzlich festzulegen, und lieber aus kurze Zeit noch die Sache beim Alten lassen wollte, bis das Gesetz die Wohnungsgeldzuschußfrage von Grund auf regelt.
Ich weiß ja nicht, worin die „Rückströmungen ''bestehen, von denen der Herr Kollege Hammacher gesprochen hat.
Ich habe meinerseits von einer Unzufriedenheit im Lande, soweit diese etwa in der Presse oder in Zuschriften an den Reichstag zum Ausdruck kommt, mit der Regelung, welche die Kommission vorgenommen hat, nichts gemerkt.
Ich kann also nur annehmen, daß die beiden Herren so durchdrungen sind von der Unrichtigkeit des gegen ihre Vorschläge gefaßten Beschlusses, daß sie das Plenum gegen die Kommission zu Hilfe rufen müssen.
Ich muß demgegenüber doch behaupten, daß es im Interesse der Betheiligten richtiger wäre, das, was wir alle wollen, nämlich die Entschädigung für Quartierleistung entsprechend der Regierungsvorlage zu erhöhen und die Wohnungsgeldzuschußfrage durch ein besonderes Gesetz zu lösen.
Ich glaube auch nicht, daß der Grund, den Herr Abgeordneter Lieber etwa anführen könnte, daß die Verbündeten Regierungen mindestens drei Jahre brauchen, um die Vorarbeiten erledigen zu können, zutreffend ist.
Ich habe die Ueberzeugung, daß ein Gesetz, an dessen Zustandekommen die Negierung mindestens ebenso sehr interessirt ist wie der Reichstag, uns in kürzerer Zeit beschäftigen wird als zu dem Termin, den der Antrag des Herrn Abgeordneten Lieber stellt.
Ich bin daher nicht in der Lage, für die Zurückverweisung an die Kommission zu stimmen, um deswegen, weil ich glaube, daß durch die Regelung, welche die Kommission auf diesem Gebiete beschlossen hat, den thatsächlichen Verhältnissen und der Gerechtigkeit besser entsprochen wird, als wenn man nach (i ) dem Antrag Lieber einen Theil der Beamten aus.
einer Veranlassung, die mit ihren Verhältnissen gar nicht in Berührung steht, in eine höhere Wohnungsgeldzuschußklasse bringt, während man einen anderen und größeren Theil derselben Beamtenklassen in einer niedrigeren Klasse läßt und damit der Unzufriedenheit Thür und Thor öffnet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, auf die materiellen Bedenken des Herrn Vorredners gehe ich hier zur Geschäftsordnung nicht ein; ich mache nur darauf aufmerksam, daß nicht einmal die Absicht, die Quartierleistungsentschädigung neu zu regeln, erfüllt würde, wenn es bei den Beschlüssen der Kommission hier im Reichstag sein Bewenden behielte.
Es würden nämlich dann diejenigen 252 Orte, welche die verbündeten Regierungen in eine höhere Klasse einzunehmen vorgeschlagen haben, und diejenigen 28 Orte, welche die Kommission ihrerseits noch in eine höhere Klasse zu versetzen vorschlägt, cbenwohl der erhöhten Quartierleistungsentschädigung verlustig gehen, die der Z und die Anlage 1 des Gesetzes ihnen in Aussicht gestellt hat.
Also nicht einmal die Absicht des Gesetzes, in der wir unter uns und mit den verbündeten Regierungen einverstanden sind, die Quartierleistungsentschädigungen für eine Reihe von Orten gegenüber den seitherigen Entschädigung zu erhöhen nicht einmal diese Absicht würde erfüllt, wenn es bei den Beschlüssen der Kommission bliebe.
Aber ich gehe, wie gesagt, aus die materiellen Bedenken des Herrn Abgeordneten Singer jetzt und hier nicht ein, so leicht es meiner Ansicht nach sein würde, seine Einwendungen dadurch zu entkräften, daß man nachwiese, er habe viel zu viel und deshalb nichts bewiesen.
Aber, meine Herren, was die formelle Seite 812 »5886 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1897.
() angeht, so habe ich, und zwar weil ich das Bedenken, daß die Kommission nicht einen einmal gefaßten Beschluß ändern könne, voraussah, ausdrücklich gesagt: der Reichstag muß in den Stand gesetzt werden, über einen Antrag, wie ich ihn eventuell in der Kommission eingebracht und hier einfach zu wiederholen die bestimmte Absicht erklärt habe, mit vollkommen vorbereitetem Material vor den Augen zu befinden, und diese dazu nöthige Unterlage ist eben die Klasseneintheilungstabelle.
Dieselbe ist erst in der Kommission in erster Berathung vorbereitet; bewußtermaßen sind aber eine Reihe Beschlüsse erster Lesung wohl als an und für sich zutreffend gefaßt worden, aber mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, in der zweiten Berathung einen nothwendigen Ausgleich zu suchen.
Also unbestreitbar ist die Klasseneintheilung der Orte nicht vollständig vorbereitet, und wenn ich meinen Antrag hier einbringen will, so habe ich meiner Ueberzeugung nach kraft des früheren Ueberweisungsbeschlusses das Recht, zu verlangen, daß eine vollständig vorbereitete Vorlage aus der Kommission der Beschlußfassung über ineinen Antrag zu Grunde liege.
Uebrigens das will ich nebenher bemerken wäre es das erste Mal nicht, daß Kommissionen bereits gefaßte Beschlüsse umgeändert hätten, in der ganz zutreffenden Erwägung, daß, was zwar für das Plenum gilt, in dieser Beziehung für die Kommissionen darum nicht gelten sollte, weil die Kommissionen sachlich für das Plenum das Bestmögliche vorzubereiten verpflichtet sind und sich daran durch Geschäftsordnungsbestimmungen nicht sollten hindern lassen; das ist auch, wie bemerkt, in hundert Fällen wiederholt geltend gemacht worden und würde auch in diesem Fall wahrscheinlich in der Budgetkommission Platz greifen können.
Ich will deswegen meinen und den gleichlautenden Antrag vr.
Hammacher abermals der geneigten Berückte) stchtigung des hohen Hauses dringend empfohlen haben und füge, um jedes Bedenken des Herrn Kollegen Singer zu beseitigen, die Bitte hinzu, für den Fall der Annahme dieses Antrags die ganze Vorlage von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Wenn der Abgeordnete Singer an der Richtigkeit meiner Behauptungen zweifelt, daß die Beschlüsse der Kommission in den weiten Kreisen des Reichs Beunruhigung, ja, ich kann hinzufügen, Erbitterung hervorgerufen haben, so beweist mir das nichts, als daß der Herr Singer nicht die nöthige Fühlung mit den betreffenden Kreisen zu besitzen scheint.
Mir haben sich während der letzten zwei Tage aus entfernten Theilen des Reichs herübergekommene Beamte genähert, um mich davon zu überzeugen und mich in der Ueberzeugung zu bestärken, daß ihnen gegenüber eine schreiende Ungerechtigkeit verübt würde, wenn wir, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Singer entsprechend, einfach den Z 2 strichen.
Es ist auch nicht zutreffend, wenn der Herr Kollege Singer von einer Ungerechtigkeit gegen diejenigen Beamten spricht, die in Folge der Nichteinstellung ihres Wohnsitzes in eine höhere Servisklasse keinen erhöhten Wohnungsgeldzuschuß bekommen.
In der Kommission wurden die Theurnngsverhältnisse der einzelnen Orte im Zusammenhang mit den Schwierigkeiten der Unterbringung der Einquartierung bei der Frage, ob ein Ort richtig in eine bestimmte Servisklasse eingereiht ist oder nicht, reiflich erwogen.
Ueberall, wo die Kommission die Emporhebung eines Ortes in eine höhere Servisklasse beschloß, hat sie auch anerkannt, daß die Wohnungsverhältnisse ungünstig liegen, und daß deshalb eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses vollauf gerechtfertigt sei.
Ich will nicht sagen, daß da, wo nach der Regierungs- (0) Vorlage keine Deklassifikation des Ortes nach oben vor sich gehen soll, kein Grund vorliege, den Wohnungsgeldzuschuß zu erhöhen.
Jedenfalls werden die Beamten in allen den Orten empfindlich geschädigt, welche nach der Ansicht der Regierung und der Kommission jetzt in eine höhere Servisklasse aufrücken müssen, wenn der Reichstag jede Servisklassenerhöhung ablehnt oder die Einwirkung der Servisklassenerhöhung auf den Wohnungsgeldzuschuß beseitigt.
Ich bitte deshalb wiederholt und dringend, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Ich will mit Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher nicht darüber streiten, wer mehr Fühlung mit den Volkskreisen hat, er oder ich.
Ich betrachte es auch als kein Unglück für mich, daß ihm vielleicht eine nähere Fühlung mit den militärischen Kreisen, die bei dieser Sache vielfach in Frage kommen, zu Gebote steht als mir.
Nur dagegen will ich mich entschieden verwahren, als ob der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Hammacher von einigen Beamten in den vergangenen zwei Tagen besucht worden ist, ihn berechtigen könnte, von der weitgehenden Unzufriedenheit im Lande zu reden, die durch die Kommissionsbeschlüsse erregt worden ist.
Außerdem mache ich den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher darauf aufmerksam, daß er seine Kritik über die vorliegenden Beschlüsse gütigst nicht an meine Adresse, sondern an die Adresse der Budgetkommission zu richten hat; denn es handelt sich ja um einen Beschluß, den die Budgetkommission gefaßt hat.
Ich kann ebenfalls nicht auf die materielle Seite der Frage eingehen und will mich daher weiterer Ausführungen enthalten; aber ich kann nicht zugeben, daß Herr Or.
Hammacher darin recht (v) hat, wenn er behauptet, daß, wenn nach seinem Vorschlage verfahren wird, keine Ungerechtigkeit gegenüber einer großen Zahl von Beamten vorhanden sei.
Diese Behauptung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher nicht bewiesen; konnte das auch nicht, weil für jeden, der sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt hat, vollkommen klar sein muß, daß durch die Vorlage der verbündeten Regierungen die berechtigte Unzufriedenheit in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß gar nicht zu beseitigen versucht wird, und daß durch die mangelhafte Lösung der Frage ein großer Theil von Beamten benachtheiligt und ungerecht behandelt wird.
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher ist zu § 2 des Gesetzes, welcher noch nicht zur Berathung steht, gestellt.
Da aber der Herr Abgeordnete Dr. Lieber von der Annahme dieses Antrags den weiteren Antrag abhängig gemacht hat den er in Aussicht gestellt hat —, daß nämlich bei der Annahme des Antrags dieser ganze Gegenstand der Tagesordnung von derselben abzusetzen sei, so werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten l .
Hammacher jetzt sofort in erster Linie zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher und seiner Freunde, dahingehend, den Z 2 des Gesetzentwurfs, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte, zur Vorberathung in die Budgetkommission zurückzuverweisen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Ich eröffne wiederholt nun die Diskussion über K 1, der in sich schließt die Beilagen I und l des Berichts.
Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1897.
5887 (4) Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 1, der in sich schließt die Beilagen I und II des Berichts.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hainmacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Wir werden den Namensaufruf vornehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben U. Ich bitte diejenigen Herren, welche anwesend sind, ihre Anwesenheit beim Namensaufruf durch „hier ''kundzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, ob der Herr Abgeordnete Schumacher im Hause ist.
(Wird bejaht.)
Anwesend sind: Aichbichler.
Prinz von Arcnberg.
Auer.
Di-.
Bachem.
Baumbach.
Bebel, von Benda.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Böhme.
Bohtz.
Boltz.
Braun.
Broekmann.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zuCarolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski Bomst.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Fuchs.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer.
Gräfe.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Harm.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Herbert.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hilgendorff.
Himburg.
(iy Dr. Hitze.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Jacobskötter.
Jebsen.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kehler.
Klees.
Klemm (Dresden).
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Kopsch.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Graf Kwilecki.
Legien.
Lehner.
von Leipziger.
Lerno.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stimm.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lotze.
Luders.
Dr. Lütgenau.
Maager.
Dr. Merz.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Möller.
Molkenbuhr.
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pens.
Pflüger.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
von PodbielSki.
von Reibuitz.
Neichmuth.
Reißhaus.
Rettich.
Richter.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Roesicke.
Graf von Roon.
von Salisch.
Schall.
Schippe!

Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schund (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Dr. Schneider.
SchulzeHenne.
Schumacher.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Singer.
Dr. Spahn.
Stadthagen, von Staudy.
von Stein.
Steppuhn.
Thomsen.
Timmerman.
Trimborn.
von Viereck.
Vogtherr.
Wallenborn.
Walter.
Weber (Heidelberg).
Wenzel.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
Deuringer.
Graf Douglas.
Engels.
Grillenberger, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein, von Massow.
Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagan).
Pezold.
Placke.
Ritter (Wirsitz).
Sachße.
Dr. Schoenlank.
Siegle, von Strombeck.
Wildegger, von WolszlegierSchönfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Graf von Bernstorff (llelzen).
Dresler.
Dr. von Frege-Weltzien.
Frese.
Freiherr von Gültlingen.
Harl.
Horn (Steiße).
Hug.
Krüger.
Lessing.
Merbach.
von JantaPolczynski.
Radwanski.
Reichert.
Dr. Schaedler.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Dr. Vielhaben.
Zott.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Bassermann.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Gamp.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes, von Kleist-Retzow.
Köpp.
Krupp.
Leuschner.
Dr. von Marquardsen.
Rickert.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Stephan (Beuchen), von Werdeck-Schorbus.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Augst.
Bachmeir.
Baeurle.
Dr. Barth.
Bauermeister.
Bayerlein.
Beckh.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Bindewald.
Birk.
Dr. Blankenhorn.
Blos Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Brandenburg.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Bueb.
Bumiller.
Burger.
Graf von Carmer.
Charton.
Baron Chlapowski.
Colbus.
Dr. Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Fischbeck.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. Friedberg.
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Gerstenberger.
(Zöllner.
Dr. Görtz.
von Grand-Ny.
Gröber.
Günther.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Glatz).
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Hirsche!

Hische.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Hosang.
Hubrich.
Hüpede ».
Humann.
Dr. von Jazdzewski.
von Saß-Jaworski.
Johannsen.
Jörns, von Kalkstein.
Graf von Kanitz Podangen.
Käuffmann.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
O 'l Lehemeir.
Lender.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerzer.
Letocha.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
Freiherr von Maltzan Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Meister.
Mentz.
Meyer (Danzig).
1 Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Müller (Waldech.
Munckcl.
Nadbyl.
Neckermann.
Götz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pierson.
von Ploetz.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Rembold.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schaettgen.
Scherre.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schnaidt, von Schöning.
Schöpf.
Schröder.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
Steininger.
Stöcker.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Stroh.
Szmula.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich, von Vollmar.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Winterer.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf hat ergeben, daß 141 Mitglieder des Hauses anwesend sind; danach sind wir nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Dienstag den 18.
Mai, Mittags 12 Uhr, und zwar setze ich mit Rücksicht auf die ungewöhnlich große Zahl Unterschriften, welche der Antrag Nr.
820 erhalten hat, und entsprechend mehrfach von Antragstellern mir gegenüber ausgesprochenen Wünschen sowie mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung: 5888 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1897. die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend das Vereinswesen (Nr.
820 der Drucksachen), und als zweiten Gegenstand: die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen), nach den Beschlüssen der VIII.
Kommission (Nr.
819 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobsköttcr.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich habe nur zn bemerken, daß ich keinen Einspruch erheben, aber doch darauf aufmerksam machen will, daß Initiativanträge nach (v) anderer Folge auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen, und daß nur ein Beschluß per msjora dies ändern kann, nicht das Belieben des Herrn Präsidenten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links und in der Mitte.)
Präsident: Ich muß diese Bemängelung als ganz ungerechtfertigt zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Dasselbe, was die Majorität bei Festsetzung der Tagesordnung kann, kann da, wo es keine Majorität giebt, der Präsident.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Ich schließe die Sitzung.