Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Auswanderungswesen.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Graf zu StolbergWernigerode, Schmidt (Berlin), vr.
Pachnicke und SchulzeHenne sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Leipziger, Bebel, Lüttich in die Budgetkommission; Schwerdtfeger in die XIX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Bohtz und Bassermann für 2 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Reichshaushaltsetat angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Herr vr.
Koch, und für den Etat der Reichseisenbahnen: der Königlich preußische Oberstlieutenant Herr Budde.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben« nd Einnahmen für das Etatsjahr 189596 (Nr.
559 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
687 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar (D) rufe ich zunächst auf Ziffer 1 der Kommissionsanträge, die sich auf Nr.
687 befinden.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und eröffne dieselbe über Ziffer 2 der Kommissionsanträge, fchließe auch diese und stelle mit Ihrer Zustimmung fest, daß die Ziffern 1 und 2 in der Spezialdiskusston angenommen find.
Nun kommen wir zur Gesammtabstimmung über den Antrag der Rechnungskommission.
Derselbe befindet sich, wie gesagt, auf Nr.
687 der Drucksachen in Ihren Händen.
Es wird mir die Verlesung des Antrags der Rechnungskommisston erlassen; ich konstatire dies.
So kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Vorlage, dem Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
687 der Drucksachen entsprechend, in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Nunmehr würden wir nach der Tagesordnung zum zweiten Gegenstand, nämlich zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vorarbeiten für die Errichtung einer Gedenkhalle, gelangen.
Mir ist aber der Wunsch nahegelegt worden, diesen Gegenstand noch zurückzustellen auf kürzere Zeit, etwa schlage ich vor bis zur Erledigung des dritten Gegenstandes der Tagesordnung und dann wieder auf den zweiten zurückzukommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
So kommen wir also zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichsetn« ahmen aus dem Etatsjahr 189798 znr 700 SWS Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
M Schuldentilgung (Nr.
662 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
701 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Kommissionsbeschlusses und ertheile das Wort, wenn er es wünscht, dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Sie zunächst zu bitten, in der Ihnen vorliegenden Drucksache 701, mündlicher Bericht der Kommission über den Gegenstand der Tagesordnung, in ß 3 Absatz 2 Zeile 1 statt des Wortes „hiernach ''setzen zu wollen die Worte „in Folge dessen ''.
Es ist das ein Fehler, der in der Zusammenstellung geblieben ist, und der vorweg verbessert werden muß.
Die Beschlüsse der Budgetkommission zu dem vorliegenden Gesetzentwurf stellen ein Ganzes dar.
Man kann kaum über den 8 1 getrennt von dem § 2 berichten.
Der Zusammenhang zwischen diesen beiden Paragraphen ist der, daß in dem 8 1 eine Schuldentilgung für das Jahr 189798 in Aussicht genommen wird, während in dem § 2 die verbündeten Regierungen oder die von ihnen vertretenen Einzelstaaten dagegen gesichert werden sollen, beim Rechnungsabschluß über dieses Jahr 189798, welcher nach Lage der ganzen Reichsfinanzwirthschaft erst im übernächsten Jahre erfolgen kann, also im Jahre 18991900, bei diesem Rechnungsabschluß etwa überbürdet zu werden zu Gunsten einer Schuldentilgung, welche den alsdannigen Verhältnissen des Reiches nicht angemessen wäre.
Um den tz 1 in der Richtung, welche in dem vom Reichstag im vorigen Jahre beschrittcnen Wege der Reichsschuldentilgung liegt, seitens der verbündeten Regierungen (v) zugestanden zu erhalten, wird sich der Reichstag dies ist auch das Ergebniß der Verhandlungen seiner Kommission entschließen müssen, seinerseits den verbündeten Regierungen den 8 2 zuzugestehen.
Gegenüber einem Versuch in der Kommission, den 8 2 zu beseitigen und nur den 8 1 durchzusetzen, ist dies auf das unzweideutigste durch die Erklärung von Seiten der verbündeten Regierungen festgestellt worden.
So sind in der That die beiden Paragraphen nur im Zusammenhang zu fassen und zu behandeln.
Gehe ich auf die Einzelheiten ein, so unterscheidet sich der Entwurf nach den Beschlüssen der Kommission von dem Entwurf nach der Vorlage der verbündeten Regierungen im wesentlichen dadurch, daß statt der Hälfte der Mehrüberweisungen, welche in der Vorlage der verbündeten Regierungen zur Schuldentilgung in Aussicht genommen waren, drei Viertheile der Mehrüberweisungen des Jahres 189798 in Aussicht genommen sind, und daß entsprechend diesem Vorgehen für das Jahr 189798 in einem neuen 8 1, welcher dem Paragraphen der Regierungsvorlage vorausgeschickt werden soll, auch auf das Gesetz vom 16.
April 1896 hinsichtlich des Jahres 189697 zurückgegriffen ist, sodaß auch hier eine höhere Rate Mehrüberweisungen für die Schuldentilgung verwendet werden soll, als in dem vorjährigen Gesetz bestimmt war.
Man hat nun nicht auch hier für 189697 einen Quotentheil der Mehrüberweisungen von drei Viertel in Anspruch genommen, sondern, nachdem das Rechnungsergebniß des Jahres 189697 bereits ziemlich abgeschlossen vorliegt, eine bestimmte Summe zum Zwecke der Schuldentilgung jenen 130 Millionen hinzugefügt, welche auf Grund der sogenannten Franckensteinschen Klausel vom Zollgesetz des Jahres 1879 von den Ueberweisungssteuern dem Reich verbleiben müssen.
Man ist dabei dem Vorgang des vorjährigen Gesetzes gefolgt, welches genau dasselbe Verfahren in Bezug auf das Jahr 189596 eingeschlagen (6) hat; auch da hat man mit Rücksicht auf das bereits vorliegende Rechnungsergebniß eine runde Sunime jenen 130 Millionen hinzugefügt es waren damals 13 Millionen.
Nach den Rechnungsergebnissen für das Jahr 189697, wie sie sich nunmehr schon übersehen lassen, schlägt die Kommission vor, an Stelle der drei Viertel der Mehrüberweisungen aus 189697 hier die runde Summe von 50 Millionen für die Schuldentilgung in diesem Jahre in Aussicht zu nehmen und dementsprechend das Gesetz vom 16.
April 1896 in seiner Wirkung auszugestalten, wie es im 8 1 im einzelnen ersichtlich gemacht ist.
In der Kommission war kein Zweifel darüber gelassen, daß, wenn eine Zustimmung nicht zu erlangen wäre, man den Versuch machen werde seitens eines großen Theils der Kommission, die 17 Millionen Mark Spannung, welche die verbündeten Regierungen in dem Etat für das Jahr 189798 über ihre Ueberweisungen hinaus zu zahlen sich bereit erklärt haben, für die Schuldentilgung voll in Rechnung zu stellen.
Die Frage kehrt hier wieder, wie sie auch in dem vorigen Jahre die verbündeten Regierungen und den Reichstag sehr lebhaft beschäftigt hat; es trat auch in diesem Jahre ein ganz entschiedener Widerspruch der verbündeten Regierungen hervor, diese Spannung in die Schuldentilgung hineinziehen zu lassen.
Die verbündeten Regierungen verwahrten sich nachdrücklich dagegen und bestanden darauf, daß von etwaigen Mehrüberweisungen zunächst diese Spannung beglichen werden müsse, ehe an die Schuldentilgung gedacht werden könne.
Seitens jener Mitglieder der Budgetkommission, welche auf diesen Standpunkt zu treten geneigt waren, wurde ja mit Recht darauf hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen diese 17 Millionen Spannung im vorliegenden Etat bereits aus den Ueberweisungen des Jahres 189596 mehr über Erwarten empfangen hätten; gleichwohl war man geneigt, dem Widerspruch der verbündeten Re- (v) gierungen, ohne ihren Standpunkt zu theilen, doch Rechnung zu tragen, und es erwies sich als ein gangbarer Ausweg, die Erhöhung der Rate der Mehrüberweisungen, welche zur Schuldentilgung in Aussicht genommen werden soll, von der Hälfte auf drei Viertel vorzunehmen.
So lauteten auch, wenngleich mit allem Vorbehalt, die Erklärungen, welche seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen, die überhaupt in den Verhandlungen das Wort nahmen, abgegeben wurden mit allem Vorbehalt selbstverständlich; nachdem der Bundesrath noch nicht in der Lage gewesen war, über diesen Antrag irgendwelche Beschlüsse zu fassen, wurden die Erklärungen mit dem jederzeitigen Vorbehalt abgegeben, daß der Bundesrath nicht andere Entschließung fassen werde.
Inzwischen werde ich nicht zu viel sagen, wenn ich, ohne die Erklärungen im einzelnen zu verlesen, als ihren Gesammteindruck das wiedergebe: auch die Herren, welche Namens der verbündeten Regierungen sprachen, waren der Ansicht, es sei erwünschter, die Sache so zu regeln, wie jetzt die Kommission vorschlägt, als auf diese sogenannte Spannung von 17 Millionen zurückzugreifen.
Sollten die Verhandlungen des hohen Reichstags die Nothwendigkeit ergeben, die Erklärungen wörtlich zu verlesen, wie sie im Protokoll niedergelegt sind, würde ich mich dieser Mühe selbstverständlich zu unterziehen haben; ich darf aber wohl bis auf weiteres annehmen, daß das nicht verlangt wird.
War der 8 1 so gestaltet, und lag die Nothwendigkeit für diejenigen, welche den 8 1 unter Dach bringen wollten, vor, sich auch mit dem 8 2 abzufinden, so blieb bei dem 8 2 nur ein Doppeltes übrig: einmal der Versuch einer Klarerstellung seines Inhalts.
Dieser Versuch ist, wie die Kommission annimmt, in der Ihnen vorgelegten Fassung des 8 2 nunmehr 8 3 nicht vergeblich gewesen.
Sieben Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 18S7.
8063 () dieser Klarerstellung des Inhalts, über welchen Inhalt selbst kein Zweifel zwischen den verbündeten Regierungen und der Kommission obwaltete, war in der Kommission sehr lebhaft noch der Wunsch hervorgetreten, eine Art von Rückversicherung für den Fall zu gewinnen, daß nun die Ueberweisungssteuern des Jahres 18991900 mehr ergeben, als in dem §2 jetzt ß 3 im übrigen vorgesehen war.
Man hatte Abstand genommen, in dem 8 2 jetzt 3 das Etatssoll des Jahres 18991900 als den Ausgangspunkt anzuerkennen, von dem aus zu entscheiden sei, ob die verbündeten Regierungen zunächst ihre Mehrüberweisungen, ob aber dann auch das Reich seine Reichsschuldentilgungsguote aus dem Jahre 189798 wieder herzugeben habe zur Balanzirung des Etats von 18991900.
Den Versuch, an Stelle des Etatssolls das Rechnungs-Ist dieses Jahres zu stellen, mußte man aber aufgeben, weil seitens der Reichsfinanzverwaltung die bestimmte Erklärung abgegeben wurde, daß mit einer solchen gesetzlichen Bestimmung eine Etatsaufstellung nach den seitherigen Grundsätzen für das Jahr 18991900 unmöglich sein würde.
Ein weiterer Versuch, diese Art von Rückversicherung zu gewinnen, war durch einen eigenen neuen Paragraphen gemacht, welcher eine Rückwärtsrevidirung der Ergebnisse des Z 2 in Aussicht nahm.
Schließlich vereinigte man sich auf den Zusatz am Schluß des 8 2 jetzt 83—, daß von der Bestimmung des 8 2 nur in dem Maße Gebrauch zu machen sei, als der Bedarfsbetrag nicht durch Mehrerträge bei den Ueberweisungssteuern Deckung findet.
Damit glaubt die Kommission, allen berechtigten Anforderungen an das Gesetz genügt zu haben; und ich glaube, daß ich mich auf diese einleitenden Worte beschränken darf, um Ihnen die Annahme des Entwurfs so, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, zu empfehlen.
Ich will nur noch einen einzigen Einwand erwähnen, (ö) der vielleicht auch hier im Plenum sich wiederholen wird.
Von einer Seite ist in der Kommission, wie auch schon früher bei der ersten Berathung hier im Plenum, aus die Möglichkeit hingewiesen worden, den Hauptzweck dieses Gesetzes durch Etatisirung zu erreichen.
Es ist ein dahin gehender Weg ausdrücklich in dem Vorschlag bezeichnet, die Einnahmen aus Zöllen im Jahre 189798 höher zu veranschlagen, dementsprechend auch die Matrikularbeiträge zu erhöhen, dem Etat die Klausel hinzuzufügen, daß, soweit die Einnahme aus den Zöllen den erhöhten Betrag nicht erreicht, auch die Matrikularbeiträge sich entsprechend vermindern und der hierdurch an der Einnahme ausfallende Betrag durch einen entsprechenden Anleihekredit gedeckt werden soll.
Dem gegenüber ist seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen erwidert, daß dieser Vorschlag zwar formal gangbar wäre, daß aber das Recht der verbündeten Regierungen durch eine Regelung nicht mittels einer besonderen gesetzlichen Vorlage, sondern durch das Etatsgesetz selbst beschränkt würde, und daß ein derartiges Vorgehen genau auf denselben Widerstand seitens der verbündeten Regierungen stoßen müsse, auf welchen im vorigen Jahre der Versuch der Budgetkommission gestoßen ist, die Schuldentilgung im Etatsgesetz einzuleiten.
Die Mehrheit der Kommission hat sich diesen Erwägungen des Herrn Reichsschatzamtssekretärs angeschlossen, wenn auch nur zum Theile, vielleicht nur darum, weil sie nicht geneigt war, den im vorigen Jahre glücklich begrabenen Streit in diesem Jahre wieder auszugraben.
Das ist der einzige sachlich schwer wiegende Einwand, der gegen die Vorlage erhoben worden ist.
Nachdem ich Ihnen das mitgetheilt habe, darf ich, laube ich, mich darauf beschränken, Sie nunmehr zu itten, die Vorlage so, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, auch seitens des hohen Reichstags anzunehmen und damit einen weiten, erfreulichen Schritt auf V) dem Wege der Tilgung der Reichsschulden zu machen.
Ich enthalte mich in diesem Stadium der Berathung des Zurückkommens auf die Frage, welche ja fast die ganze erste Lesung eingenommen hat, ob es überhaupt angezeigt sei, einen solchen Weg der Reichsschuldentilgung zu beschreiten, ob man nicht die dauernde Reichsschuldentilgung und zugleich die Regelung des Verhältnisses zwischen den Reichsfinanzen und den Finanzen der Einzelstaaten ins Auge fassen wolle oder müsse, nachdem die Mehrheit des Reichstags mit der Mehrheit der Budgetkommission zu einer Bejahung der letzteren Frage keinerlei Lust gezeigt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, es wird zur Förderung unserer Geschäfte dienlich sein, wenn ich erkläre, daß ich gegründete Aussicht habe, daß die verbündeten Regierungen den Gesetzentwurf annehmen werden in der Fassung, wie sie von der Kommission beschlossen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich wollte zugleich zu 8 3 sprechen.
Präsident: Ich dehne die Diskussion auf 8 3 aus, wenn ein Widerspruch sich dagegen nicht erhebt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte dem vorjährigen Gesetzentwurf zur Schuldentilgung zustimmen, weil derselbe sich beschränkte auf die Gedanken, wie sie jetzt in 88 1 und 2 des Entwurfs verwirklicht werden.
Der neue Entwurf unterscheidet sich aber grundsätzlich von dem vorjährigen durch die Bestimmungen im 8 3.
1 (v) Ich habe bei der ersten Berathung bereits ausführlich meine Einwendungen gegen eine solche Regelung- wie sie im 8 3, wenn auch im Kommissionsentwurf in etwas veränderter Form, enthalten ist, dargelegt.
Ich glaube mich daher in diesem Stadium der Berathung darauf beschränken zu können, jene Einwendungen kurz zusammenzufassen.
8 3 enthält eine Beschränkung des Einnahmebewilligungsrechts dieses Hauses.
Je mehr nach 8 2 im nächsten Etatsjahre die Einzelstaaten auf Ueberweisungen aus den Reichseinnahmen verzichten, um so mehr beschränkt sich das Recht des Hauses, in den zwei folgenden Jahren 18991900 die Einzelstaaten durch Matrikularbeiträge heranzuziehen.
Nun kennen wir den Ausgabebedarf des Jahres 18991900 durchaus nicht.
Wenn dieser Ausgabebedarf durch die gewöhnlichen Einnahmen nicht gedeckt werden kann, so bleiben nur zwei Mittel übrig: neue Steuern oder Anleihe; denn der Weg erhöhter Matrikularbeiträge ist durch den 8 3 dieses Gesetzentwurfs alsdann wesentlich eingeschränkt.
Wenn neue Steuern alsdann nicht zur Deckung eingeführt werden, so wächst um so mehr der Anleihebedarf für die Bilanzirung des Jahres 18991900, und dann gehen die Vortheile verloren für die Verminderung der Reichsschuld, die man durch 88 1 und 2 dieses Gesetzes im gegenwärtigen Jahre erzielt. '
Nun kann man auch nicht sagen, daß, wenn der Reichstag nicht auf eine gewisse Erhöhung der Matrikularbeiträge in zwei folgenden Jahren verzichtet, dann auch die Einzelstaaten nicht bereit sind, für das nächstfolgende Jahr auf ihre Ansprüche aus den Ueberweisungen zu verzichten.
Ich habe aber in der Kommission dargelegt, daß derselbe Zweck erreicht werden kann ohne die Hereinziehung des Jahres 18991900 im Rahmen des Etats 189798.
Wenn man die Ueberweisungen im Anschluß an die Zolleinnahmen so veranschlagt, wie sie nach der 700 5064 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
() Ansicht des Herrn Schatzsekretärs voraussichtlich eintreten werden, und entsprechend der höheren Veranschlagung dieser Zölle auch die Matrikularbeiträge erhöht, so kann man im Verhältniß zu der Erhöhung der Matrikularbeiträge die Anleihebeträge vermindern.
Die Einzelstaaten können alsdann ebenso sicher gestellt werden gegen eine besondere Inanspruchnahme, indem man die Klausel hinzufügt, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge nur so weit Platz greift, wie der Anschlag der Einnahmen aus den Zöllen und Ueberweisungen sich ergiebt, und daß, wenn diese Realisirung nicht eintritt, dann der Anleihebedarf entsprechend erhöht wird.
Damit kann materiell ganz dasselbe erreicht werden für 189798 ohne eine Verkoppelung des Jahres 18991900 mit diesem nächsten Etatsjahre.
Es ist auch nicht zutreffend, daß gegen eine solche Regelung von Seiten der Regierung derselbe Einwand erhoben werden konnte, wie die im vorigen Jahr zuerst beabsichtigte Regelung durch das Etatgesetz.
Denn jene Regelung durch das Etatgesetz, wie sie damals beabsichtigt war, schloß eine Suspension der lex Franckenstein ein, des Rechts auf Ueberweisungen aus den Reichseinnahmen für das laufende Jahr.
Dieser von mir angedeutete Weg enthält keinerlei Gesetzesänderungen, sondern ergiebt sich aus dem verfassungsmäßigen Recht des Reichstags, nach Maßgabe des im Etat festgesetzten Ausgabebedarfs die Matrikularbeiträge zu normiren; hierzu bedarf es keiner besonderen Zustimmung des Bundesraths.
Meine Herren, das grundsätzliche Bedenken, welches es uns unmöglich macht, dem § 3 zuzustimmen und bei der späteren Abstimmung dem ganzen Gesetz, liegt darin, daß hier sich ein Schritt vollzieht in der Regelung zu derselben automatischen Gesetzgebung, welche zweimal in diesem Hause vergeblich versucht worden ist.
Der Grundgedanke jener automatischen Regelung war, daß zwar die Einzelstaaten verzichten auf denjenigen Bels) trag der Ueberweisungen, der die Matrikularbeiträge übersteigt, auf der anderen Seite aber der Reichstag verzichten sollte, die Matrikularbeiträge höher zu spannen als den Betrag der Ueberweisungen an die Einzelstaaten.
Das sollte beiderseitig für fünf Jahre in dem letzten automatischen Gesetz festgelegt werden.
Hier kommt der Gedanke insoweit zum Ausdruck, daß in dem Maße, wie für 189798 die Einzelstaaten verzichten auf die Mehrüberweisungen über die Matrikularbeiträge, der Reichstag verzichtet für das Jahr 18991900 auf ein Mehr an Matrikularbeiträgen in dem Maße, wie die Einzelstaaten jetzt auf die Ueberweisungen verzichten.
Es werden also zur Durchführung desselben Gedankens zwar nicht fünf Jahre aneinander gekoppelt, aber wohl zwei Jahre.
Dazu kommt, daß die ganze Finanzlage dadurch eine unübersichtliche und schwer verständliche wird, und daß die ganze Etatsgebahrung des Reichstags nach verschiedenen Richtungen hin durch eine solche Regelung auch mittelbare Einschränkungen erfährt.
Es ist ein erster Schritt zur Aufgabe der Isx Franckenstein.
Ich will nicht sagen, daß die Aufgabe nothwendig daraus folgt; aber es ist eine Anbahnung, welche den Abbruch erleichtert.
Das kann ich in finanzpolitischer und konstitutioneller Beziehung nur lebhaft bedauern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat eigentlich in seinen Ausführungen anerkannt, daß sachlich das Vorgehen, wie es durch das Gesetz beabsichtigt wird, gerechtfertigt ist.
Er macht nur einen anderen Vorschlag, der dahin geht, ohne Intervention der Gesetzgebungsmaschine dasselbe Resultat (0) zu erreichen.
Ich habe aber bereits in der Budgetkommission ausgeführt, daß dieser Weg für die verbündeten Regierungen, wenn er auch formell gangbar wäre, doch die allergrößten Bedenken haben müßte; denn das ist unzweifelhaft, daß nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter den Bundesstaaten jedes Recht auf Ueberweisungen thatsächlich entzogen würde.
Wenn man aber ferner das, was hier durch Spezialgesetz geschehen soll, durch einen Beschluß einerseits zu dem Etat und andererseits zu dem Anleihegesetz zu erreichen sucht, bringt man die verbündeten Regierungen auch in eine Zwangslage; man verkoppelt die ganze Frage mit dem Anleihegesetz, was mehr oder weniger einen integrirenden Theil des Etatsgesetzes darstellt, und damit auch mit dem Etatsgesetz selbst.
Ich kann aber auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter darin nicht folgen, daß der vorliegende Gesetzentwurf das Matrikularbeitragsrecht des Reichs gegenüber den Einzelstaaten in bedenklicher Weise beschränkt.
Zunächst ist allerdings vorausgesetzt, daß im korrespondirendenJahre 18991900 nur insoweit Matrikularbeiträge erhoben werden sollen, als die Bundesstaaten Mehrüberweisungen im vorvorhergehenden Jahre erhalten haben.
Das ist zwar eine Beschränkung des Matrikularbeitragsrechts des Reichs, welches aber auch im dringenden Interesse seiner Finanzverwaltung liegt.
Die Finanzverwaltung wird sich mit größerem Erfolg gegen steigende Ausgaben sträuben können, wenn sie erklärt, daß eine höhere Spannung der Matrikularbeiträge die Nothwendigkeit zur Folge haben müßte, einen Theil der bewirkten Schuldentilgung wieder rückgängig zu machen.
Der fernere Vorzug des § 2, jetzt 8 3 des Entwurfs, liegt darin, daß die Bundesstaaten mit erhöhten Matrikularbeiträgen nicht herangezogen werden dürfen, solange nicht das Reich den Betrag, der zur Schuldentilgung ver- (v) wandt ist, zur Ermäßigung der Matrikularbeiträge wieder zurückgegeben hat.
Das scheint gerecht so lange, als die Bundesstaaten noch in Gefahr sind, höhere Matrikularbeiträge zahlen zu müssen, als sie an Mehrüberweisungen im Jahre vorher bekommen haben.
Denn theoretisch liegt noch immer die Möglichkeit vor, daß schon die Ueberweisungen in ihrem etatsmäßigen Ansatz hinter den Matrikularbeiträgen zurückbleiben.
Schließlich ist aber für das Budgetrecht des Reichstags doch entscheidend und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter dies nicht als genügend beachtet hat —, daß, wenn die etatsmäßige Spannung größer ist als der Gesammtbetrag der etatsmäßigen Mehrüberweisungen einschließlich des Betrages, der zur Schuldentilgung verwandt ist, die Bundesstaaten dann wieder unbeschränkt zu Matrikularbeiträgen herangezogen werden dürfen.
Die Bundesstaaten haben also jetzt noch das volle Risiko, im Jahre 18991900 mehr Matrikularbeiträge zahlen zu müssen, als im Jahre 189798 ihnen an Mehrüberweisungen thatsächlich zufließt.
Ich gestehe zu: die Eventualität ist nur akademisch; sie wird nicht eintreten.
Solange aber noch die Bundesstaaten auch nur theoretisch diesem Risiko unterliegen, ist es gerechtfertigt, den ß 3 anzunehmen und ihnen eine gewisse Sicherung dafür zu geben, wie hoch das Reich seine Forderungen an die Einzelstaaten im Jahre 18991900 stellen wird.
Das ist der Hauptvorzug dieser Gestaltung des 8 3.
Meine Herrren, ich habe in der Budgetkommission schon ausgeführt, daß jetzt die Bundesstaaten sich fortgesetzt in einer Art nervöser Unruhe befinden, weil sie nicht beurtheilen können, wie hoch sie die Forderungen des Reichs einstellen sollen bei der Kalkulirung ihrer eigenen Etats.
Dieser Uebelstand wird bis zu einem gewissen Grade durch die Gesetzesvorlage beseitigt.
Denn Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5665 (L.) es liegt die Wahrscheinlichkeit nicht vor, daß, falls Sie das Gesetz annehmen, die Bundesstaaten 1899, 1900 mehr an Matrikularbeiträgen zu zahlen haben werden, als sie 189798 an Mehrüberweisungen erhalten haben.
In der Vorschrift des § 3 liegt aber gleichzeitig eine wesentliche Bremse zur Verhütung weiterer Anforderungen des Reichs über jene gesetzliche Grenze hinaus.
Präsident: Die Diskussion über die §§ 1 und 3 ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Einwendung des Herrn Abgeordneten Richter, es sei die Vorlage in diesem § 2, jetzt H 3, ein Schritt zu der automatischen Regelung des Verhältnisses zwischen Reichsfinanzen und einzelstaatlichen Finanzen, diese Einwendung des Herrn Abgeordneten Richter nöthigt mich zu einer kurzen Ergänzung meines eingangs erstatteten Berichtes.
Selbstverständlich ist dieser Einwand auch in der Kommission erhoben worden, wie er ja auch schon in der ersten Lesung der Vorlage den Reichstag beschäftigte.
Darauf ist aber seitens der Vertheidiger des § 2 in der Kommission erwidert worden, was auch jetzt der Herr Abgeordnete Richter ausdrücklich anerkannt hat; ein erster Schritt, der mit Nothwendigkeit zu dem zweiten und dritten Schritt führe, ist es nicht.
Es kann dieser Schritt zu weiteren Schritten, zur automatischen Regelung führen; es muß dieser Schritt zu weiteren Schritten in dieser Richtung aber nicht führen, und die Gewähr dafür, daß man es nicht thue, liegt bei niemand anders als beim Reichstage selbst.
Solange der Reichstag daran festhält, daß er eine dauernde Regelung nur in der Form einer jährlichen Bewilligung bewirken will, so lange hat er nicht nur die Gefahr des Automaten thatsächlich vermieden, sondern sich auch in jedem Jahre sein verfassungsmäßiges (L) Recht vollständig gewahrt und kann in jedem Jahre neue Entschließungen treffen, beziehungsweise von den früheren Entschließungen vollständig zurücktreten.
Es ist, um das zu erläutern, in der Kommission unter anderem gesagt worden: mit demselben Recht, mit dem man diesen 8 2, jetzt 8 3, einen Automaten oder einen Schritt zum Automaten nennt, mit demselben Recht könnte man unser Etatsgesetz selbst, könnte man das schon zur Gewohnheit unseres Etatsdaseins gewordene jährliche Anleihegesetz auch einen Automaten nennen, weil es inhaltlich, mit Ausnahme der Ziffern, jedes Jahr wiederkehrt und nur in jedem Jahre formell neu von den beiden gesetzgebenden Faktoren des Reichs zu verabschieden ist.
Sachlich aber1ist1das1neue1Gesetz nach der Ueberzeugung der Mehrheit der Kommission nicht der Automat, den der Reichstag1in1seiner1Mehrheit zurückgewiesen hat, sondern ein vollständig neues, verfassungsmäßig korrektes, die1Absichten1der1Mehrheit des Reichstags verwirklichendes Gebilde.
Und, meine Herren, Befürworter des Z 2, welche auf dem föderalistischen Standpunkt stehen und bekanntlich steht auf diesem Standpunkt die Partei des Zentrums, zugleich die stärkste Partei dieses Hauses—, 1 diejenigen Befürworter, 1 welche aus diesem Standpunkt stehen, werden ihrerseits nicht den Anspruch der Einzelstaaten verkennen, auch ihrerseits gegen eine allzuhohe Anspannung der Matrikularbeiträge geschützt zu werden.
So haben sie geglaubt, es sei ein durchaus gerechtes Verlangen der Einzelstaaten, daß, wenn sie ihrerseits auf die ihnen formell rechtlich zustehenden Mehrüberweisungen zum Theil verzichten, um die Reichsschuldentilgung zu ermöglichen, ihnen andererseits auch die Gewähr dagegen nicht verloren gehe, daß diese Matrikularbeiträge übermäßig angespannt werden.
In dieser Hinsicht hat ja der Herr Staatssekretär wiederholt ausgeführt, was bereits in der ersten Lesung unsererseits klar gestellt worden ist.
Die Formulirung des 8 2, wie sie die Vorlage gebracht (0) hat, und welche die Beschlüsse der Kommission meiner Ansicht nach sehr viel klarer noch gestellt haben, sichert den beiden gesetzgebenden Faktoren des Reichs die Möglichkeit, wenn die zur Schuldentilgung bestimmten und die den Einzelregierungen verbleibenden Mehrüberweisungen des Etatsjahres 189798 im Etatsjahre 18991900 aufgebraucht sind, und damit das Rcichsbedürfniß noch immer nicht befriedigt worden ist, entweder neue Matrikularbeiträge oder neue Steuern zu beschließen, um diesem Mehrbedarf des Reichs abzuhelfen.
So ist in keiner Weise die verfassungsmäßige Zuständigkeit beschränkt, und ich muß wirklich bitten, daß man sich nunmehr nicht von dem Worte „Automat ''oder „automatische Regelung ''befangen lasse; denn jetzt ist dieses Wort, wenn es auch früher Fleisch und Blut gehabt haben mag, in der That nichts mehr als ein Gespenst.
Ich komme nicht nochmals darauf zurück, den Irrthum des Herrn Abgeordneten Richter zu berichtigen, daß man früher habe fünf Jahre verkoppeln wollen und nun zwei Jahre miteinander verkoppele.
Der Unterschied liegt so klar auf der Hand zwischen den fünf Jahren, für welche die dauernde Regelung der beiden Finanzreformvorlagen der verbündeten Regierungen geplant war, und dem Korrelatverhältniß, welches zwischen den Etatsjahren 189798 und 18991900 besteht, daß es in der That unnöthig ist, vor einer so hohen Versammlung wie der Reichstag, noch ein Wort zu verlieren.
Ich empfehle die Annahme der Kommissionsvorlage.
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, über 81 abzustimmen, alsdann über 8 2 zu diskutiren, dann über den bereits diskutirten 8 3 abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 1 des Entwurfs nach dem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
82 steht zur Diskussion.
Da keine Wortmeldung vorliegt, schließe ich die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 2 des Entwurfs nach dem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist angenommen.
Die Diskussion über 8 3 ist bereits geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 3 nach dem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch 83 ist angenommen.
Die Diskussion über § 4 ist eröffnet und geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 4 nach dem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Abänderung der Ueberschrift, meine Herren, ist eine Folge der von Ihnen jetzt gefaßten Beschlüsse.
Ich empfehle die Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß auch Einleitung und Ueberschrift nach dem Antrag der Budgetkommission genehmigt sind.
Ich konstatire dies.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, zu dem vierten Gegenstand überzugehen, nämlich zu der 5066 Reichstag.
190.
Sitzung.
M zweite »Berathung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung -es Reichshaushaltsetats für -as Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: a) Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1 Tit.
1 bis 8 der Einnahme (Hauptetat Seiten 28, 29).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Zölle.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, die in dem Etat angesetzten Summen für die Zölle unverändert zu bewilligen.
Wir haben uns hierbei nicht verhehlen können, daß ja thatsächlich nach dem Ergebniß der letzten Jahre eine Mehreinnahme wahrscheinlich zu erwarten wäre; denn es wird den Herren bekannt sein, daß wir für dieses Jahr 189697 auf einen Mehrertrag der Zölle von annähernd 75 Millionen rechnen: wenn also diese wachsenden Einnahmen auch für die Zukunft mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden könnten, so wäre die Möglichkeit vorhanden, sehr viel höhere Beträge in den Etat einzustellen.
Trotzdem hat die Kommission festgehalten an der alten und im vorigen Jahre hier ausdrücklich gebilligten Praxis, die Erträge der letzten zwei Jahre und zwar vom September bis August durchschnittlich zu Grunde zu legen und daran festzuhalten.
Wir haben an der vorgeschlagenen Summe festgehalten aus dem allgemeinen Grunde, weil wir nach dem eben von dem hohen Hause in zweiter Lesung angenommenen Gesetze, betreffend die Schuldentilgung, gar keinen Nutzen haben würden für die Reichskasse, wenn wir hier die Zölle im Etat erhöhten, weil die Ueberweisungen über das, was über 130 Millionen hinausgeht, den Einzelstaaten zu gute kommen wiirden.
Es liegt gar keine Veranlassung vor, (s) jetzt diese Summe zu erhöhen, wenn man gleichzeitig, um den Einzelstaaten nicht unnöthigerweise auf Kosten des Reichs Präsente zu machen sozusagen, die Matrikularumlagen hätte erhöhen müssen.
Da nun jetzt beschlossen ist, vön den muthmaßlichen Uederschüssen der Ueberweisungssteuern, also auch von den Zöllen, drei Viertel zurückzubehalten für die Reichskasse zur Schuldentilgung, so ist hier kein materieller Grund vorhanden, jetzt in den Etat eine höhere Summe einzustellen und von dem bisher bewährten System der Durchschnittsberechnungen abzugehen.
Ich muß mich dabei noch korrigiren.
Ich sagte vorhin, man hätte den zweijährigen Durchschnitt angenommen; es ist aber für die Getreidezölle der Durchschnitt der drei letzten Jahre maßgebend gewesen, weil bei schwankenden Ernteerträgen schwankende Zolleinnahmen zu erwarten sind.
Ich habe namens der Kommission vorzuschlagen, die Summe nicht heraufzusetzen, sondern den im Etat geforderten Bettag zu bewilligen.
Präfidertt: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen, welche Tit.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2.
Tabacksteuer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier habe ich Ihnen den selbigen Vorschlag zu machen, die im Etat eingesetzte Summe zu bewilligen.
Obgleich auch da wohl aüf eine geringe Mehreinnahme zu rechnen wäre, glauben wir aus denselben allgemeinen Gründen, die ich eben angeführt habe, es nicht für opportun erklären zu sollen, jetzt, nachdem über die Ueberschüsse bereits durch unseren Beschluß verfügt ist, in irgend einer Weise höhere Summen einzustellen.
Freitag den 12.
März 1897.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe (0) die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, die Tit.
2 nach dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch Tit.
2 ist angenommen.
Tit.
3, Zuckersteuer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 -r. Paasche, Abgeordneter,.
Berichterstatter: Bei der Zuckersteuer liegen die Verhältnisse etatsrechtlich anders insofern, als die Zuckersteuer eine derjenigen indirekten Steuern ist, deren Erträge dem Reich verbleiben, also der eigenen Wirthschaft des Reichs zufließen.
Durch eine Erhöhung an dieser Stelle würde nicht den Einzelstaaten ein Präsent gemacht, sondern das Etatsbild für das Reich verändert.
Aber da wir in der Kommission uns bisher daran gehalten hatten, daß die Summen, die einmal als Spannung im Etat vorhanden sind zwischen Ueberweisungssteuern und Matrikularbeiträgen, an die sich die Einzelstaaten bei Aufstellung ihrer Budgets gewöhnt haben, nicht geändert werden sollen, und etwaige Ueberschüsse der Reichskasse verbleiben, so hat man auch hier eine Veränderung nicht vorgenommen.
Aber die Grundlagen zur Bemessung der Steuererttäge treffen insofern nicht mehr zu, als wir nach dem Zuckersteuergesetz vom 17.
Mai 1896 einen erhöhten Satz und erhöhte Exportprämie und neben letzterer die Betriebssteuer haben und so eine ganz andere Grundlage für die Berechnung des Steuereingangs geschaffen haben.
Man hat aber von Seiten des Reichsschatzamts bei der Aufstellung des Etats Abstand davon genommen, schon jetzt die alte Basis zu verlassen, und auf Grundlage des bestehenden Gesetzes die Steuer veranschlagt, weil man sich sagte: es ist sehr wahrscheinlich, daß namentlich im ersten Jahre eine wesentliche Aenderung nicht eintreten wird.
Es ist uns aber in der Budgetkommission zugesagt worden, daß im nächsten Jahre man (v) den Etatstitel danach reguliren würde, wie in den gesetzlichen Bestimmungen es heißt, also nach den bestehenden Zuckersteuern und vor allen Dingen nach dem vorhandenen Kontingent, das die Ausfuhrprämien regulirt.
So viel habe ich über die eigentliche Etatsposition zu berichten.
Ich habe dann noch auf andere Gegenstände hinzuweisen, die mit der Bewilligung des Etatstitels nicht direkt im Zusammenhang stehen, die aber in der Kommission besprochen wurden in Bezug auf die Ausführung des Zuckersteuergesetzes vom 27.
Mai 1896.
Es ist da vorgetragen worden, daß in der Art der Ausführung, wie sie durch die Provinzialsteuerdirektionen resp.
durch die Steuerdirektionen der Einzelstaaten vor sich gegangen ist, eine ganze Reihe von Mißgriffen gemacht seien, die dahin geführt haben, daß einzelnen Fabriken bei der Bemessung der Kontingente außergewöhnliche Vortheile zugewiesen sind, während andere Fabriken durch die Art der Durchführung des Gesetzes schwer geschädigt sind, indem man ihnen das, was jenen Fabriken zu viel an Kontingent gegeben wurde, naturgemäß abziehen mußte.
Es sind eine Reihe von Beispielen angeführt worden.
Da ist z.
B. eine Zuckerfabrik in der Provinz Posen sie ist mit Namen genannt worden.
Szymborz —, die ein Kontingent erhalten hat, das 105 000 Zentner höher ist als ihre bisherige höchste Produktion, sodaß die Fabrik gar nicht in der Lage ist, dieses Kontingent auszunutzen, während auf der anderen Seite dieses unnöthige Plus, was über die Leistungsfähigkeit hinaus der Fabrik zugestanden ist, anderen Fabriken zum großen, schwer empfundenen Schaden abgezogen werden muß.
Es sind weiter eine ganze Reihe anderer Fabriken, die ich nicht weiter aufzuführen brauche, in derselben Weise bei der Kontingentirung einfach deswegen hoch im Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5067 (L-) Kontingent heraufgesetzt, weil man ich glaube, in einer mißverständlichen Auslegung des § 73 des Gesetzes diesen Fabriken, die nur Aenderungen in ihrem Betriebe vorgenommen hatten, auf Grund ihrer nun abgeschätzten Leistungsfähigkeit ein Kontingent übertragen hat, das so hoch ist, daß dadurch thatsächlich andere wesentlich geschädigt wurden; und vor allen Dingen ist dieses Kontingent so hoch bemessen, ohne daß eigentlich ein rechtlicher Grund dafür vorliegt.
Ich möchte im Gegentheil behaupten, es heißt in Abs.
2 § 73 des Gesetzes: Das Gleiche gilt nämlich, daß nach der Leistungsfähigkeit geschätzt werden darf bezüglich derjenigen Fabriken, welche in den Jahren 189394 bis 189596 völlig umgebaut sind und durchweg neue maschinelle Einrichtungen bekommen haben.
Ich weiß genau noch aus den Verhandlungen in der Zuckersteuerkommission, daß damals ausdrücklich festgestellt wurde: es sollten nicht die Fabriken, die nur kleine Aenderungen ihres Betriebs vorgenommen haben, darum gleich das Recht haben, abgeschätzt zu werden, sondern es wurde ausdrücklich der Ausdruck gewählt: „völlig umgebaut sind und durchweg neue maschinelle Einrichtungen bekommen haben '', weil man nur diese des größeren Kontingents theilhaftig werden lassen wollte.
Es sind nun eine ganze Reihe von Beispielen angeführt worden, in denen eine Kontingentirung vorgenommen sein soll auf Grund der Leistungsfähigkeit, eine Einschätzung, und zwar, obgleich hier kein völliger Umbau und keine völlig neuen maschinellen Einrichtungen geschaffen sind, sondern nur ganz geringe Aenderungen vorgenommen worden sind.
Man klagt auch in den betheiligten Kreisen darüber, daß die Sachverständigen nur darüber zu urtheilen hatten, ob die jetzt vorhandenen maschinellen Einrichtungen eine größere Leistung bedingen würden oder nicht, aber nicht über die Frage, ob überhaupt eine Ursache vorliege, eine Schätzung vorzunehmen.
Finanziell hat das insofern noch eine Bedeutung, als ja thatsächlich dadurch, daß eine Reihe von Fabriken so hoch geschätzt sind, die Möglichkeit vorhanden ist, daß ein wesentlicher Theil dieser Kontingente nicht ausgenutzt wird, und daß dementsprechend der Reichsfiskus dadurch bedeutende Summen ersparen kann.
(Sehr richtig!)
Nach mir vorgelegten Rechnungen sind in diesem Jahr nicht weniger als 121 Zuckerfabriken nicht im Stande, ihr Kontingent auszunutzen, und spart deswegen der Fiskus für 630 000 Doppelzentner die Ausfuhrprämie, also, nur zu 2 Mark 50 Pfennig gerechnet, den Betrag von 1570 000 Mark, während auf der anderen Seite, wofür ich Beispiele anführen könnte, eine ganze Reihe von Fabriken gezwungen sind, weil sie niedriger eingeschätzt sind, sehr hohe, wie ich glaube, unberechtigte Zuschläge zur Zuckersteuer zu bezahlen, sodaß ein Ausgleich dringend nothwendig wäre.
(Sehr richtig!)
Es ist deswegen in der Kommission die Anfrage an die Regierung gestellt worden, ob es nicht möglich wäre, dies Mißverhältniß in der Kontingentirung auszugleichen, eventuell wenigstens für die Zukunft eine Besserung der Verhältnisse zu schaffen.
Die Antwort, die darauf gegeben ist, wird vielleicht heute noch wiederholt von einem der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Soweit ich dies verstehen konnte, wurde gesagt, daß für dieses Jahr eine Aenderung nicht mehr möglich wäre, aber daß man für das nächste Jahr da, wo Mißgriffe vorliegen, auf eine Abhilfe Bedacht nehmen wollte.
Auch die Melasseentzuckerungsanstalten nehmen einen großen Theil des Kontingents den Rübenzuckerfabriken fort dadurch, daß sie, zum Theil auch auf Leistungsfähigkeit eingeschätzt, nun ein Kontingent erhalten haben (0) von annähernd 1 250 000 Doppelzentnern, wahrem die Produttion der Melasseentzückerungsanstalten nur auf 950 000 Doppelzentner geschätzt wird.
Alle diese Einzelheiten brauche ich nicht weiter auszuführen; aber auf das Eine muß ich noch hinweisen.
Es ist im Zuckersteuergesetz noch in der letzten Stunde ein Paragraph eingefügt worden, daß neubegründeten Fabriken schon im ersten Jahre ein Kontingent auf Grund ihrer Leistungsfähigkeit gegeben werden könnte.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen, daß diesen neu entstandenen und entstehenden Fabriken nicht bloß die maschinellen Einrichtungen als Grundlage für die Bemessung ihrer Leistungsfähigkeit angerechnet werden können, sondern daß man, der Tendenz des Gesetzgebers entsprechend, auch auf das Rübenareal hätte Rücksicht nehmen müssen.
Es ist erklärlich, daß solche Fabriken, wenn sie eine große maschinelle Einrichtung herstellen, die sehr leistungsfähig ist, in der Lage wären, sich ein überaus großes Kontingent dadurch zu sichern, wenn man ihnen auch für das erste Jahr nur die Hälfte giebt, ein Kontingent, das sie vielleicht nicht ausnutzen können, weil die Vorbedingung der Produktion, das Rübenmaterial, nicht gegeben ist.
Die weitere Frage ist in der Kommission nicht weiter erörtert worden, wird aber im Reichstag hier besprochen werden können, nämlich die, ob nicht eine Aenderung derjenigen Bestimmung des Gesetzes zu geben wäre, die sich thatsächlich, wie die einjährige Praxis bewiesen hat, nicht zum Vortheil, sondern zum Nachtheil der Zuckerindustrie herausgebildet hat.
Ich will aber daraus erst im Verlauf der späteren Verhandlung eingehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Dr. Schultz-Lupitz, Abgeordneter: Meme Herren, es -01 ist mir sehr peinlich, in der Zuckerfrage das Wort zu ergreifen, da ich im letzten Jahr für das Gesetz auf das lebhafteste eingetreten bin.
Ich bin aber genöthigt, namens meines Wahlkreises auf die großen Ungerechtigkeiten hinzuweisen, welche das Gesetz thatsächlich dort im Gefolge gehabt hat.
Die Veranlagungen zur Kontingentirung sind nicht, wie ich glaube aussprechen zu sollen, so, wie das Gesetz lautet, und wie es dem Sinne des Gesetzgebers entspricht, eingerichtet worden.
In meinem Wahlkreis ist eine Fabrik in Salzwedel; diese Fabrik ist vor drei Jahren neu gegründet und mit den besten neuen Maschinen ausgestattet.
Man hat ihr nun die beiden letzten Jahre als Grundlage für ihr Kontingent gegeben; aber ich muß sagen, daß einestheils sowohl die Kinderkrankheiten, die jede Fabrik in der Jugend durchzumachen hat, in diesem Jahre bereits in etwas überwunden waren, andererseits auch Verbindungen, Eisenbahnen, Chausseen in Aussicht standen, die heute noch nicht, aber doch theilweise schon ausgeführt sind, auf die damals aber mit Bestimmtheit gerechnet wurde.
Die beiden dem Kontingent zu Grunde gelegten Jahre entsprechen also weder der Leistungsfähigkeit der Fabrik noch dem Können der Rübenbauer.
Es sind die Bemühungen der Fabrik, eine gerechte, auf Grund des H 73 Absatz 2 stehende Veranlagung zur Kontingentirung zu erlangen, vergeblich gewesen; und da bekanntlich irgend ein weiterer Ausweg nicht vorhanden war, als derjenige an die erste Finanzbehörde des betreffenden Staats zu gehen, da die Entscheidung dort endgiltig ist, so ist das Resultat das, daß diese junge Fabrik, zu der sich etwa 690 Bauern mit einem Rübenbau von 1750 Hektar in 1896 und einer Tagesverarbeitung von 15- bis 16 000 Zentner Rüben in der Fabrik zusammengeschloffen haben, in diesem Jahr das Vergnügen hat, eine Betriebssteuer von mehr als 5068 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
(-) 50 000 Mark zu zahlen.
Damit ist die Fabrik in Folge des Gesetzes vor die Existenzfrage gestellt.
Für die Rüben kann verhältnißmäßig weniger bezahlt werden; und für das nächste Jahr Rüben anzubauen, ist nunmehr absolut keine Lust vorhanden.
Ist doch der zum Rübenbau benutzte Acker dieser Fabrik vorweg belastet, gegenüber anderen Fabriken, mit über 28 Mark das Hektar.
Ja, meine Herren, nun möchte ich auf eins hinweisen.
Als wir vergangenes Jahr das Zuckergesetz beriethen, da war von der rechten Seite des Hauses lebhaft dahin gedrängt worden, noch vor Ostern das Gesetz zur Verabschiedung zu bringen, damit die Landwirthschaft sich darauf einrichten könnte, die einzelnen Landwirthe dahin, wie viel Rüben sie bauen könnten.
Das Gesetz ist aber erst im Mai verabschiedet, als die Bestellung bereits vollständig fertig war.
Es bedeutet also, daß diesen 690 Bauern, welche strebsam an die Arbeit gehen, anderen Berufsgenossen gegenüber einfach von ihrem Fleiße ein großes Stück fortgeschnitten wird.
Nun hat der Herr Referent eben ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen oder vielmehr der Herr Staatssekretär als Kommissar derselben gestern in der Kommission erklärt hätte, in diesem Fall sei keine Abhilfe, für dieses Jahr müsse es bei der geschehenen Kontingentirung verbleiben.
Ich muß doch sagen: weswegen kann einer solchen Ungerechtigkeit nicht abgeholfen werden
Ich meine, es ist das ein dringendes Erforderniß.
Der Art.
36 der Reichsverfassung sagt ausdrücklich das Folgende: Der Kaiser überwacht die Einhaltung des gesetzlichen Verfahrens durch Reichsbeamte, welche er den Zoll- oder Steuerämtern und den Direktivbehörden der einzelnen Staaten nach Vernehmung des Ausschusses des Bundesraths für Zoll- und Steuerwesen beiordnet.
Ich weiß nicht, ob ein derartiger Reichsbeamter exiftirt, (2) wer der ist.
Ich habe ihn vergeblich zu erfragen gesucht.
Meine Bemühungen, die ich im Interesse der Fabrik bei der obersten preußischen Finanzbehörde gemacht habe, sind vollständig vergeblich gewesen; und ich muß sagen, daß, wenn es ausdrücklich im Gesetz festgelegt ist, daß wir in Deutschland eine Prämie zahlen für Rüben, welche an der polnischen Grenze, in Russisch-Polen gebaut wurden, dann doch wahrlich der einheimische Bauer ein Recht hat, vollständig die Früchte seines Fleißes zu ernten.
Also ich meine, daß wir uns mit einer derartigen Antwort nicht begnügen können, sondern daß es nothwendig ist, noch heute Remedur dieser Ungerechtigkeit eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, nur diese kurzen Andeutungen zu geben; ich will nicht eingehen auf das ganze Material, ich will nur noch eine Zahl nennen.
Diese Bauern haben ein Areal von 28000 Hektaren, sie sind in der Lage, eine große Menge, das Doppelte, ja das Dreifache an Rüben zu bauen und in ihrer Fabrik zu verarbeiten.
Der Reichstag und die gesetzgebenden Faktoren haben dieser jungen Fabrik, welche im Interesse des Bauernstandes und der Landeskultur zu errichten eine unendliche Mühe und Arbeit und Kapital gekostet hat, durch die Gesetzgebung einfach den Kops abgeschnitten.
Es ist die Fabrik vor die Existenzfrage gestellt.
Das kann nicht so bleiben, es muß e. ine Aenderung eintreten.
Gegenüber großen Begünstigungen an vielen Orten liegt hier eine schreiende Härte vor, welche gebieterisch Abhilfe fordert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage, ob die Kontingentirungsmaßregeln entsprechend (V) den gesetzlichen Vorschriften und den Absichten, die man mit der Bestimmung der 72 und 73 verfolgt hat, durchgeführt sind, ist bereits Gegenstand der Erörterung in der Budgetkommission gewesen.
Ich habe mir gestattet, dort darauf hinzuweisen, daß, sobald einmal das System der Kontingentirung beschritten wurde, auch vorauszusehen war, daß zahlreiche Beschwerden über unzutreffende Kontingentirung eingehen würden.
Das ist gar nicht anders möglich, wenn man sich vergegenwärtigt, auf welch großem wirthschaftlichem Gebiete von verschiedenen zuständigen Instanzen die Kontingentirung im einzelnen durchgeführt wird.
Wir haben in der Reichsverwaltung in dieser Beziehung bei der Branntweinsteuer ja bereits reiches Material gesammelt.
Eine andere Frage ist aber, ob das, was der einzelne Betheiligte für eine Ungerechtigkeit hält, auch wirklich ungesetzlich ist; das kann doch nur die Grundlage der Beurtheilung überhaupt sein.
Im einzelnen ist darauf hingewiesen, es hätten Fabriken, die nach ihrer Leistungsfähigkeit eingeschätzt worden sind, ein Kontingent erhalten, was sie gar nicht verarbeiten könnten.
Ich halte das für wirthschaftlich bedauerlich, gesetzlich kann es aber durchaus korrekt sein; denn in dem Gesetz ist ausdrücklich vorgesehen, daß neue Fabriken nach ihrer technischen Leistungsfähigkeit einzuschätzen sind, und wenn die Fabrik in der Provinz Posen, die hier besonders genannt ist, in der That eine so große technische Leistungsfähigkeit hat, so mußte sie auch darnach eingeschätzt werden.
Der Fall ist doch kaum zu denken, daß eine Fabrik lediglich deshalb, um sich ein HöheresKontingent zu erwerben, maschinelle Anlagen herstellt, die sie dann gar nicht verwenden kann, weil ihr ein entsprechendes Rübenguantum zur Verarbeitung gar nicht zur Verfügung steht.
Würde aber selbst eine solche Fabrik eine solch geradezu unsinnige Manipulation vornehmen, so würde ihr das nicht (v) nützen, wenn ihr nicht das Rübenmaterial zur Verfügung stände, um ihre zu großen maschinellen Einrichtungen produktiv und gewinnbringend ausnützen zu können.
Im übrigen gestatte ich mir darauf hinzuweisen, daß die erste Kontingentirung in der Zuständigkeit der Behörden der Einzelstaaten lag, und daß, wenn man bei dieser Kontingentirung wirklich entgegen den gesetzlichen Vorschriften verfahren sein sollte, jedem Betheiligten das Recht zusteht, sich an den Bundesrath zu wenden, der auf dem Gebiete der indirekten Steuern die Aufsicht über die Ausführung der Reichsgesetze hat.
Selbstverständlich werden solche Beschwerden nur eine Abänderung pro tuturo herbeiführen können, wenn sie sachlich berechtigt sind.
Ein andere Sache ist die, ob es sich nicht empfiehlt, die Instanzen, welche die Kontingentirung im einzelnen durchzuführen haben, noch einmal sehr ernstlich darauf hinzuweisen, daß sie bei der Kontingentirung neuer Fabriken mit der äußersten Vorsicht zu Werke gehen, und daß sie bei ihrem Gesammturtheil auch nicht außer Acht zu lassen haben, welches Rübenquantum der einzelnen Fabrik eventuell zur Verfügung steht.
Sie werden darnach nicht die Kontingentirung vornehmen können, weil bei neuen Fabriken eben lediglich die maschinelle Leistungsfähigkeit maßgebend ist.
Aber ich muß zugestehen: bei Beurtheilung der Frage, inwieweit ist eine Fabrik maschinell leistungsfähig, wird immerhin ein gewisser Spielraum für das subjektive Ermessen übrig bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wir haben schon ein Beispiel der Kontingentirung und der Klagen, die über dieselbe entstanden sind, bei dem Brennereisteuergesetz gehabt, und ich bedaure noch heute, Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5069 M daß damals meinem Vorschlag in der Kommission nicht zugestimmt wurde, der dahin ging, daß landwirthschaftliche Sachverständige zu dieser Kontingentirung zugezogen werden sollten.
Der damalige Finanzminister, Herr Scholz, machte meinen Antrag in der Kommission dadurch todt, daß er sagte: dann wollen Sie die Entscheidung in den Neid der Konkurrenten stellen
Ich glaube, das ist eine ganz falsche Auffassung.
Die Männer, die zur Kontingentirung berufen werden, haben doch auch ein Stück Pflichtgefühl; die urtheilen doch nicht nur als Konkurrenten, sondern auch nach bestem Wissen und Gewissen.
Wenn dieser Weg bei dem Branntweinsteuergesetz eingeschlagen worden wäre, würden die Klagen sehr viel geringer sein, als sie heute sind, und ebenso bei der Rübensteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die Kontingentirung bei dieser nicht den Steuerbehörden überlassen, sondern auch landwirthschaftliche Sachverständige zugezogen hätte, so würden die Klagen nicht so intensiv auftreten, wie sie heute auftreten.
Es wird namentlich darüber Klage geführt und das ist doch ein Fall, der ernsthaft untersucht werden müßte —, daß einzelne Fabriken, die nur ganz geringe maschinelle Aenderungen gemacht haben, aus Grund dessen ein hohes Kontingent bekommen haben, weil die Zollbehörde gesagt hat: das ist ein vollständig maschineller Umbau.
Dieser maschinelle Umbau kann nur darin bestanden haben, daß die Fabrik etwa einen größeren Treibriemen eingelegt hat.
Diese Dinge geben natürlich zu Klagen Veranlassung, denn die Erhöhung des Kontingents einer Fabrik hat immer die Verminderung des Gesammtkontingents der anderen Fabriken zur Folge, und ich möchte doch in Anregung bringen, ob es nicht gerathen ist, daß der Bundesrath noch einmal eine besondere Kommission aussendet zur Kontrole der bisher erfolgten Kontingentirung.
Es kommt nun dazu, daß die Kontingentirungen in den einzelnen (L) Staaten nach ganz verschiedenen Grundsätzen angelegt sind, z.
B.
ich weiß nicht, ob es richtig ist, aber von den Pommern wird darüber geklagt, daß in Mecklenburg in viel weitherzigerer Weise das Kontingent den einzelnen Fabriken zugebilligt ist als in Preußen.
Das ist sehr wohl möglich, aber das sind Zustände, die der Bundesrath eigentlich nicht dulden sollte; er müßte die Einheitlichkeit der Kontingentirung in den einzelnen deutschen Bundesstaaten herbeiführen.
Ich will in diesem Jahre keinen Antrag stellen, behalte es mir aber vor, auf dieses Thema noch einmal zurückzukommen, vielleicht in der nächsten Session; und wenn der Bundesrath sich bis dahin nicht entschlossen haben sollte, aus eigener Initiative in dieser Richtung vorzugehen, so behalte ich mir vor, einen Antrag zu stellen und ihn aufzufordern, mit einer Kontrole der Kontingentirung in der Weise, wie es den jetzigen Verhältnissen wirklich entspricht, seinerseits vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Ich bitte das hohe Haus und auch den Herru Staatssekretär, nicht zu glauben, daß ich etwa eine lange Rede über die Zuckersteuer halten wolle; davon bin ich weit entfernt.
Es wird sich ja leider wohl noch später dazu Gelegenheit finden; ich will nur auf den in Rede stehenden Punkt abkommen.
Ich möchte da zunächst einer Aeußerung des Herrn Staatssekretärs entgegentreten.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, daß es keine Fabrik gebe, die maschinelle Einrichtungen machen werde über das Rübenguantum hinaus, welches ihr zur Verfügung steht, dann, glaube ich, vergißt er doch, daß eine große Anzahl Zuckerfabriken sich zunächst für ein kleineres Quantum einrichtet in der Aussicht, allmählich ein größeres Quantum zu bekommen.
Ich könnte dem Herrn Staatssekretär vorführen, daß Fabriken allmählich Reichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189SS7.
das Dreifache von dem verarbeitet haben, womit sie an- (0) gefangen haben.
Ich glaube, er wird zugeben müssen, daß dies richtig ist, und eben so wird er bei näherer Erkundigung auch erfahren, daß wirklich maschinelle Einrichtungen weit über das augenblickliche und auch über das für die allernächste Zeit hier abzusehende Bedürfniß errichtet worden sind.
Dann knüpfe ich an die Worte des Herrn Staatssekretärs an, indem er gemeint hat, daß bei Beurtheilung der Leistungsfähigkeit das subjektive Ermessen immer eine große Rolle spielen wird.
Vollständig unterschreibe ich das; darin liegt aber gerade die Gefahr, und daher kommt es gewiß auch zum größten Theil, daß diese vielen Klagen über die Kontingentirung entstanden sind.
Ich führe in diesem Augenblicke keine Klage; mir selbst ist auch der Fall, auf den vorhin exemplifizirt worden ist, nicht bekannt, —ich bin etwas zu spät gekommen, ich habe erst den letzten Theil der Rede des Herrn Staatssekretärs gehört.
(Zuruf.)
—Ja, ich höre das eben, aber ich bin über die Details nicht informirt.
Aber ich möchte nunmehr darauf kommen, daß jetzt der Herr Staatssekretär und das hohe Haus anerkennen dürften, daß der Gesichtspunkt von mir ein richtiger war, als ich bei Erlaß des Gesetzes im vorigen Jahre beantragte, daß für die Kontingentirung ein Verwaltungsgerichtshof gebildet werden möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es trat damals der Herr Staatssekretär meinem Antrag entgegen mit der nicht zu bestreitenden Bemerkung, daß das sehr große staatsrechtliche Schwierigkeiten machen würde.
Das bestreite ich keineswegs.
Nach meinem Erachten waren aber die Schwierigkeiten nicht unüberwindliche.
Ich konnte damals nach dem Widerspruch des Herrn Staatssekretärs die Sache nicht weiter verfolgen; ich habe mich begeben, aber nicht etwa, weil- ich der M) Ueberzeugung gewesen wäre, daß der erwähnte Grund des Herrn Staatssekretärs ein absolut durchschlagender, daß das Hinderniß ein unüberwindliches wäre, sondern deswegen, weil ich sah, daß die Majorität des Hauses nicht geneigt war, auf diesen Gegenstand weiter einzugehen.
Ich halte die Kommission des Bundesraths, welche Herr von Kardorff soeben vorgeschlagen hat, für eine Maßregel, die manches Gute schaffen kann; aber ich bin der Auffassung, daß sie ein dauerndes Recht, dauernde Abhilfe der Klagen nicht herbeiführen wird; ich komme auf meine Anregung zurück und bedaure, daß nach dem, was ich gehört habe, davon in der Kommission nicht die Rede gewesen ist.
Es wird auf diesem Gebiet jedenfalls nicht eher Friede geschaffen werden, als bis ein Verwaltungsgerichtshof oder ein anderer Gerichtshof die Entscheidung trifft.
Ich habe nur diese Anregung vor das hohe Haus bringen und die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam machen wollen.
In diesem Augenblick stelle ich weitere Anträge nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich gestatte mir zunächst, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Staudy zu antworten, daß ich ihm darin ohne weiteres recht geben kann: jeder, der den Bau von Zuckerfabriken kennt, muß wissen, daß fortgesetzt Fabriken gebaut werden, die zunächst in ihrer maschinellen Leistungsfähigkeit größer sind, als das ihnen zur Verfügung stehende Rübenquantum erfordert.
Sie rechnen darauf, daß mit der Zeit die Rübenkultur in der Nähe der 701 S070 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
() Fabriken zunehmen wird, und sie ein größeres Quantum geliefert bekommen werden.
Wenn eine solche Fabrik also mit einer größeren Leistungsfähigkeit errichtet wird, als das Quantum Rüben erfordert, welches sie schon im nächsten Jahre verarbeiten kann, so ist sie trotzdem durchaus berechtigt, nach ihrer Leistungsfähigkeit auf Grund des Gesetzes eingeschätzt zu werden.
Bekommt dann eine Fabrik nicht das Quantum Rüben, welches sie für die Beschäftigung ihrer Maschinen braucht, so hat sie sich eben verspekulirt und muß den Schaden tragen.
Der Fall aber, den ich hier im Auge gehabt habe, ist ein anderer; er richtet sich gegen die Behauptung, welche auch in der Kommission geltend gemacht wurde, als ob es möglich wäre, daß Fabriken nur deshalb eine besonders große maschinelle Anlage herstellten, um sofort ein größeres Kontingent zu bekommen.
Das wäre eine vollkommen verfehlte Spekulation.
Die berechtigte Spekulation kann immer nur dahin gehen, daß die maschinelle Anlage dem zukünftig thatsächlich zu liefernden Rübenquantum bei Anlage der Fabrik vorgreift.
Meine Herren, auf die Frage des Verwaltungsgerichtshofs will ich nicht näher eingehen.
Es wäre ein Novum in unserer ganzen staatsrechtlichen Organisation, und ich glaube, es würde zu weit führen, diese Frage hier zu vertiefen.
Ich möchte mir nur gestatten, darauf hinzuweisen, daß im Z 73 des Zuckersteuergesetzes ausdrücklich gesagt ist: Ist eine Fabrik nicht während des ganzen im Z 2 bezeichneten Zeitraums im Betrieb gewesen, o wird unter Anhörung von Sachverständigen ermittelt, in welchem Verhältniß ihre technische Leistungsfähigkeit u. s. w. zur Leistungsfähigkeit anderer Fabriken steht.
Es ist also meines Erachtens durch diese Bestimmung gar nicht ausgeschlossen, daß man bei Ermittelung dieser (L) technischen Leistungsfähigkeit unter Umständen auch landwirthschastliche Sachverständige zuzieht.
Was ferner die Exemplifikation auf das Branntweinsteuergesetz betrifft, so ist ja auch dort die Anhörung von Sachverständigen vorgesehen.
Sie ist bezeichnet in dem ß 2 des Gesetzes.
Nachdem dort gesagt ist, welche Fabriken der Kontingentirung unterliegen, heißt es ausdrücklich: Für die bezeichneten Brennereien ist nach dem Umfang ihrer Betriebseinrichtungen unter Berücksichtigung des beackerten oder sonst landwirthschaftlich benutzten Areals und der gesummten wirtschaftlichen Verhältnisse sowie des Betriebsumfanges anderer am Kontingent betheiligter Brennereien nach Anhörung zweier Sachverständiger der Brennereiberufsgenossenschaft diejenige Alkoholmenge zu ermitteln, deren jährliche Herstellung als angemessen zu erachten ist.
Nur bei der ersten Kontingentirung war der Branntweinsteuersachverständige nicht zu hören!
Jetzt aber findet die Zuziehung von Sachverständigen immer statt.
Prafident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paafche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte auf die Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vorhin abgegeben hat, nur noch mit ein paar Worten zurückkommen.
Er hat gesagt, es sei selbstverständlich nicht zu vermeiden, daß, wenn eine Kontingentirung eintritt, auch Beschwerden vorkommen; denn Ungleichheiten würden unvermeidlich sein.
Ja, meine Herren, ich habe gar nicht darüber geklagt, daß hier und da Ungleichheiten eintreten.
Dies ist selbstverständlich unvermeidlich, wie bei allen menschlichen Einrichtungen Fehler und Schwächen vorliegen.
Ich habe beklagt und ich glaube, ich habe ein Recht dazu —, daß hier dem klar en Wortlaut des Gesetzes zuwider und dem ausgesprochenen Wunsch des Gesetzgebers respektive der Kom- (o) Mission des Reichstags entgegen Fabriken eingeschätzt sind auf ihre Leistungsfähigkeit, die thatsächlich nicht einen völligen Umbau vorgenommen oder völlig neue maschinelle Einrichtungen getroffen haben, sondern nur ganz minimale Aenderungen machten.
Wenn es dann im Gesetz heißt: das gilt auch für diese Bestimmungen, daß unter Zuziehung von Sachverständigen geschätzt werden soll, so hätte man diese Sachverständigen zuerst auch darüber befragen sollen, ob diese Veränderungen thatsächlich derartige find, daß sie unter diese Bestimmung des Gesetzes fallen.
Man hat aber diese Sachverständigen nur darüber gefragt: ist die so vorgeführte, von uns als abschätzungsfähig betrachtete Fabrik in diesem oder jenem Grade leistungsfähig
Das hätte man vermeiden sollen, und man würde die Mängel, die sich herausgestellt haben, vermieden haben, wenn man, sich an das Gesetz haltend, nicht solche Bestimmungen getroffen hätte.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär sagte weiter: wenn eine Fabrik sich größere maschinelle Einrichtungen schafft, die sie nachher nicht verwerthen kann, um ein höheres Kontingent zu erhalten, so sei das „eine unsinnige Manipulation ''.
Gewiß!
Aber es kommt viel häufiger vor, als er denkt.
Jede Fabrik, die gegründet wird, wird in der Erwägung gegründet, daß man sie noch weiter ausdehnen könne; es kann weder kaufmännisch noch wirthschaftlich rationell sein; aber wenn man nun solchen Stimulus hat, auf Grund der maschinellen Leistungsfähigkeit ein höheres Kontingent Zu erhalten, einen Vorzug vor anderen, so ist es möglich, daß diese unsinnige Manipulation noch viel häufiger eintritt, daß jede Fabrik sich nicht kleine Einrichtungen schafft, um sich nachher zu vergrößern, sondern sich sogleich für die Produktion einrichtet, die sie in 5, 6 Jahren zu erreichen hofft.
Dadurch können die Leute zum Schaden Anderer, obgleich sie es kaum aus- (v) nützen können, allerdings für die erste Zeit ein höheres Kontingent bekommen.
Ich hatte vorher gesagt, ich wollte noch auf eine andere Frage hinweisen, die das heute bestehende Zuckersteuergesetz als folches anlangt.
Ich scheue mich gar nicht, hier öffentlich auszusprechen, daß dieses Gesetz durch einzelne Bestimmungen, die darin enthalten sind, thatsächlich nicht den Zweck erreicht hat, den es erreichen sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Das mag eine besondere Freude für die Herren auf der äußersten Linken fein.
Ich bin darum nicht böse, denn mich trifft der Vorwurf in keiner Weise, den Sie gern verantwortlich machen möchten für das ganze Gesetz.
In dem Entwurf, wie ich ihn ursprünglich eingebracht hatte, waren überall die Kautelen gegeben, daß man möglichst einer Ueberproduktion entgegentreten solle.
Der ausdrückliche Zweck des Entwurfs und des Gesetzes war, dafür zu sorgen, daß nicht ins Ungemessene die Produktion springt.
Dazu war die Kontingentirung vorgeschlagen, dazu war die staffelförmige Betriebssteuer eingeführt, die bei steigenden Betrieben in stärkerer Weise die höheren Produktionen belasten sollte, und all die anderen Einrichtungen, die den Zweck hatten, die kleinen Fabriken zu begünstigen, die Ausdehnungen möglichst hintanzuhalten, wenigstens die sprungweisen zu verhindern.
Damals kam von der Linken der Vorwurf: warum soll man die Entwicklung der Produktion fesseln
Und es ist zum Theil mit Zustimmung der Linken, wie ich ausdrücklich betonen will, jene Bestimmung hineingekommen, die ich immer bekämpft habe, und die jetzt der einzige Passus in dem Gesetz ist, derdie Unzufriedenheit der Zuckerfabriken hervorruft, nämlich, daß das Kontingent festgestellt wird nach der Produktion der letzten 3 Jahre unter Auslassung der Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5071 (L.) niedrigsten Produktionsziffer.
Das ist gegen mein ausdrückliches Votum in der Kommission hineingekommen, wo ich es bekämpft habe, und wo die Herren von der Linken dafür gestimmt haben.
Und das ist ich wiederhole es der einzige Punkt, über den im Gesetz heute die Zuckerfabrikanten klagen; und dadurch ist allerdings den Herren auf der Linken die willkommene Gelegenheit gegeben, über diese lox Paasche und das ganze Zuckersteuergesetz herzufallen.
Diese Bestimmung ist thatsächlich zum Schaden des Gesetzes und zum Schaden für unsere Industrie in einer Weise ausgeschlagen, die sich noch viel mehr herausgestellt hat, als man damals glauben konnte.
Es ist nun selbstverständlich, daß alle Fabriken, die im Stande sind, ihr Rübenareal noch stark zu vermehren, um so viel wie möglich Kontingent zu bekommen, ihre Produktionen fortwährend ausdehnen.
Es ist geradezu eine Prämie darauf gegeben, mehr zu produziren als bisher, während bis äaio überall das Bestreben war, die Produktion einzuschränken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum ist es auch erklärlich, wenn jetzt neue Fabriken gegründet werden und alte Fabriken im Osten vergrößert werden.
Mir sind z.
B. Projekte bekannt, daß eine Fabrik, die 30 000 Zentner täglich verarbeitet, jetzt ihre Produktion auf 40 000 Zentner erweitert, und daß eine andere Fabrik, die 10 000 Zentner verarbeitet, im nächsten Jahre auf 25 000 Zentner kommen will.
Das sind alles Projekte, die selbstverständlich dazu beitragen werden, daß diejenigen Fabriken, die in keiner Weise zu einer Bedrückung des Marktes, zu einer Herabdrückung des Preises beigetragen haben, sondern ihre Produktion in den Grenzen gehalten haben, die wirthschaftlich für sie berechtigt waren, schwer geschädigt werden und, wie man sich ausdrückt, langsam todt kontingentirt werden.
Der Nachtheil liegt aber auch vor allen Dingen (ö) darin, daß wir heute Sie mögen die Marktberichte durchlesen, da werden Sie die Erklärung überall finden —, daß wir heute, unter einer Ueberproduktion leidend, gar nicht im Stande sind, eine gesunde Preisbildung wieder zu erreichen, weil immer und ewig aus Handelskreisen, und zwar mit Recht, gesagt wird: es ist keine Möglichkeit, eine Einschränkung der Produktion vorzunehmen, sondern dieses Gesetz mit der einen Bestimmung zwingt geradezu zu einer fortdauernd wachsenden Ueberproduktion.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, „sehr richtig!
sagen Sie; es freut mich, daß Sie das anerkennen, und ich nehme an, daß Sie darum auch dazu beitragen werden, daß diese Bestimmung geändert wird.
(Zurufe links.)
Ich spreche nicht als Berichterstatter der Kommission; ich habe vorhin ausdrücklich, als ich im Namen der Kommission Bericht erstattete, erklärt, daß ich vorläufig nur über das berichten wolle, was in der Kommission gesprochen worden ist, daß ich aber in der Kommission bereits angedeutet hätte, daß ich auch über diese Aenderung des Zuckersteuergesetzes hier eine Debatte anregen würde; und ich habe jetzt nicht als Berichterstatter der Kommission gesprochen, sondern bin von meinem Platz weggetreten und habe als Abgeordneter das Wort ergriffen.
(Zuruf links.)
Wie ein alter Parlamentarier, wie der Herr Abgeordnete von Vollmar, darin etwas Unberechtigtes finden kann, ist mir ganz unerklärlich.
Ich spreche also jetzt als der Abgeordnete Paasche, wenn Ihnen das lieber ist, nicht als Berichterstatter Ihrer Kommission.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, meine Herren, wenn Sie selbst anerkennen, daß diese Bestimmung diese Folgen hat, und wenn Sie auf der anderen Seite mit uns damals das Bestreben hatten, der Ueberproduktion entgegenzutreten, dann sollten Sie uns jetzt helfen, diese Bestimmung zu (6) beseitigen, die, wie ich nochmals wiederhole, hineingekommen ist unter Ihrer ausdrücklichen Zustimmung.
Daß wir darum nachher das ganze Gesetz nicht abgelehnt haben, macht man uns heute zum Vorwurf.
Ja, aber die betreffenden Bestimmungen sind zum Theil erst in der dritten Lesung, während man kaum im Stande war, zu überblicken, welche Konsequenzen dies haben würde, durch neue Beschlüsse in ihrer Wirkung verstärkt worden, sodaß es nicht möglich war, angesichts der sonst errungenen Vortheile zu erklären: dann lehnen wir das ganze Gesetz ab!
Es wäre übrigens auch eine eigenthümliche parlamentarische Praxis, wenn man, nachdem man monatelang daran gearbeitet hat, nun, weil einem eine Bestimmung, deren Tragweite man nicht einmal überblicken kann, nicht gefällt, erklären wollte: dann lieber gar nichts!
Wenn also das Gesetz die Wirkung haben sollte, die es haben müßte, und wenn, wie ich voraussetze, wir alle ein Interesse daran haben, daß die deutsche Zuckerindustrie und vor allen Dingen die rübenbauende Landwirthschaft im Stande sind, einigermaßen mit Vortheil zu arbeiten, dann, glaube ich, hätten Sie allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß baldigst eine Aenderung dieser gesetzlichen Bestimmung eingeführt wird.
Es liegen Petitionen dem hohen Hause vor seitens des Vereins der Rohzuckerfabrikanten, die Ihnen allen zugegangen sein werden.
Ich glaube, ich kann darauf verweisen, und will die Aufmerksamkeit des Hauses nicht zu lange in Anspruch nehmen.
Es ist noch ein anderer Wunsch der, daß auch die überschüssigen Beträge, die sich ergeben dadurch, daß einzelne Fabriken ihr Kontingent nicht ausfüllen können, eventuell den anderen, die gezwungen sind, das Kontingent zu überschreiten, überwiesen werden möchten.
Das halte ich aber für weniger bedeutsam.
Jedenfalls möchte ich noch einmal konstatiren, daß eine Gesundung des Zuckermarkts gar nicht zu erwarten ist, solange diese Be- (v) stimmungen des Gesetzes bestehen, weil dann immer die Gefahr vorhanden ist, daß eine starke Ueberproduktion durch die gesetzlichen Bestimmungen weiter erzwungen wird.
Nun nehmen Sie an, wie heute die Situation auf dem Zuckermarkt ist: wir haben in Deutschland jetzt noch Ende Februar 7 Millionen Doppelzentner auf Lager.
(Hört!
hört!)
Die Welt ist überfüllt mit Zucker.
Die neuesten Nachrichten aus Cuba lauten, daß dort bereits 63 Fabriken trotz der Revolution wieder in Betrieb sind.
Wenn Cuba wieder eintritt in die Produktion, so haben wir in ganz kurzer Zeit eine Ueberfüllung des Markts, die geradezu zu den traurigsten Konsequenzen für unsere rübenbauende Landwirthschaft führen muß.
Und die Aenderung, die hier nöthig wäre, diesen kleinen Paragraphen zu modifizireu, ist eine durchaus geringe, und ich glaube, sie müßte eigentlich den Intentionen entsprechen, von denen hier das hohe Haus ausging.
Einen Antrag in dieser Richtung einzubringen, bin ich nicht in der Lage, werde mich auch hüten, meinen Namen dazu herzugeben.
Ich hoffe, daß die Regierung auf die Anregungen, die hier gegeben sind, noch eingehen wird und selbst die Initiative ergreifen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aiaesilke.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde, daß die Herren von der rechten Seite des Hauses mit ihren Wünschen, die sie in Bezug auf die Zuckersteuerfrage hier vorgebracht haben, doch recht bescheiden sind.
Sre haben sich nur geäußert in Bezug auf die Art, wie dies Gesetz ausgeführt wird, und haben dem Herrn Staatssekretär in dieser Beziehung ich darf wohl sagen gewisse Vorwürfe gemacht, wenigstens soweit es die unter chm stehenden 701 5072 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
M Behörden betrifft.
Ich lasse diese Frage bei Seite und möchte nur darauf aufmerksam machen, daß wenigstens einer der Herren Redner, Herr von Staudy, sich so zurückhaltend außerhalb des Hauses über die Zuckersteuergesetzgebung nicht geäußert hat.
Herr von Staudy hat, wie aus einem mir vorliegenden Bericht hervorgeht, auf der 22.
Generalversammlung der Steuer- und Wirthschaftsreformer folgenden Antrag gestellt, der auch dann mit Mehrheit angenommen worden ist: Die Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer ist der Meinung, daß das Zuckersteuergesetz vom 27.
Mai 1896 seinen Zweck, die Zuckerproduktion durch die Kontingentirung zu regeln und dadurch die Zuckerpreise günstig zu beeinflussen, verfehlt hat, und richtet an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen, die Frage einer anderweitigen Regelung der Zuckersteuer, insbesondere die Rückkehr zur Materialsteuer, in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, davon hat Herr von Staudy bei den heutigen Auseinandersetzungen nichts erwähnt.
Ich freue mich deshalb, daß der Herr Abgeordnete Paasche ihm zu Hilfe gekommen ist und das ergänzt hat, was der Herr Abgeordnete von Staudy verschwiegen hat.
Mir ist es dabei auch ganz gleich, ob der Herr Abgeordnete Paasche als Referent in dieser Sache gesprochen hat oder als einfacher Abgeordneter.
Ich freue mich, daß er auch uns dadurch Gelegenheit gegeben hat, zu der Frage, um die es sich hier handelt, Stellung zu nehmen, um so mehr freue ich mich, als der Herr Abgeordnete Paasche, wie er sehr richtig anführte, im Lande als der Vater dieses Gesetzes gilt.
Ja, meine Herren, jetzt will der Herr Abgeordnete Paasche das nicht Wort haben, jetzt will er sich von diesem Kind, welches er in die Welt gesetzt hat, trennen; er verleugnet es und und erklärt: ich habe ja allerdings ein Kind in Aussicht gehabt, aber wie es nun zur Welt gekommen ist, (L) da gefällt es mir nicht.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so geht das aber nicht bei uns in Deutschland, sondern der Vater, der einmal festgestellt ist als Erzeuger, Len halten wir auch fest, der muß dafür aufkommen (Heiterkeit); und so ist es mit dem Zuckersteuergesetz auch.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Paasche mit seinen Entwürfen für die Abänderung der Zuckersteuer dem Herrn Schatzsekretär nicht zu Hilfe gekommmen wäre, dann ist es ja sehr fraglich, ob der Herr Schatzsekretär überhaupt auf eine solche Idee gekommen wäre.
Ich sage: es ist fraglich, ob der Herr Schatzsekretär ein solches Gesetz uns überhaupt jemals vorgelegt hätte.
Denn der Herr Schatzsekretär Graf Posadowsky hat sich seiner Zeit ausdrücklich auf die Anträge berufen, die Herr Abgeordneter Paasche hier dem Hause vorgelegt hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was dann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche betrifft, daß die Zuckerfabrikanten in Deutschland nur einen einzigen Punkt an dem Gesetz zu tadeln hätten, so, glaube ich, ist dies auch nicht zutreffend.
Ich gebe zu, daß das im Augenblick der Hauptpunkt ist, daß Sie sehr unzufrieden darüber sind, daß die Kontingentirung der einzelnen Fabriken, wie sie vom Hause beschlossen und nachher von den verbündeten Regierungen angenommen worden ist, das zu Wege gebracht hat, was wir auf der linken Seite des Hauses dem Herrn Abgeordneten Paasche von vornherein vorausgesagt haben.
Wir haben behauptet und nicht nur bei der dritten Lesung, sondern auch bei der ersten und zweiten Lesung wiederholt behauptet, daß diese ganze Art der Kontingentirung nicht den Erfolg haben könnte, den er sich in Bezug auf die Zuckerindustrie versprochen hat.
Insbesondere ist es der ß 77 (jetzige H 72) gewesen, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Paasche gesprochen (0) hat, der zu großen Debatten Anlaß gegeben hat.
Bei dieser Gelegenheit hatte auch ich das Wort genommen und hatte folgendes ausgeführt.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die wenigen Worte verlesen.
Die Folge, meine Herren, ist die, daß jede Zuckerfabrik auf Grund des § 77, wie die Kommission ihn beschlossen hat, nur zwei Jahre lang, ja, noch nicht mal zwei Jahre, genau gerechnet nur 1 '- Betriebsjahre, ihr Kontingent zu überschreiten nöthig hat, um alsdann um so viel, wie die Ueberschreitung in einem Jahre betragen hat, ihr Kontingent für die Dauer zu erhöhen.
In Zahlen ausgedrückt, hat eine Fabrik nach der Kommissionsvorlage nichts weiter zu thun, als ein Jahr das Kontingent sagen wir: um 10 000 Doppelzentner, zu überschreiten; dann würde sich ihr Kontingent für das nächste Jahr schon um 5000 Doppelzentner erhöhen.
Im nächsten Jahre überschreitet sie das Kontingent nochmals um 5000 Doppelzentner, und nun erhält sie dauernd ein Kontingent, welches 10 000 Doppelzentner höher ist, als ihr Kontingent früher war.
Und fügte ich hinzu da die Prämie 2, 50 Mark beträgt, ist das ein Vortheil von jährlich 25 000 Mark gewiß ein gutes Geschäft, das sich die Herren nicht entgehen lassen werden.
Nun, meine Herren, so ist es gekommen.
Die Interessenten beklagen sich jetzt über diese Bestimmung und wünschen ihre Abänderung.
Gewiß würde eine Abänderung, auch eine gewisse Verbesserung in dieser Beziehung herbeiführen; ich bestreite nur, daß mit dieser Abänderung das Gesetz, welches beschlossen ist, zu einem guten gemacht würde; denn es stecken in diesem Gesetz noch so viele falsche Bestimmungen, daß die anderen nur (v) um so schärfer hervortreten würden, sobald man einzelne Fehler aus demselben entfernt hat.
Es bleibt nichts weiter übrig als die Abschaffung des ganzen Gesetzes und eventuell Wiedereinführung des früheren Zustandes.
Daß die Interessenten der Zuckerfabrikation das auch jetzt empfinden und uns, der linken Seite des Hauses, beistimmen, ist die natürliche Folge der Wirkungen des Gesetzes.
Die Preise sind, statt in die Höhe zu gehen, um 2 bis 3 Mark pro Doppelzentner zurückgegangen, und statt daß eine verminderte Produktion stattfindet, wird in einem Berichte, der mir vorliegt, nachgewiesen, daß, wenn die Sache so weiter geht, wir bei Beginn der nächstjährigen Kampagne einen Ueberschuß von 6 Millionen Doppelzentnern an unverbrauchtem Zucker haben werden.
Das ist der dritte Theil der ganzen Produktion, ein Quantum, welches in solcher Größe niemals bei Beginn einer neuen Kampagne auf dem Markt gewesen ist.
Daß derartige Verhältnisse natürlich ihre Konsequenzen nach sich ziehen und einen solchen Preisdruck zur Folge haben müssen, das versteht sich ganz von selbst, und ich verkenne durchaus nicht, daß die Zuckerintereffenten mit einem gewissen Bangen in die Zukunft sehen.
Aber wir wollen doch feststellen, wem die Herren das zu verdanken haben, wir wollen feststellen, daß nicht wir es gewesen sind, sondern die rechte Seite des Hauses unter Führung des Herrn Abgeordneten Paasche.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, ich erinnere hier meinen Spezialkollegen, Herrn Dr. Friedberg, daran, daß er meinen Wählern in Anhalt ausdrücklich klar machen wollte, wie schlecht ich ihre Interessen vertrete, indem ich mich gegen das Gesetz erklärte.
Die Herren in Anhalt scheinen jetzt klüger geworden zu sein, sie haben begriffen, daß ich auch etwas von der Sache verstehe, und haben eingesehen, daß Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5073 (D das, was der Herr Abgeordnete Professor Dr. Friedberg und Genossen ihnen seiner Zeit als ein besonderes Geschenk vorgehalten haben, sich doch als ein Danaergeschenk erwiesen hat.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten; ich will nur noch feststellen, daß die Zuckerinteressenten heute selbst zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß es nur ein Mittel giebt, welches der Zuckerindustrie wirklich helfen kann; und dieses Mittel besteht in der Aufhebung der Zuckerprämien!
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb mehren sich in diesen Kreisen die Stimmen immer mehr, welche von den verbündeten Regierungen nach dieser Richtung ein energisches Vorgehen verlangen.
Ich weiß nicht, auf welchen Boden diese Bestrebungen neuerdings gefallen sind; ich glaube aber, daß es nur im Interesse einer Gesundung der Zuckerindustrie liegen kann, wenn die verbündeten Regierungen uns mittheilten, ob sie nach dieser Richtung hin irgend welche Schritte unternommen haben.
Ich richte daher an den Herrn Schatzsekretär Grafen Posadowsky die ergebene Anfrage, ob die Regierungen gewillt sind, in neue Unterhandlungen einzutreten, bezw.
welche Erfolge die bisher eingeleiteten Verhandlungen auf diesem Gebiet gehabt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Gras von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath Meine Herren, der Abgeordnete Roesicke hat zunächst gesagt, es seien mir von einzelnen Rednern Vorwürfe gemacht worden wegen der Ausführung des Gesetzes.
Ich kann das als zutreffend nicht anerkennen.
Ein Vorwurf könnte mich nur treffen, wenn sich die Kritik G) richtete gegen die Fassung der Vorschriften, betreffend die Kontingentirung der Zuckerfabriken.
Das ist nicht der Fall gewesen, sondern die Ausführungen der Herren Vorredner haben sich gegen die Ausführung der Kontingentirungsvorschriften gerichtet.
Sie haben gesucht, nachzuweisen, daß die Kontingentirungsvorschriften inkorrekt ausgeführt seien.
Dafür, meine Herren, ist niemand in der Reichsverwaltung verantwortlich; das ist Sache der Einzelregierungen, und Sie können sich auch nur an die Eiuzelregierungen wenden, wenn die Vorschriften nicht korrekt durchgeführt sind.
Auf die Frage ferner bezüglich der Verhandlungen über die Abschaffung der Zuckerprämie kann ich dem Herrn Abgeordneten Roesicke versichern, daß es nicht nothwendig ist, neue Verhandlungen anzuknüpfen.
Die Verhandlungen schweben noch gegenwärtig, und es ist immerhin ein erfreuliches Symptom, wenn in den Entwurf des neuesten französischen Zuckersteuergesetzes eine Bestimmung aufgenommen ist, ganz ähnlich wie in unserem Zuckergesetz, dahin gehend, daß die Regierung bevollmächtigt wird, unter gewissen Voraussetzungen auch in Frankreich die Prämien abzuschaffen.
Die Frage ist nur die, ob man in Frankreich geneigt sein wird, nur die neu einzuführenden direkten Prämien oder auch die indirekten Prämien abzuschaffen.
Den verbündeten Regierungen kann es nur durchaus recht sein, wenn sich die Ueberzeugung immer mehr Bahn bricht, daß die Gesundung der Zuckerindustrie in ganz Europa allein darin liegt, daß die Prämien glatt abgeschafft werden.
(Sehr gut!
links.)
Ob sie abgeschafft werden, kann nur eine Frage der Zeit sein; zweifelhaft bleibt aber, ob wir in der Lage sind, gemeinschaftlich mit einzelnen Staaten die Prämien abzuschaffen, oder ob wir verlangen müssen, daß sämmtliche großen zuckererzeugenden Staaten die Prämien abschaffen.
Das Ziel dessen können sich die Herren (0) versichert halten wird nach wie vor energisch verfolgt.
Kommen wir zur Abschaffung der Prämien, dann werden wir auch im Stande sein, die Summen, die bisher zu Prämien verwendet sind, zu einer Ermäßigung der Steuer zu verwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß ich nicht die Absicht hätte, eine Rede zur Zuckersteuer zu halten, weil ich fürchte, daß der Gegenstand uns zu ausgiebigen Auslassungen in nicht allzu ferner Zeit Veranlassung geben wird.
Schon die Ausführung des Herrn Abgeordneten Paasche reizte mich zu einigen Worten, um nicht annehmen zu lassen, daß ich überall mit ihm einverstanden sei.
Ich hätte aber der Versuchung, zu sprechen, vielleicht widerstanden, wenn nicht der Herr Abgeordnete Roesicke Worte an mich gerichtet hätte, aus denen mancher, der mich nicht kennt, vielleicht entnehmen könnte, ich genire mich hier vor irgend wem, meinen Standpunkt auszuführen.
Darüber kann ich Sie vollständig beruhigen.
Ich habe in der Versammlung der Wirthschafts- und Steuerreformer im vorigen Monat einen Vortrag gehalten, der sich absolut mit dem Standpunkt deckt, den ich im vorigen Jahr hier eingenommen habe.
Auf diesem Standpunkt stehe ich nach wie vor vollständig, und ich glaube, daß dieser mein Standpunkt inzwischen erheblich mehr Anhänger gewonnen hat.
Aber gerade weil seitens der Wirthschafts- und Steuerreformer ein Antrag an den Herrn Reichskanzler, wie der Herr Abgeordnete Roesicke verlesen hat, in Aussicht genommen ist, hatte ich um so weniger Veranlassung, heute hier zu sprechen oder gar einen Antrag zu stellen, wozu nach meiner Ansicht der augenblickliche Zeitpunkt nicht geeignet ist.
Der Herr Abgeordnete Roesicke wolle bedenken, daß nicht alle Abgeordneten Redebedürfniß haben; ich habe es (v) gar nicht, und ich wünsche, das Redebedürfniß wäre viel eingeschränkter in diesem hohen Hause (sehr wahr!
bravo!
rechts), als es thatsächlich der Fall ist.
Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Paasche, da ich einmal das Wort habe, zu erwidern, daß ich ihm darin recht gebe, daß das jetzige Gesetz geradezu zur Ueberproduktion anreizt.
1 Es reizt zur Anlegung neuer Zuckerfabriken schon deshalb, weil diejenigen Leute, die, wie ich voraussagte, fürchten, von den Zuckerfabriken entlassen zu werden, nunmehr sich vielfach zusammenthun, um neue Fabriken zu gründen im Wege des Genossenschaftswesens.
'Auch andere Bestimmungen reizen, wie, glaube ich, der Herr Abgeordnete Paasche ausgeführt hat, die bestehenden Fabriken zur Ueberproduktion.
Aber in einem Punkte stehe ich Herrn Abgeordneten1Paasche1diametral entgegen; 1 wenn er nämlich meint, daß mit der Kontingentirung irgend etwas zur Besserung des Marktes zu erreichen sei, so bestreite ich das durchaus.
Die Kontingentirung in Deutschland allein kann zur Gesundung des Zuckermarktes nicht beitragen, weil wir den Zuckermarkt nicht allein machen, und ich halte die Kontingentirung nach wie vor für etwas verwerfliches, oder vielmehr, ich will mich so scharf nicht ausdrücken: für etwas durchaus falsches.
Wenn der Herr Abgeordnete Paasche ferner meint, das Gesetz sei verfehlt, 1 daran habe aber er nicht Schuld und die, die mit ihm gestimmt hätten, 1 denn das Gesetz sei ganz anders vorgelegt worden, als es herausgekommen sei, man habe eben ein Kompromiß angenommen, so widerspreche ich ihm auch hier.
Ich gebe den Leuten, welche ein Gesetz machen, von dem sie nicht überzeugt sind, daß es gut wirkt, von dem sie hätten übersehen sollen, daß es schlecht wirken wird, denen gebe ich die 5074 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
() Schuld an diesem verfehlten Gesetz.
Ich kann nicht verhehlen, daß auch die verbündeten Regierungen hätten übersehen sollen, ja, daß es ihre Aufgabe und Pflicht gewesen wäre, zu übersehen, daß dieses Gesetz nur ungünstig wirken könnte.
Nach einer Richtung kann ich dem Herrn Abgeordneten Roesicke eine Freude machen: ich bin in der Theorie ein Gegner der Zuckerprämien.
Ich bin in meinen Ausführungen im vorigen Jahr so weit gegangen, zu sagen: wenn wir nicht eine Verlängerung des damaligen Zustandes herbeiführen könnten, dann wäre es mir lieber, die damals bestehenden kleinen Prämien aufzuheben.
Nach meiner Auffassung wären wir dann heute in Deutschland lange nicht so schlimm daran als jetzt, wo wir die großen Prämien und die gesteigerte Konkurrenz auf dem Weltmarkt haben.
Aber das muß ich dem Herrn Abgeordneten Roesicke doch sagen, daß ich augenblicklich eine einseitige Aufhebung, wie sie im vorigen Jahre noch möglich war, nicht mehr für angängig halte; denn in Folge der Maßnahmen, die in Deutschland und den Konkurrenzländern getroffen worden sind, ist der Zucker auf dem Weltmarkt so gefallen, daß wir gegenwärtig einseitig diese Prämie nicht mehr fallen lassen können.
Eine große Freude würde es mir sein, wenn es den Bemühungen der verbündeten Regierungen, wie der Staatssekretär von Posadowsky in Aussicht gestellt hat, gelingen sollte, eine internationale Aufhebung der Zuckerprämien herbeizuführen; ich befürchte nur, daß die Verschiedenheit der Steuerverhältnisse, namentlich der Umstand, daß gegenwärtig in Frankreich das Materialsteuersystem besteht, diese Aufgabe ganz außerordentlich erschweren wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es sehr wohl verstehen, daß der Herr Abgeordnete l .
Paasche ts) das Bedürfniß empfindet, sich so viel wie möglich von der Verantwortlichkeit für dieses Gesetz zu entlasten; denn die Erfahrungen, die gerade seine Freunde, die Zuckerproduzenten, mit diesem Gesetz gemacht haben, sind derart, daß wohl auch einem viel gewandten Gesetzgeber die Lust vergehen kann, sich erneut an diese stachlige Materie zu wagen.
Aber die Art und Weise, mit der der Herr Abgeordnete Dr. Paasche versucht, nun die Verantwortung Ar das Gesetz von sich abzuwenden, scheint mir doch ein ehr untaugliches Mittel zu sein, um diese Verantwortung!
tzs zu werden.
Er hat gemeint, die eigentliche Verantwortung für die Schlechtigkeit dieses Gesetzes trügen nicht er und die rechte Seite, überhaupt nicht jene Mehrheit des Hauses, die das Gesetz schließlich angenommen hat, sondern trüge die Linke des Hauses (sehr gut!
Heiterkeit links); denn diese hätte den 8 72 ursprünglich war es ß 77 in der Form angenommen, wie er schließlich zum Gesetz erhoben wurde.
Nun, meine Herren, was mich und meine Freunde anlangt, so trifft nicht einmal zu, daß wir für jenen Paragraphen gestimmt haben; wir haben ausdrücklich dagegen gestimmt.
Aber es ist auch meines Erachtens die Thatsache, ob durch einen Theil der Mitglieder der äußersten Linken jener Paragraph diese Fassung bekommen hat oder nicht, ganz irrelevant zur Beurtheilung der Frage: wer trägt die eigentliche Verantwortung für das Gesetz
Die Verantwortung für das Gesetz tragen einmal diejenigen, die diesen ganzen unglückseligen Gesetzentwurf ausgedacht haben, die die erste Initiative dazu ergriffen haben, und dann diejenigen, die das schließlich mangelhaft zusammengezimmerte Gesetz angenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das waren in beiden Fällen Herr Paasche und seine (6) Freunde!
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, es ist eine Möglichkeit, die Verantwortung für das Gesetz abzulehnen, für Herrn Paasche gar nicht vorhanden.
Interessant ist mir aber, aus den Ausführungen des Herrn Paasche zu entnehmen, worin er denn nun den eigentlichen Schaden des Gesetzes sieht.
Er sagt: durch dieses Gesetz in dieser Fassung ist die innere Produktion in einer höchst ungesunden Weise gesteigert worden.
Nun, ich erinnere Sie an die Verhandlungen, die wir seinerzeit über dieses Gesetz gehabt Haben: wir haben damals immer wieder darauf hingewiesen, wie dieses Gesetz gerade dazu anreizen müsse, die innere Produktion zu steigern, wie es ferner die Konkurrenzländer, speziell Oesterreich und Frankreich, zu erhöhten Prämien anreizen müsse, wie dadurch auch in diesen Ländern eine künstliche Steigerung der Produktion herbeigeführt werden müsse, und wie schließlich der Gesammteffekt aller dieser Maßregeln nothwendigerweise zu einer Ueberfülle auf dem Weltmarkt und zu einem Preissturz führen müsse.
Das haben wir seinerzeit in mehrfachen Reden und sonstigen Darlegungen ausgeführt; ich speziell habe Herrn vr.
Paasche gegenüber stets diesen Gedanken in den Vordergrund geschoben und davor gewarnt, daß man nicht diesen falschen Weg betreten solle und nun stellt sich heraus, daß die Dinge genau so sich entwickelt haben, wie wir es voraussagten: es ist einmal durch dieses schlechte Gesetz im Jnlande eine Ueberproduktion eingetreten; es ist ferner eingetreten, daß sowohl Oesterreich wie auch Frankreich ihre Prämien erhöhten, und zwar noch in höherem Maße, als es Deutschland gethan hat; es ist endlich eingetreten, was wir ebenfalls vorhersagten, daß diese beiden Länder ohne eine Kontingentirung des Rübenanbaus ihre Prämienerhöhung vorgenommen haben; es (v) ist deswegen ganz naturgemäß auch der Endeffekt eingetreten, nämlich das starke Werfen der Preise auf dem Weltmarkt.
Unsere Gesetzgebung hat also genau erzielt, was sie vermeiden wollte: sie hat für die Zuckerindustrie schlechtere Preise geschaffen, als dieselben haben würde, wenn Sie diese Prämienerhöhung nicht eingeführt hätten.
Sie haben auf diese Weise den Beweis geliefert, daß Sie eine der thörichtsten gesetzgeberischen Maßnahmen vollzogen haben, die sich denken läßt, und daß Sie gerade denen am meisten geschadet haben, denen Sie helfen wollten, nämlich den Zuckerproduzenten.
Sie haben den Steuerzahler im Inland geschädigt, Sie haben den Produzenten im Inland geschädigt; der Einzige, der sich bei Ihnen bedanken kann, ist der Konsument des Auslandes.
Meine Herren, ich glaube, es hat selten eine Gesetzgebung gegeben, die sich so unmittelbar als Fehlschlag erwiesen hat, die bewiesen hat, wie wenig die Agrarier den Beruf dazu haben, auch nur diese spezifisch agrarischen Interessen rationell zu vertreten wenn ich absehe von dem Börsengesetz, das vielleicht noch schlechter ist, so ist in den letzten Jahren kein Gesetz gegeben, das so nach jeder Richtung hin als verfehlt sich erwiesen hat, wie dieses Zuckergesetz.
Ich kann deshalb wohl begreifen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Paasche den dringenden Wunsch hat, die Verantwortung für dieses Gesetz los zu werden; aber, sehr verehrter Herr Kollege, das gelingt Ihnen nicht!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur das Wort ergriffen, um den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche nach einer baldigen Aenderung des Gesetzes in Betreff der bewegReichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5076 (4) lichen Kontingentirung meinerseits entgegenzutreten.
Ich glaube, daß Sie dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche Unrecht thun, wenn Sie ihn verantwortlich machen für das Gesetz in seiner jetzigen Gestalt.
Das Gesetz ist in der Kommission vollständig umgewandelt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gesetz, wie es in die Kommission kam, und wie es, glaube ich, im ganzen den Wünschen des Herrn Abgeordneten Paasche entsprach, verfolgte die Tendenz, durch eine fssste Kontingentirung, durch eine möglichst wenig bewegliche Kontingentirung die Produktion einzuschränken.
Meine Herren, das Gesetz in dieser Fassung war für uns —ich meine: für einen großen Theil meiner Freunde aus dem Osten vollkommen unannehmbar; denn wenn das Gesetz so angenommen wäre, wie es hier eingebracht war, so wäre die weitere Entwicklung der Zuckerindustrie im Osten unmöglich gemacht worden, und wir hätten also dem Gesetz nicht zustimmen können.
In der Kommission ist, es gelungen, das Gesetz zu ändern und nach unserer Auffassung zu verbessern, indem statt des festen Kontingents ein bewegliches Kontingent eingeführt worden ist.
Meine Herren, das Gesetz ist hervorgegangen aus einem Kompromiß des Ostens und des Westens.
Ich bin der Ansicht, daß durch dieses Gesetz auch jetzt noch der Westen —ich verstehe unter dem „Westen ''die Gegenden mit einer alten Zuckerindustrie daß also auch jetzt noch die Zuckerindustrie im Westen dem Osten gegenüber bevorzugt wird.
Denn die ganz kleinen Fabriken im Westen haben ein ausnahmsweise hohes Kontingent; ferner trifft die Betriebssteuer den Osten höher als den Westen, weil der Osten größere Fabriken hat; und endlich drittens kommt die Zunahme des Kontingents im Osten erst nach drei Jahren zur Geltung.
Also, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß auch jetzt bei diesem Kompromiß der Westen noch besser gefahren ist als der Osten; aber ich gebe zu, (2) daß auch wir im Osten mit dem Gesetz, wie es jetzt ist, leben können, und deswegen haben auch die meisten von uns zugestimmt.
Wenn aber die Vertreter des Westens und zu diesen rechne ich auch den Herrn Dr. Paasche versuchen wollen, das Gesetz wieder rückwärts zu revidiren und die bewegliche.
Kontingentirung wiederum fest zu machen, dann kann ich nur im voraus erklären, daß diejenigen meiner Freunde, die auf meinem Standpunkt stehen, allen derartigen Versuchen auf das entschiedenste entgegentreten werden.
Das Gesetz ist nach vieler Mühe zu Stande gekommen; man mag es nun gut oder wenig gut finden, aber ich meine, zunächst müssen wir einmal ein paar Jahre mit ihm Erfahrungen sammeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Verzeihen Sie, meine Herren, daß ich noch einmal antworte.
Nachdem aber die Herren Abgeordneten Roesicke und vr.
Barth gerade mich persönlich als den hingestellt haben, der die Verantwortung für dieses Gesetz trage und nach ihrer Meinung für alle Zeiten tragen solle, und der sich jetzt bemühe, diese Verantwortung für dieses Gesetz los zu werden, muß ich Persönlich doch ein paar Worte antworten.
Es fällt mir gar nicht ein, eine Verantwortung dafür abzulehnen, daß das Zuckersteuergesetz in seiner ursprünglichen Form hier eingebracht und berathen worden ist, aber ich habe schon mehrmals erklärt und erkläre es noch einmal: für dieses Gesetz bin ich nur sehr beschränkt verantwortlich; und wenn der Herr Abgeordnete Roesicke sagt, ich sei der Vater des Gesetzes, und das Kind sei nicht so gerathen, wie ich es beabsichtigt hätte (Heiterkeit), und wollte nun erklären, ich wäre nicht der Vater, so möchte ich doch den schlechten Witz dagegen halten: es war nicht nur ein Vater, sondern es waren recht viele (0) Väter für dieses eine Kind.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann also nicht allein für das verantwortlich gemacht werden, was hier geleistet worden ist.
Das Gesetz würde das erkläre ich den Herren Abgeordneten Roesicke und Dr. Barth noch einmal so, wie es vorgelegt war, auch heute noch den weitaus größten Theil der Zuckerindustrie vollauf befriedigen.
Daß die Herren im Osten mit dem Gesetz jetzt zufrieden sind, beweist eben, daß entgegenstehende Interessen vorhanden sind Das Gesetz ist auf dem Wege des Kompromisses zu einer Gestalt gelangt, die nicht günstig ist für die west- und mitteldeutsche Industrie.
Ich habe hier einen Bericht aus einer Handelskammer, die gerade die Zuckerindustrie vertritt; da heißt es: Das neue Gesetz sollte in erster Linie Folgendes bezwecken: 1.
1 durch erhöhte Prämien sollte der deutsche Zucker gegenüber dem höher prämiirten Zucker des Auslands auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig bleiben; 2.
1 durch Einführung einer Kontingentirung sollte die sprungweise Erhöhung der Zuckerproduktion vermieden werden; 3.
1 die kleinen und mittleren Betriebe sollten durch Einführung einer staffelförmigen Betriebssteuer und durch eine Begünstigung bei der Kontingentirung gegenüber den großen Betrieben lebensfähig erhalten bleiben; 4.
1 der Bau neuer Fabriken sollte erschwert werden.
Man hoffte ferner, daß durch die Prämienerhöhung erlangt würde, daß das Ausland, mit Deutschland vereint, recht bald zu einer völligen Beseitigung der Prämien schreiten würde. '
M) Es heißt weiter ausdrücklich das schreiben Zuckerindustrien!
Sie brauchen also nicht so zu thun, als ob die Zuckerindustrien mich steinigen wollen also es heißt weiter: Alle diese Punkte, die klar und deutlich in der zuerst vom Abgeordneten Professor Dr. Paasche und später in der von der Regierung in wenig abgeänderter Form eingebrachten Vorlage ausgesprochen waren, sind vom Reichstag so abgeändert worden, daß fast durchweg das Gegentheil von dem erzielt ist, was beabsichtigt war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn ich diese Absicht gehabt habe, glaubt denn der Herr Abgeordnete vr.
Barth daran, daß ich dann in der Kommission, wo ich einen guten Theil der Arbeit mitgethan habe, nun alles daran setzen würde, um gerade das Gegentheil in das Gesetz hineinzubringen
Ich habe selbstverständlich für meine Interessen oder Absichten (Zurufe und Lachen links.)
Ja, meine Herren, dieses Gelächter bei dem Wort Interessen es ist ein Wort, das mir entfahren ist ich habe Ihnen schon einmal gesagt, daß ich mit der Zuckerindustrie rein gar nichts zu thun habe.
Ich habe Ihnen gesagt, daß ich seinerzeit für die Entwicklung der Industrie in Mecklenburg lebhaft eingetreten bin, und daß ich heute noch nur nominell an einer Aktienzuckerfabrik in Rostock betheiligt bin, wofür ich keinen Pfennig Zinsen bekomme, weil die Rüben von Landwirthen gebaut werden, denen auch die Dividende voll zufällt.
(Wiederholte Zurufe links.)
Meine Herren, das sind meine Interessen an der Zuckerindustne.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
5076 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
() Sie scheinen nicht verstehen zu können, daß man aus Ueberzeugung für eine gute Sache eintritt, auch wenn man keine materiellen Interessen dabei hat.
Ich werde Sie auch nicht ändern in Ihren Anschauungen.
Das ist ja das, was uns scheidet.
Sie haben eben einen ganz anderen Gesichtspunkt, von dem aus Sie die öffentlichen Interessen beurtheilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe damals, wie anerkannt wird, und wie Sie selbst anerkennen, anfangs etwas anderes gewollt.
Was daraus geworden ist, ist gegen meinen Widerspruch geworden.
Es ist in der Kommission ausdrücklich diese Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Roesicke, wie ich mich noch genau entsinne, im Plenum bekämpft und mit den richtigen Gründen bekämpft hat, gegen meinen Widerspruch mit Hilfe der Linken angenommen worden.
Ich habe damals darauf gedrungen, man möchte dafür sorgen, daß den Herren das Kontingent nicht vermindert würde, damit nicht ein Kampf um das Kontingent kommt.
Da ist vom Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden: „oh, nun sollen noch Monopole geschaffen werden, festgestellte Privilegien für die Einzelnen und dergleichen mehr ''(Heiterkeit), und da ist mit Ihrer Zustimmung der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig), den ich für den unglücklichsten in dem ganzen Gesetz halte, hineingekommen.
Nachher habe ich als Berichterstatter der Kommission für die Beschlüsse der Kommission eintreten müssen.
(Zuruf links.)
Ja, daß ich als Berichterstatter nicht gegen das auftreten kann, was von der Kommission schließlich beschlossen ist, ist doch wohl selbstverständlich.
(Zuruf links.)
Die Abstimmungen werden Sie wohl nicht kontroliren können, es sind nicht alle namentliche gewesen, und ob ich M) dafür gestimmt habe, weiß ich gar nicht.
Ich will auch ganz ehrlich gestehen (große Heiterkeit links), ich bin fest überzeugt, wenn ich Sie alle frage, wie Sie gestimmt haben, so ist es mir sehr zweifelhaft, ob die Herren, die hier im Plenum sitzen, alle genau wissen, für welche Paragraphen des Zuckersteuergesetzes sie gestimmt haben, für welche nicht.
Wahrscheinlich habe ich „ja ''gesagt (Heiterkeit), das leugne ich ja gar nicht, das ändert die Sache gar nicht; aber selbst wenn ich „ja ''gesagt habe, so habe ich erklärt, das Ganze ist ein Kompromißgesetz.
Ich glaube, es ist ganz überflüssig, Sie zu bekehren, daß ich die Verantwortung für die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes nicht trage, sondern die Mehrheit des Hauses, die schließlich den Kompromißantrag angenommen hat.
Wenn die Herren sich einbilden und ich glaube, Herr Roesicke scheint das unterstützen zu wollen —, daß dadurch meine und meiner Fraktion Stellung draußen im Lande, wo die Zuckerindustrie blüht, eine besonders schlechte werden würde, und daß Sie nun die Frucht dieser Unzufriedenheit ernten können, so, glaube ich, sind Sie bedeutend auf dem Holzwege.
Die Zuckerindustrie weiß ganz genau, wer ihre Interessen vertreten hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Gewiß, die berechtigten, wahren Interessen der Zuckerindustrie habe ich vertreten; und darauf bin ich heute noch stolz trotz Ihres Gelächters, und die Herren werden bei der Wahl ganz gewiß nicht von uns abfallen, weil Sie die Vaterschaft des Gesetzes, das in einzelnen Theilen des Deutschen Reichs Unzufriedenheit erregt hat, auf diejenigen ablenken wollen, die Ihnen bei den Wahlen unbequem werden können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Welchen thatsächlichen Werth diese postume Debatte über die Zuckersteuer haben soll, ist mir bis jetzt nicht ganz klar geworden, weil gar kein Abänderungsantrag vorliegt, sondern nur Kritik geübt wird.
Ich gebe mich auch der Hoffnung nicht hin, daß es einem Staat in der Welt gelingen wird, die Zuckerinteressenten voll zu befriedigen.
(Sehr richtig!)
Denn die Zuckerinteressenten sind in der ganzen Welt unzufrieden, und zwar unter den verschiedensten Gesetzgebungen, auch in Frankreich, wo ihnen die denkbar höchsten Zuckerprämien zugeführt werden, nach dem neuen Gesetzentwurf bis zu 50 Prozent des Werthes des Zuckers.
Ich gebe mich auch nicht der Hoffnung hin, daß man diejenigen befriedigen wird, die überhaupt jedes Eingreifen in die wirthschaftliche Entwicklung verurtheilen.
Aber es sind hier Bemerkungen gemacht worden, die ich im Interesse der verbündeten Regierungen nicht unbeachtet vorbeigehen lassen kann.
Herr von Staudy hat gesagt, er verwerfe die Kontingentirung und würde schlimmstenfalls noch immer vor dem jetzigen Gesetze vorgezogen haben die glatte einseitige Abschaffung aller Zuckerprämien (Zuruf rechts), ich komme darauf noch, Herr von Staudy!
er könne aber jetzt einen solchen Vorschlag nicht mehr machen, weil andere Staaten inzwischen ihre Prämien erhöhten.
Ich bin in der glücklichen Lage, Herrn von Staudy nachweisen zu können, daß er heute noch in derselben Lage ist in Bezug auf die glatte Abschaffung der Prämien, wie bei Erlaß des Zuckersteuergesetzes.
Denn in Frankreich ist bis heute der neue Zuckersteuer- (v) gesetzentwurf noch nicht Gesetz geworden, der französische Senat hat seine Genehmigung hierzu noch nicht ertheilt, und in Oesterreich ist die Erhöhung der Prämien nur auf ein Jahr erfolgt, und Oesterreich überlegt sich jetzt, ob es dieses Gesetz wiederholen soll.
Herr von Staudy würde also heute noch vollkommen in der Lage sein, einen Antrag im hohen Hause einzubringen auf glatte und sofortige Aufhebung der Zuckerprämien.
Erhält ein solcher Antrag die Majorität des hohen Hauses, dann kann man sich ja überlegen, ob man darauf eingeht, um den fortgesetzten Klagen ein Ende zu machen.
Die Kontingentirung wird dann selbstverständlich beseitigt.
Es lag mir daran, den Nachweis zu führen, daß, wer diese Absicht hat, auch heute noch in der Lage wäre, dieselbe auszuführen.
Ich muß es auch für einen eigenthümlichen Widerspruch halten, daß gerade von denjenigen Seiten, welche damals jede Beschränkung des Anbaus von Rüben perhorreszirten, weil, wie sie sagten, diese Kultur der einzige Hoffnungsanker für weite Kreise des landwirthschaftlichen Gewerbes sei, jetzt über Ueberproduktion geklagt wird.
Einen Weg kann man nur gehen: entweder man muß die Produktion sich reichlich ausbreiten lassen, und dann wird man allerdings auch in Kauf nehmen müssen, daß mit der Verstärkung der Produktion sinkende Preise verbunden sind, oder man muß die Produktion sehr energisch beschränken, etwa so energisch, wie die verbündeten Regierungen im Entwurf vorgeschlagen haben; dann muß man ferner auch in Kauf nehmen, daß neue Fabriken in dem bisherigen Tempo nicht gebaut werden können, und daß der Zuckerrübenbau überhaupt sich nicht so weiter ausdehnen kann, als das jetzt der Fall ist.
Aber es kann doch auch ein wirthschaftlicher Standpunkt eingenommen werden, daß man Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5077 (L-) sagt, es ist vielleicht im Interesse der Landwirthschaft besser, Massen zu bauen, aber dafür auch einen geringeren Preis zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat gesagt, andere Staaten wären diesen Weg nicht gegangen, sie hätten mit der Prämienerhöhung eine Kontingentirung nicht verbunden.
Das ist ein Irrthum: in Oesterreich ist zwar nicht das Quantum kontingentirt, welches prämiirt wird, aber die Summe, welche zur Prämiirung verwenden wird; das ist eine viel schärfere und für die Zuckerindustrie viel lästigere Kontingentirung, als wir sie in Deutschland haben.
Schließlich hat mau in der Presse und auch heute versucht, die sinkenden Preise mit dem Zuckersteuergesetz in Verbindung zu bringen.
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß die sinkenden Zuckerpreise in irgend welchem Zusammenhang mit dein deutschen Zuckersteuergesetz stehen.
Im Gegentheil, die Grundlage unserer Ausführungen in den Motiven des Zuckersteuergesetzes und bei der Vertheidigung in der Kommission und im hohen Hause war die, daß die Verhältnisse des gesammten Zuckermarkts darauf hinwirkten, daß er durch die Ueberproduktion überschwemmt und gedrückt werden müßte.
Wir haben die Ueberproduktion in Oesterreich, wir haben sie in Rußland, wir haben sie in Schweden, einem Lande, wohin wir bisher einen sehr erheblichen Export hatten, und wohin wir jetzt fast jeden Export verloren haben.
Weil die verbündeten Regierungen sich sagten, die Preise müssen sinken, die hohen Preise können nicht bleiben, haben wir Ihnen auf Anregung des hohen Hauses dieses Gesetz mit der Kontingentirung und einer erhöhten Prämie vorgeschlagen, um so noch einigermaßen das Zuckergewerbe als ein gewinnbringendes zu erhalten.
Wären die Verbündeten Regierungen von der Ansicht ausgegangen, daß die höheren Preise bestehen bleiben würden, die vor Erlaß (G des Gesetzes bestanden, dann wäre es uns nicht eingefallen, Ihnen ein neues Zuckersteuergesetz zu bringen.
Es wäre doch auch wirklich eine Thorheit gewesen, wenn man hätte annehmen können, die Zuckerpreise würden auf 24 oder 25 Mark bleiben, dann ein neues Zuckersteuergesetz einzubringen.
Meine Herren, es würde mich das zu weit führen, ich könnte Ihnen aber den Nachweis erbringen, wie an die Verhandlungen, welche wir vor Erlaß des Zuckersteuergesetzes gehabt haben, und an die einzelnen Phasen der Entwicklung des Gesetzes sich die Spekulation geradezu angeschlossen hat, und wie, sobald die Vorlage Gesetzeskraft erlangt hatte, sofort die Preise wieder fielen, weil die Hoffnungen, welche sich die Spekulation aus die Gestaltung des Gesetzes gemacht hatte, nicht ganz erfüllt wurden.
Ich gestatte mir, Ihnen einen, ich glaube, unparteiischen Zeugen dafür anzuführen, daß das Zuckersteuergesetz in keinem Zusammenhang mit den sinkenden Preisen steht.
In dem Bericht der Hamburger Handelskammer für das Jahr 1896 heißt es von dem Zuckersteuergesetz: Vielmehr trat gleich nach seinem Erlaß ein starker Preisrückgang ein, der freilich nicht ihm, sondern dem durch das Gesetz nur hinausgeschobenen Zusammenbruch der umfangreichen Spekulation zuzuschreiben ist, die sich theils auf Grund der kubanischen Verhältnisse, theils auf Grund der an das Gesetz geknüpften Hoffnungen entwickelt hatte.
(Hört!
hört!)
Vielfach wird jedoch dem Gesetz die Schuld beigemessen, sodaß bei der Industrie auch das Vertrauen in seine künftige Wirkung erschüttert erscheint.
Meine Herren, es scheint mir in der That ein großer Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
139597.
Fehler zu sein, daß jetzt das Gesetz auch von Freunden (0) der Zuckerindustrie fortgesetzt einer derartigen abfälligen Kritik unterzogen wird, weil wir nicht die hohen Preise haben, die für die Herren erwünscht wären, und die sie vielleicht irrtümlicherweise erhofft haben.
Ich habe bei der Vertheidigung des Gesetzes ausgeführt, wir können froh sein, wenn wir mit Hilfe der Prämie Preise haben, die einigermaßen die Zuckerindustrie existenzfähig erhalten.
Und daß die Ansichten über das, was für die Zuckerindustrie nothwendig ist zu ihrer Existenz, sehr verschieden sind, ersehen Sie doch daraus, daß fortgesetzt neue Fabriken gegründet werden.
Es muß doch in weiten Kreisen die Ansicht herrschen, daß bei den gegenwärtigen Preisen die Zuckerfabrikation noch einigen Gewinn abwirft.
Ich habe hier auch noch einen englischen Bericht über den Zuckermarkt des Jahres 1896 vor mir.
Dort wird ebenso wie in dem Bericht der Hamburger Handelskammer behauptet, daß nicht das deutsche Zuckergesetz an dem Fallen der Zuckerpreise schuld ist, sondern die ungeheure Spekulation, die sich vorher entwickelt hatte, zum Theil gestützt auf falsches Kalkül über die Einwirkungen der kubanischen Verhältnisse, daß diese Spekulation die Hausse nicht mehr halten konnte und schließlich naturgemäß zusammenbrach.
In Folge dessen sind jetzt wieder die Zuckerpreise eingetreten, die der wirklichen Produktion entsprechen.
Wer höhere Zuckerpreise will, der kann nur den einen Weg gehen: noch schwerere gesetzliche Einschränkung der Produktion; wer aber der Ansicht ist, die Produktion dürfen wir nicht zu sehr einschränken, Landestheile, die sich davon Gewinn versprechen, können wir nicht zwingen, ihre Zuckerproduktion einzuschränken oder die Zuckerproduktion bei sich neu einzuführen, der muß sich auch gefallen lassen, daß er mit niedrigeren Preisen vorlieb nehmen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
1 (v) Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin etwas verwundert darüber, aus den Worten des Herrn Schatzsekretärs eben zu erfahren, daß er auf einem ganz anderen Standpunkt steht als der Herr Abgeordnete Paasche in Bezug auf die Beurtheilung der Wirkungen des Gesetzes.
Herr Abgeordneter Dr. Paasche hat vorhin ein großes Klagelied angestimmt, daß die schädliche Wirkung des Gesetzes gerade darin bestände, daß die Preise auf dem Weltmarkt künstlich gedrückt würden; er Hai alle seine Klagen an diesen Punkt angeknüpft, und so selten ich Gelegenheit habe, mit Herrn Abgeordneten Paasche zusammenzustimmen, in diesem Punkt stimme ich mit ihm überein.
Die Sache wird, wie ich glaube, vom Herrn Schatzsekretär nicht richtig aufgefaßt, wenn er meint, es lasse sich überhaupt kein Kausalzusammenhang zwischen dem Zustandekommen dieses Gesetzes und den sinkenden Preisen auf dem Weltmarkt nachweisen.
Er hat sich dabei in erster Linie gestützt auf eine Bemerkung in dem Handelskammerbericht der Handelskammer von Hamburg.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, war der eigentliche Gedanke in der zitirten Bemerkung der, daß die Spekulation, die sich im Anschluß an dieses Gesetz entwickelt habe, in letzter Linie die Ursache für das Sinken der Preise sei.
Ja, meine Herren, das steht aber nicht in Gegensatz mit dem Vorwurf, den wir dem Gesetz machen.
Wenn ein derartiges Gesetz erlassen wird, ja schon wenn der Entwurf in Berathung genommen wird, dann entwickelt sich naturgemäß sofort eine Spekulation, und der vorsichtige Gesetzgeber muß darauf Rücksicht nehmen.
Nun, meine Herren, liegt die Sache aber doch so, daß die ganze Natur dieses Gesetzes darauf hindrängte, eine Ueberproduktion herbeizuführen.
Die Steigerung der Exportprämien mußte an und für sich einen Anreiz bilden zur Entwicklung der Produktion.
Diese Produktion ist, 702 5078 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
(4) wie der Herr Staatssekretär selbst zugestanden hat, durch eine tief herabgehende Kontingentziffer nicht verhindert worden, sondern das Kontingent wurde so stark erweitert, daß die ursprünglich von den verbündeten Regierungen ins Auge gefaßte Wirkung des Kontingents, nämlich die Einschränkung der inländischen Produktion, gar nicht eintrat.
Also die Ueberproduktionswirkung, die die Folge der Erhöhung der Prämien war, trat ein.
Die Wirkung, die man dem Kontingent ursprünglich zuwies, nämlich die Produktion einzuschränken, trat aber nicht ein, weil das Kontingent zu hoch war.
Das waren die Wirkungen für die inländische deutsche Produktion.
Und wie stand nun die Sache mit der Produktion von Oesterreich und mit der Produktion von Frankreich
In demselben Augenblick, wo hier das Gesetz durchging, ging auch die Agitation in Oesterreich los und ging die Agitation in Frankreich los, und jeder konnte sich sagen: der französische Gesetzgeber und der österreichische Gesetzgeber werden wahrscheinlich auch nicht besonnener sein als der deutsche Gesetzgeber; sie werden sich auch von den Interessenten drängen lassen und ein ebenso schlechtes Gesetz machen.
Die Erhöhung der Prämien in Oesterreich und in Frankreich aber erfolgte, ohne daß man dabei eine Kontingentirung des Anbaues denn darauf kommt es an zu gleicher Zeit herbeiführte; das mußte wieder darauf hinwirken, die Produktion in jenen Ländern zu steigern.
Nun, meine Herren, wenn in den drei Hauptproduktionsländern Europas, in Deutschland, in Frankreich und in Oesterreich, eine Gesetzgebung in Thätigkeit tritt, die eine künstliche Steigerung der Produktion herbeiführt, und wenn gleichzeitig durch eine Erhöhung der Steuerlast für die inländischen Zuckerkonsumenten dieser Länder eine relative Einschränkung des Konsums zu befürchten stand, so liegt es doch in der Natur der Dinge, daß der schließ (L) liche Effekt sich auch im Preise ausdrücken mußte, und zwar in einem sinkenden Preise auf dem Weltmarkt.
Es ist also genau dasjenige eingetreten, was man nach der Natur der Dinge voraussehen mußte.
Wir machen den verbündeten Regiemngen und der Mehrheit des Reichstags den'Vorwurf, daß sie diese naturgemäße Wirkung nicht eingesehen haben, und auf diese Weise geradezu diejenigen geschädigt haben, welche sie an sich schützen und fördern wollten, nämlich die Zuckerproduzenten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Paasche vorhin gemeint, wir hätten diese Diskussion hier gegen ihn inszenirt, um ihn auf diese Weise gewissermaßen aus der Gunst der Zuckerinteressenten hinauszumanövriren.
Nein, Herr Abgeordneter Paasche, das wissen wir recht gut, daß wir Sie aus der Gunst der Zuckerinteressenten nicht hinausbringen können.
Es liegt uns auch ganz fern, nach dieser Richtung irgend einen Versuch machen zu wollen.
Sie haben ja vorhin selbst erklärt, die Zuckerintereffenten wüßten ganz genau, wer die Zuckerinteressen vertrete; und das haben Sie speziell mit Bezug aus sich und Ihre Freunde gesagt.
Wir haben von vornherein einen ganz anderen Standpunkt eingenommen: wir wollen eben keine Spezialinteressen vertreten (sehr richtig!
links), wir wollen die allgemeinen Interessen vertreten.
Und hier tritt nun der Fall ein, daß diejenigen, welche die speziellen Interessen der Zuckerindustrie vertreten wollten, trotzdem nicht im Stande gewesen sind, zu Gunsten dieser Interessenten etwas förderliches zu thun, sondern daß sie gerade den falschen Weg beschritten haben und gegen-die Interessen derjenigen, die sie schützen wollten, gehandelt haben.
Hier liegt also ein ganz eklatanter Fall vor, wie verfehlt auch vom einseitigen Intereffenstandpunkt aus wenn ich mich so ausdrücken darf diese Sonderinteressenpolitik ist, und wie viel besser es ist, wenn man sich auf den Stand- (6) Punkt der allgemeinen Interessen stellt, wie wir es gethan haben, und wie er sich auch hier speziell für die Interessen der Zuckerindustrie als der bei weitem vortheilhaftere Weg herausgestellt hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Barth erwidern, daß meines Erachtens und nach der Ansicht meiner politischen Freunde derjenige die allgemeinen Interessen vertritt, welcher dafür sorgt, daß ein so bedeutendes Gewerbe, wie es bei uns die Rübenzuckerindustrie und der Rübenbau ist, noch existiren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth auch sagen, daß ich zwar theoretisch kein Freund der Exportprämien bin ich habe das oft genug gesagt —, aber eine Exportprämie ist durchaus berechtigt, solange eine so hohe Konsumsteuer auf einem Gegenstände liegt, wie es beim Zucker der Fall ist.
Ich habe mich aber nicht zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth zu antworten, sondern um ein Mißverständniß aufzuklären, welches zwischen dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky und mir noch obwaltet.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky sagte, ich hätte beantragt, die Zuckerexportprämie, wie sie im vorigen Jahre existirte, aufzuheben, ebenso könnte ich ja jetzt noch die Aufhebung der Exportprämie beantragen.
Ich habe daraus dem verehrten Herrn Staatssekretär zu erwidern, daß ich auch im vorigen Jahre die Aufhebung der Exportprämie nicht beantragt habe.
Ich habe mich sehr gehütet, das zu thun.
Ich habe nur hier im Hause ausgeführt, daß, ehe ich das Gesetz annähme, welches vorgelegt war, das mir in allen seinen Grundprinzipien unsymphatisch war, ich lieber auf M) die damalige Exportprämie verzichten würde.
Nun erinnere ich Sie daran, daß im vorigen Jahre, als wir über das Zuckergesetz debattirten, der Zucker einen guten Preis hatte, ungefähr 12 Mark pro Doppelzentner, ja sogar noch darüber.
Wie gesagt, jetzt könnte ich mich für eine einseitige Aufhebung der deutschen Exportprämie nicht aussprechen, weil inzwischen der Zucker so weit gefallen ist, unter 9 Mark frei Hamburg.
Ich glaube, das ist ganz verständlich, daß der Zustand ein ganz verschiedener ist, im Preise des Zuckers, wie auch in der Exportprämie.
Die Exportprämie betrug damals 62 Vz Pfennig, jetzt 1, 25 Mark pro Doppelzentner.
Ich habe allerdings auch, wie ich nicht leugne, die Ansicht ausgesprochen, daß die deutsche Gesetzgebung, wie die unserer Konkurrenzländer, daran schuld sei, daß der Zucker so gefallen ist, und ich bleibe bei dieser Ansicht stehen.
Meine Herren, wenn ein Land wie Deutschland gezwungen ist, mit einem Artikel in einem ungefähren Werthe von 200 Millionen auf den Weltmarkt zu gehen ich glaube, die Summe stimmt annähernd —, wenn wir auf diesen Gegenstand dann Exportprämien legen oder sie erhöhen, so ist die naturgemäße Folge, daß der Weltmarktpreis diese Exportprämie diskontirt, und was wir uns einbilden mehr zu bekommen, verlieren wir auf dem Weltmarkt.
Aber nicht nur wir allein haben den Weltmarkt in dieser Weise beeinflußt.
Kaum hatten wir das Gesetz beschlossen, so hieß es, daß Frankreich und Oesterreich ihre Exportprämien erhöhen würden, und das macht naturgemäß auch Eindruck.
In Oesterreich ist es geschehen, wenn auch einstweilen nur für kurze Zeit; in Frankreich sollte es auch geschehen.
Daß die Sache sich dort verzögert hat, wissen wir alle; daß aber diese Umstände auf den Weltmarkt einwirken mußten, ist, glaube ich, nicht zu bestreiten.
Und vor allen Dingen mußte schon die deutsche Exportprämie Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5079 M einwirken.
Wenn eine Ueberproduktion in einem Artikel existirt, der auf den Weltmarkt geht, und man legt Exportprämien darauf, daß das nicht ohne Einfluß bleiben kann für den Preis auf dem Weltmarkt, ist, glaube ich, so klar wie etwas.
Nun bestärkt mich in meiner Behauptung obgleich ich anerkennen will, daß wichtige Gegengründe vorhanden find der Umstand, daß gleich nach dem Erlaß unseres Gesetzes der Zucker so erheblich gefallen ist.
Einen stringenten Beweis kann ich hier nicht führen.
Ich erkenne, wie gesagt, an, daß gewichtige entgegenstehende Aeußerungen vorliegen; aber eigenthümlich war jedenfalls das Zusammentreffen, daß, sobald das Gesetz hier definitiv beschlossen war und die Maßnahmen der Konkurrenzländer in Aussicht standen, der Zucker so tief fiel.
Ich will im übrigen nur noch wenige Worte aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs beleuchten.
Der Herr Staatssekretär meint, man müsse die Chancen der Zuckerindustrie so schlecht nicht ansehen, weil immer noch neue Zuckerfabriken gebaut werden.
Ja, da habe ich den Herrn Staatssekretär nur auf die wirthschaftliche Lage aufmerksam zu machen.
Es ist zum Theil wirklich Verzweiflung, wenn die Leute sich auf den Rübenbau werfen.
Was sollen sie denn machen
Bei diesen Getreidepreisen ist nun einmal absolut nicht zu bestehen.
Auch andere Produkte fallen im Preise.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, sich durch Einfordern von Berichten ferner davon zu überzeugen, daß ein Theil der Grundbesitzer, der nicht Aktionäre von Zuckerfabriken ist, sich jetzt zusammenthut zu eigenen Zuckerfabriken, weil er das habe ich vorausgesagt von den Zuckerfabriken beseitigt ist oder zu werden fürchtet mit seinem Rübenbau.
Wenn von Seiten der Reichsregierung Bericht erfordert wird, wird sich das bestätigt finden.
Und dann nur noch ein Gesichtspunkt!
Der Herr (2) Staatssekretär meinte, es sei eine Gesundung des Zuckermarkts nur zu erwarten durch eine ganz scharfe Einschränkung der Produktion.
Ja, da fehlt aber ein Wort: durch eine ganz scharfe internationale Einschränkung!
Wenn das der Herr Staatssekretär meinte, da stimme ich ihm vollkommen bei; aber eine einseitige Einschränkung für Deutschland halte ich für völlig wirkungslos und im eigenen wirthschastlichen Interesse für unrichtig.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
3 ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche hat in seiner Rede ausdrücklich anerkannt, daß ich bei der zweiten Berathung über das Zuckersteuergesetz gegen Z 77 bezw.
72 gesprochen habe; er hat aber hinzugefügt, daß die linke Seite des Hauses für den Paragraphen gestimmt habe, um das Gesetz damit zu verschlechtern.
Das trifft für mich jedenfalls nicht zu, da ich gewohnt bin, so zu stimmen, wie ich spreche; das Gegentheil überlasse ich Anderen.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche gemeint, der Herr Abgeordnete Barth uud ich wollten ihn und seine Freunde aus der Gunst der Zuckerinteressenten verdrängen, wir wollten sie diskreditiren.
Meine Herren, das ist mir gar nicht eingefallen; ich habe nur die thatsächlichen Verhältnisse festgestellt, und es lag mir daran, insbesondere den Wählern in meinem Wahlkreise nachzuweisen, daß ich ihre Interessen nicht verletzt habe, indem ich einen anderen Standpunkt einnahm als der Herr Abgeordnete Paasche.
Alsdann hat der Herr Schatzsekretär Graf von Posadowsky gesagt, ich hätte hervorgehoben, daß andere Staaten den Weg nicht gegangen seien, den wir gegangen sind, indem man zwar Prämien eingeführt, aber die Produktion nicht kontingentirt habe.
Nein, meine Herren, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe auch gar keine Ver- (0) anlassung gehabt, auf Einzelheiten in Bezug auf dieses Gesetz einzugehen.
Nach meiner Meinung stellt das ganze Gesetz ein so großes Fiasko dar, daß es sich gar nicht verlohnt, im einzelnen noch darauf einzugehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Letzte war nicht mehr persönlich.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich hatte nur zu einer persönlichen Bemerkung um das Wort gebeten, um dem Herrn Kollegen Roesicke gegenüber zu erklären, daß er vollständig im Irrthum ist, wenn er meint, ich hätte gesagt, ich erkenne an, daß er gegen den Z 72 gesprochen hätte, aber er habe dann dafür gestimmt.
Soviel ich mich entsinne und ich glaube mich dieser Stelle genau zu erinnern —, habe ich vorhin gesagt, daß in der Kommission die Mitglieder der Linken diesem Vorschlag der Rechten zum Sieg verholfen hätten; ich habe aber keineswegs gesagt, daß für diesen § 72 die Linke hier im Hause gestimmt hätte.
Sodann möchte ich dem Herrn Kollegen Barth gegenüber bemerken, daß, wenn ich gesagt habe, wir hätten die Interessen der Zuckerindustrie vertreten, das wohl selbstverständlich ist und ich habe das bei allen meinen Ausführungen auch heute noch betont —, daß, wenn wir die Interessen der Zuckerindustrie und den Rübenbau in der Land wirthschaft vertreten, wir keine Sonderiuteressen vertreten wollten, sondern das gethan haben in der festen Ueberzeugung, daß wir dem gesammten Wohlstand des deutschen Volks keinen schwereren Schaden zufügen könnten, als wenn wir eine so große Industrie wie die Zuckerindustrie ruiniren wollten.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
3 der Einnahmen, Zuckersteuer betreffend, annehmen wollen, sich von (v) den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist angenommen.
Tit.
4, Salzsteuer.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich darf deshalb Tit.
4 als angenommen konstatiren.
Zu Tit.
5, Branntweinsteuer, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte bei der Branntweinsteuer Ihre Aufmerksamkeit noch auf Einzelheiten lenken, von denen ich glaube, daß sie der allgemeinen Zustimmung begegnen werden.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß wir bei dem neuen Branntweinsteuergesetz eine besondere Brennsteuer eingeführt haben, die den ausdrücklichen Zweck hatte, ans den Erträgen dieser Steuer, welche die Brennereien selbst aufbringen, den Absatz des Spiritus nach außen und auch nach dem Jnlande möglichst zu steigern.
In erster Linie wurde eine Exportprämie eingeführt, um den (Überschuß an Spiritus über die Grenzen des Landes hinauszuschaffen.
Das ist geschehen; es wurde aber in der Kommission und im Plenum des Hauses weiter beschlossen, daß die Ueberschüffe der Brennsteuer auch verwendet werden sollten zur Unterstützung der Essigfabrikation, und daß ihnen möglichst, soweit die Mittel reichen, 6 Mark pro Hektoliter gezahlt werden sollten.
Ich darf konstatiren, daß auch da die Reichsregierung vollauf den Wünschen der Interessenten entgegengekommen ist, aber mit den Beträgen, die an die Essigfabrikanten herausgezahlt worden ind, noch nicht den ganzen Betrag der Brennsteuer beanprucht hat.
Es ist dann der Wunsch ausgesprochen worden, man möchte diese Brennsteuer auch verwenden zur Begünstigung des inländischen Verbrauchs von denaturirtem Spiritus.
Da möchte ich die Herren darauf aufmerksam 702 5080 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
() machen: durch eine Verordnung, die am 1.
November des letzten Jahres in Kraft getreten ist, hat man denen, die denaturirten Spiritus verbrauchen, eine Exportprämie von 1, 50 Mark zugestanden, und bisher hat sich auch durch diese Zuwendung noch nicht der gesammte Betrag der Brennsteuer aufbrauchen lassen.
Es sind bis zum 31.
Januar 1897 immer noch 1 196 529 Mark aus der Brennsteuer disponibel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist neuerdings Ihnen allen bekannt, daß das Bestreben, den Spiritus zu Beleuchtungszwecken zu verwenden, in immer weiter gehendem Maße zur Durchführung gekommen ist.
Es sind Versuche angestellt worden, Spiritusglühlampen zu konstruiren, die im Stande wären, an Stelle des Petroleums den deutschen Spiritus als Brennstoff zu verwerthen.
Da ist nun neuerdings ich berichte das nicht als Berichterstatter; aber ich glaube, es hat Interesse für das Haus- (Hört!
hört!
links.)
Ich will ja keine finanziellen Resultate daran knüpfen; ich glaube aber, daß bei Gelegenheit der Etatsberathung über Spiritussteuer es werthvoll ist, solche volkswirthschaftliche Gesichtspunkte hervorzuheben.
(Zuruf links.)
Ich glaube, Herr Abgeordneter, Sie werden mit meinen Ausführungen vollauf einverstanden sein.
(Zuruf links.)
Ich habe als Berichterstatter zu sagen, daß ich zu diesem Titel weiter nichts zu bemerken hätte, daß der Titel unverändert bewilligt werden soll, und wenn die Herren das wünschen, erkläre ich ausdrücklich, daß ich bis zu diesem Punkt als Berichterstatter gesprochen habe und von da ab meine persönliche Meinung noch hinzufüge.
Also der Herr Abgeordnete Richter möge gütigst, wenn es ihm paßt, zuhören und das, was ich nicht als Berichtig) erstatter, sondern als Person sage, noch mit anhören.
Ich glaube, es ist von allgemeinem Interesse, und deshalb glaube ich, berechtigt zu sein, es vorzutragen.
Es sind neuerdings Spirituslampen konstruirt worden und ich glaube, ich bin einer der wenigen, dem sie zugänglich geworden sind Lanipen, die ohne allen Glühstrumpf brennen durch den Zusatz eines Materials, das den Spiritus zum Leuchten bringt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner doch bemerken, daß er das Wort als Berichterstatter hat und nur als Berichterstatter sprechen darf.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pansche.
(Heiterkeit.)
Dr. Pansche, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir doch zutrauen, daß ich dieses Kunststück hätte leicht machen können.
Ich wußte, daß sich kein Mensch zum Wort gemeldet Hatte, und deshalb glaubte ich, niemand Unrecht zu thun, wenn ich sofort meine persönlichen Wünsche aussprach.
Jetzt habe ich also als Abgeordneter das Wort und wiederhole: es ist eine Spirituslampe konstruirt, die ohne allen Glühstrumpf brennt.
Meines Erachtens ist das von der allergrößten volkswirthschaftlichen Bedeutung insofern, als dadurch eine Lampe hergestellt wird, die als Lampe des armen Mannes, ebenso billig wie die Petroleumlampe denn sie braucht kaum eine Veränderung des Dochts und des Brenners eine Lampe, die hell leuchtet und ohne allen Geruch, ohne Explosionsgefahr brennt.
Der Erfinder, den ich nennen will, ist der Ingenieur Hempel, dem es leider nicht möglich zu sein scheint, ein Patent darauf zu bekommen, der aber trotz alledem den Ruhm für sich in Anspruch nehmen darf, diese Erfindung zuerst gemacht zu haben.
Diese Erfindung ist so bedeutsam, daß die verbündeten Regierungen wohl erwägen sollten, -ob sie nicht eventuell (0) mit Mitteln, die Ihnen zur Verfügung stehen, diese für die gesammte Spiritusindustrie und den Absatz dieses wichtigen Nebengewerbes hochwichtige Erfindung nach Möglichkeit unterstützen könnten; denn ich wiederhole: jede Spiritus glüh lampe hat, wie auch seinerzeit von sozialistischer Seite ausgeführt ist, den Nachtheil, daß sie nicht als Lampe des armen Mannes dienen kann; sie ist zu theuer, zu zerbrechlich.
Diese Lampe aber, die wie jede Petroleumlampe hell brennt, ohne allen Geruch ich bin bereit, und der Erfinder ist bereit, sie dem Reichstag demnächst vorzuführen ist meines Erachtens dadurch von der allergrößten Bedeutung, daß wir dadurch im Stande sein werden, unserem Nebengewerbe, der Spiritusindustrie, das bisher stark bedrängt und eingeschränkt ist, in einer Weise entgegenzukommen, daß dadurch ein gut Theil der landwirthschaftlichen Nothlage beseitigt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
—Dafür hat Herr Richter natürlich gar kein Verständniß.
Aber es wäre von allergrößter Bedeutung für die Landwirthschaft, auf diese Weise Absatz für ein Produkt zu schaffen, eine Ausdehnung des Kartoffelbaues und die Benutzung von tausenden fleißiger Arbeitskräfte auf dem Lande zu ermöglichen; und das wäre im allgemeinsten Interesse und nicht nur im Interesse der Spiritusindustrie.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe überhaupt keine Silbe geäußert, auch keinen Zwischenruf.
Sie sind so aufgeregt, daß Sie gar nicht mehr wissen, was in Ihrer Umgebung vorgeht.
(Große Heiterkeit links.)
Daraus schließt der Herr Redner der Herr Referent (v) in diesem Falle —, daß ich kein Interesse für diese Sache hätte.
Ich habe ein sehr hohes Interesse, und ich weiß noch viel mehr als Sie: ich weiß sogar, daß im Staatsministerium bei besonders feierlichen Sitzungen mit dieser Spirituslampe beleuchtet wird.
(Große Heiterkeit links.)
Das ist in den Protokollen der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses feierlich festgestellt worden.
Also besondere Reklame für die Sache ist gar nicht mehr nöthig; die ist schon anderweit besorgt.
(Heiterkeit links.)
Aber auf eins möchte ich aufmerksam machen.
Die Spiritusinteressenten gehen jetzt darauf aus, Staatszuschuß zu erhalten, um ihre Lampen mit dem Petroleum konkurrenzfähig zu machen.
Also nicht nur, daß die entsprechende Einnahme aus dem Petroleumzoll verloren geht, soll ein Theil der Branntweinsteuer benutzt werden, um künstlich diesen!
Spirituslicht einen billigen Preis zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine ganz neue Art von Liebesgabe.
(Zuruf rechts.)
—Herr von Kardorff bestätigt mit seiuem „sehr richtig '', daß in der That die Versuche in der Richtung gehen.
Herr Dr. Paasche hat es ja nicht angeführt, hat aber gesagt, die Bemühungen der Interessenten verdienen jede Unterstützung.
Um nun die Auslegung zu verhindern, als ob etwa in dieser Beziehung eine einstimmige Begünstigung solcher Pläne hier vorhanden sei, halte ich mich für verpflichtet, extra dagegen Verwahrung einzulegen, daß diese Agitation von Seiten der Regierung eine Begünstigung erfahre.
N Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5081 M von Kardorff, Abgeordneter: Es ist ja ganz selbstverständlich, daß, wenn es sich um irgend etwas handelt, was der Landwirthschast von Nutzen sein kann, man den Herrn Abgeordneten Richter als heftigen Gegner findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt in seiner ganzen Stellung und Parteirichtung.
Als von der Spirituslampe kürzlich in einem liberalen Blatt hier gesprochen wurde, wurde auch das alles angeführt: sie wäre sehr unpraktisch, es gehörte ein Glühstrumpf dazu, folglich wäre sie nicht die Lampe des armen Mannes.
Das ist nun durch die neue Erfindung gehoben; aber da sagt nun die Zeitung weiter: außerdem verbreitet bekanntlich denaturirter Spiritus beim Brennen einen sehr unangenehmen Geruch, in Folge dessen muß jeder gewarnt werden, eine solche Lampe zu brennen.
Das ist die Art und Weise, wie die liberale Presse sich bemüht, die Landwirthschaft auf jede Weise zu schädigen.
Ich habe selbst Spirituslampen im Gange; ich brenne seit Jahren drei solcher Lampen permanent in meinem Hause, weiß also sehr gut Bescheid und kann versichern, daß die Lampe sich dadurch auszeichnet, erstens daß sie nicht riecht und niemals blakt Petroleum riecht bekanntlich immer und blakt leicht —, daß sie zweitens sehr viel weniger feuergefährlich ist als die Petroleumlampe.
Ist nun jetzt eine Erfindung gemacht, die es ermöglicht, die Spirituslampe ohne Glühstrumpf zu brennen, eine Erfindung, die ich noch nicht gesehen habe, so würde das ein enormer Fortschritt sein, der den ärmsten Gegenden unseres Vaterlandes zu gute kommt, nämlich den Gegenden, die auf Kartoffelbau angewiesen sind; denn daun würde unsere Spiritusindustrie sich wieder zu der Blüte entwickeln, die sie ehemals durch den hohen Export hatte.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Richter andeutete, wir gingen darauf aus, etwa eine Prämie darauf zu geben aus Staatsmitteln, um den Gebrauch dieses Brenn (v) spiritus weiteren Kreisen zugänglich zu machen, so verstehe ich nicht, wie er etwas dagegen haben kann.
Wenn die Spiritusbrennerei durch eine Zuschlagsteuer selbst dies aufbringt, und sie thut das doch jetzt, sie bringt die Exportprämien auf, so finde ich darin nichts abnormes; Herr Richter natürlich, weil es der Landwirthschast zu gute kommt, da will er es nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich will bloß Herrn Richter gegenüber koustatiren, daß er nicht aufgepaßt hat auf das, was ich gesagt habe; denn daß im Staatsministerium bei besonders festlichen Gelegenheiten Spiritusglühlampen brennen, ist eine bekannte Thatsache.
Ich glaube aber koustatiren zu müssen, daß er nicht mehr weiß als ich in diesen Dingen, wenn ich behauptet habe, daß jetzt eine Lampe erfunden ist, die ohne Glühstrumpf brennt und die Lampe des armen Mannes werden könnte, weil sie alle Schäden der Spiritusglühstrumpflampe nicht besitzt.
Also es ist das eine wesentliche Erfindung, die ihm noch nicht bekannt gewesen ist, und die wohl werth ist, daß man sie in diesem hohen Hause zur Sprache bringt.
Ich habe das besonders auch deswegen gethan, weil dieser Ingenieur Hempel bisher vergeblich versucht hat, ein Patent darauf zu nehmen; es ist auch sehr zweifelhaft, ob ihm ein Patent gegeben wird, und ich fürchte, daß man ihm, der diese hochwichtige Erfindung gemacht hat, von anderer Seite den Nutzen dieser Erfindung wegschnappen wird.
Konsequenzen, die auf finanziellem Gebiet liegen, habe ich gar nicht daran geknüpft.
Ich habe nur gesagt: schon jetzt, seit dem 1.
Oktober 1896, werden für denaturirten Spiritus, der im Jnlande verbraucht wird, 1, 50 Mark aus den Zuschlägen der Brennsteuer gegeben.
Es sind bisher noch, wie ich gesagt, etwas über 1 Million Ueberschüsse aus den bisherigen Brennsteuererträgen vor- (0) Handen, und ich glaube, es ist der Wunsch nicht unberechtigt, wenn ich sage: für diesen wichtigen Zweck, eine billige Spirituslampe zu bekommen, könnte man zum mindesten diese Mittel zur Verfügung stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich hätte mich gar nicht zu der Sache geäußert, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Paasche mich provozirt hätte durch eine ganz besondere persönliche Anrede, mich zur Sache selbst zu äußern.
Wie im einzelnen das Licht beschaffen ist, kann uns hier nicht interessiren.
(Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, wir machen doch hier nicht für ein bestimmtes Geschäft Reklame, sondern es handelt sich nur um die Frage, wie weit Verwaltungsmaßregeln und Gesetzgebung damit befaßt werden sollen.
Nun ist mir bekannt, daß der Verein der Spiritusinteressenten gerade jetzt sich mit einer Eingabe befaßt hat an die Regierung, Konferenzen zu veranstalten darüber, wie diesem Licht eine Staatsunterstützung zu Theil wird.
Nun habe ich ja gar nichts gegen das Spirituslicht mit dem Strumpf und ohne Strumpf.
Ich habe die Sache sehr aufmerksam verfolgt und habe sogar darüber geschrieben, daß es sehr wichtig wäre, wenn in dieser Richtung ein erweiterter Konsum des Spiritus möglich würde.
Es ist ganz unrecht, zu behaupten, daß die liberale Presse dagegen wäre, daß der Spiritus zu Leuchtzwecken in dieser Weise verwendet wird.
(Zurufe.)
—In der „Vossischen Zeitung ''stand eine Verwahrung gegen die Eingabe des Vereins der Spiritusinteressenten, die sich wegen Staatsunterstützung bewerben wollten (sehr richtig!
links); das ist eine ganz andere Sache.
Ob und wie ich das (v) Licht überhaupt beurtheile, ist eine technische und ganz interessante wirthschaftliche Frage, und wir werden uns alle sehr freuen, wenn der Spiritus hier eine Verwendung findet, ohne daß man dabei auf den Staatssäckel rekurrirt und von anderer Seite Zuschüsse verlangt.
Das ist der einzige Punkt, gegen den wir streiten, nicht darum, daß die Landwirthschaft einen erweiterten Konsumartikel bekommt, sondern daß nun auf Kosten der Allgemeinheit wieder ein Artikel in dem Konsum begünstigt wird neben den anderen Artikeln, bei denen es schon der Fall ist.
Wenn gesagt ist, die Brennsteuer bringen doch die Brennereien selbst auf, nein, sie legen sie nur aus; thatsächlich fallen alle Konsumsteuern aus den Konsum, und die Konsumenten sind es, die es auch aufbringen.
Bei den 3 Millionen Brennsteuern würde auch es nicht sein Bewenden haben; denn um den Spiritus konkurrenzfähig zu machen, müßten weit höhere Summen aufgewendet werden als der Ertrag der Brennsteuer.
Man würde dann sehen, daß es sich wieder um eine anderweite Liebesgabe handelt in bestimmter Richtung.
Stellen Sie es auch nicht so dar, als ob Spiritus und die Spiritusproduftion und der Kartoffelbau dasselbe wäre!
Meine Herren, der Kartoffelbau wächst in viel größerem Maße in Deutschland durch die Zunahme der Bevölkerung und die dadurch erhöhte Zunahme des Konsums, als der Spiritus ins Gewicht fällt.
In der Zeit, wo in Folge der Besteuerung der Spirituskonsum um 1 Million Hektoliter zurückgegangen ist, hat der Kartoffelbau außerordentlich an Ausdehnung gewonnen, aus dem einfachen Grunde, weil die 500000 Menschen, die jährlich der Bevölkerung zuwachsen, auch Kartoffelkonsumenten sind, weil der Artikel wegen seines Volumens hohe Transportkosten verlangt, und m Folge dessen der inländische Konsum auf die inländische Produktion angewiesen ist.
Nach der Richtung 5082 Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
() liegt die Zukunft des Kartoffelbaues, während die Spiritusverwendung nur ein verhältnißmäßig schwacher Faktor in dieser Frage ist.
Ich schließe also noch damit: ich wünsche dem Spirituslicht jede Helligkeit und Verbreitung, verwahre mich aber dagegen, daß auf Kosten der Allgemeinheit hier ein Konsumartikel zu Gunsten einzelner Produzentenklassen wieder subventionirt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß von dem Fonds, der dem Betrag der Branntweinsteuer entfließtnoch etwas über eine Million vorhanden wäre.
Das ist richtig; wir hatten im ersten Betriebsjahr im ganzen noch eine Ersparniß von rund 1300 000 Mark; wir haben aber vom 1.
November ab die Vergütung für den Essig von 3 Mark auf 6 Mark erhöhen, außerdem die Vergütung von 1, 50 Mark für den übrigen zu denaturirenden Spiritus gewähren können in der Voraussetzung, daß diese Ersparniß von 1300 000 Mark bis zum Ende der Giltigkeit des Gesetzes, also bis 1901, allmählich aufgezehrt wird.
Vor der Hand kann ich also nicht in Aussicht stellen, daß diese 1 Million, die noch im Fonds ist, zu anderen Zwecken verwendet werde.
Sonst müßten die übrigen Vergütungen sofort wieder ermäßigt werden.
Sollte sich dagegen der Spiritus auf dem Preise erhalten, den er jetzt hat, und in Folge dessen ein nennenswerther Export nicht mehr nöthig werden, so würde sich in Folge dessen auch die Summe ermäßigen, die für die Exportprämien erforderlich ist.
Dann wäre die Möglichkeit gegeben, aus den Ersparnissen noch weitere Vergütungen für den denaturirten Spiritus (L) zu gewähren.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
5 der Einnahme ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
5 der Einnahme, Branntweinsteuer, nach dem Antrag der Kommission, 'genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Budgetkommissionsantrag ist angenommen.
Ich mache Ihnen nunmehr den Vorschlag, auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, den wir ausgesetzt haben, zurückzukehren und diesen zum Gegenstand der Berathung zu machen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vorarbeiten für die Errichtung einer Gedenkhalle zu Ehren der im Feldzuge 187071 gefallenen oder schwer verwundeten Krieger (Nr.
700 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren, das Gesetz, das jetzt den Gegenstand Ihrer Berathung bilden soll, betrifft die Kosten der Vorarbeiten für die Errichtung einer Gedenkhalle zu Ehren der im Kriege 187071 gefallenen oder schwer verwundeten deutschen Krieger.
Ich weiß wohl, daß nüchterne Auffassung und die Rücksichtnahme auf die Lage der Reichsfinanzen gegen den Entwurf geltend gemacht werden und sich dem Vorschlage entgegenstellen, dem Vorschlage, eine größere Summe für einen idealen Zweck zu verwenden.
Es stehen sich eben hier zwei Auffassungen gegenüber: die praktische, ich möchte sagen, materielle, die von dem Grundsatz ausgeht, daß nur der Lebende recht hat, und daß es zweckmäßiger sei, wenn schon Dankbarkeit geübt (0) werden solle, den überlebenden Kriegern Unterstützung zu gewähren, und auf der anderen Seite steht die ideale Auffassung derer, die da meinen, daß es sich gezieme, in dieser Zeit und an dem Tage, an welchem wir das Gedächtniß des siegreichen Heldenkaisers feierlich begehen, auch neben ihm und den Heroen, die ihm zur Seite standen diese können ja nicht vergessen werden daß es sich gezieme, auch des einfachen Mannes zu gedenken und ihn vor dem Vergessenwerden zu bewahren, des Soldaten, der in dem Kampfe treu und furchtlos, der Gefahr bewußt, mit der überlegene Waffen ihn bedrohten, dem Feinde entgegenging.
Also auch dem einfachen Manne verdankt Deutschland, was es geworden ist.
Erinnern Sie sich doch, meine Herren, der Zeit im Sommer 1870, wie dankbar wir jenen Kämpfern und ihren Führern waren, als der Bürger und Bauer zu Hause nach mancher sorgenvollen Stunde die Gewißheit erhielt, daß unser Vaterland vor fremdem Einfall gewahrt bleiben würde, und mit welcher Bewunderung wir auf die Männer blickten, welche die ersten Schlachten schlugen und dann in weiterem harten Kampfe den Krieg siegreich beendeten!
Ihnen gebührt auch ein äußeres glänzendes Zeichen der Dankbarkeit.
Man sagt, für ihr Andenken sei schon dadurch gesorgt, daß Tafeln in den Kirchen ihrer Heimat aufgestellt sind, und daß ihre Namen auch die Kriegerdenkmäler zieren; aber ich meine, das genügt nicht, um diese Kämpfer Allen kenntlich zu machen und vor dem Vergessen zu bewahren.
Wenn die Nation sie ehren will, so müssen alle ihre Namen in der Hauptstadt des Reiches einen Ehrenplatz erhalten.
Jeder Deutsche, der den Namen eines seiner Angehörigen in dieser Gedenkhalle verzeichnet sieht, wird sich geehrt und zur Nacheiferung angeregt fühlen!
Mir scheint, meine Herren, daß das Deutsche Reich wohl die Mittel aufwenden kann, um eine oder zwei Millionen für (v) einen idealen Zweck, für die Bethätigung nationaler Dankbarkeit, zu opfern.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Gesetzentwurfs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage, welche der Herr Reichskanzler soeben begründet hat, wird einer eingehenden und allseitigen Vorberathung bedürfen.
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich daher die Ehre, zu beantragen, dieselbe der Budgetkommission überweisen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Auftrage meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir gegen die Ueberweisung an die Budgetkommission stimmen werden.
Wir weisen die uns gemachte Vorlage a limivs ab, weil wir dieser Ehrung, wie sie durch die Vorlage für die Invaliden begründet wird, nicht zustimmen können.
Wir werden gegen die Ueberweisung an die Budgetkommission stimmen, weil wir der Meinung sind, daß für das Prinzip, das wir vertreten, heute bereits die Zeit gekommen ist, um ein Urtheil zu fällen.
Für uns ist die Sache spruchreif, wir bedürfen einer Kommissionsberathung nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speiser.
(Derselbe verzichtet.)
Reichstag.
190.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1897.
5083 () Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
(Derselbe verzichtet.)
Meine Herren, die Diskussion ist damit geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat den Antrag gestellt, diese Vorlage der verbündeten Regierungen an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kehren zum Etat zurück.
Tit.
6 der Einnahmen, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Tit.
6.
Tit.

Aversa.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieses Titels.
Tit.
8.
Desgleichen.
Wir kommen nunmehr zu den Reichsstempelabgaben.
Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Wir gehen über zum Bankwesen.
Kap.
5 Tit.
1.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Wünscht der Herr Berichterstatter hat das Wort
Er verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire (L) die Annahme.
Kap.
2.
Ich eröffne und schließe auch hier die Diskussion.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Wir kommen zu Kap.
20 Referent ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen —: Einnahme aus der Veräußerung von ehemaligen Festnngsterrains.
Auch hier beantragt die Budgetkommission unveränderte Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
20 und schließe sie.
Die Annahme konstatire ich.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Verwaltung des Reichsheeres.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem ist Berichterstatter.
Anlage V. Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
17 mit der folgenden Fassung: Zur Vermehrung der Reserven an Verpflegungsmitteln, zweite Rate.
Gefordert sind 3 120 000 Mark.
Hier beantragt die Kommission Absetzung von 2 Millionen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Position, welche heute von der Budgetkommission Ihrer Beschlußfassung unterbreitet wird, ist vor einiger Zeit bei der Berathung der einmaligen Ausgaben des Etats zurückgestellt werden, und ich habe schon damals bei der Berathung der einmaligen Ausgaben die Ehre gehabt, mitzutheilen, aus welchem Grunde das geschehen ist.
Ich darf mich wohl zunächst auf diese Ausführungen beziehen.
In der Budgetkommission ist inzwischen, nachdem die Berathung des Etats weiter vorgeschritten ist, auch dieser Posten wiederum berathen und zur Beschlußfassung geführt worden.
In der Budgetkommission war man der Ansicht, daß in Anbetracht der finanziellen Lage des gegenwärtigen Etatsjahres das ist der einzige und entscheidende Grund gewesen es thunlich und angebracht (6) sei, hier 2 Millionen abzustreichen.
Die Summe, welche unter Tit.
17 vom Reichsschatzamt eingestellt worden ist, ist ursprünglich auf Grund einer Anregung aus der Budgetkommission heraus eingestellt worden.
Es wurde in der Budgetkommission dargethan, daß Materialien zum Bedarf der Heeresverwaltung auf Vorschuß gekauft wurden, welche nicht aus den bewilligten Geldern des laufenden Etatsjahrs bezahlt werden konnten, für welche überhaupt bis zu dem Punkt, wo diese Materialien gekauft waren, keine Gelder bewilligt waren, sodaß also die Gelder zur Bezahlung der Materialien aus den Betriebsmitteln als Vorschüsse auf die demnächst zu bewilligenden Gelder des späteren Etats genommen werden mußten.
Damals hat die Reichsschatzverwaltung sich bereit erklärt, diesen etatsrechtlich nicht normalen Zustand zu ordnen.
Der einzige Weg ist der, daß man der Reichs- schatzverwaltung einen Posten zur Verfügung stellt, um eben nicht mehr Vorschüsse aus den vorhandenen Betriebsmitteln zur Bezahlung dieser Materialien in Anspruch nehmen zu müssen.
Dieser Posten ist auch angefordert worden, und zwar in allen 3 Kontingenten, in dem Kontingent für Preußen und den zugehörigen für Württemberg und Sachsen.
In dem vorigen und in dem diesjährigen Etat sind die Kontingente für Sachsen und Württemberg in der Weise berücksichtigt worden, daß für sie die Naturalienreserve vollständig gedeckt ist, sodaß weitere Vorschüsse nicht nothwendig sind.
Für Preußen dagegen ist die große Summe noch nicht gedeckt.
Es war die Frage, in wie viel Jahren man diese Vorschüsse durch die Bewilligung der nothwendigen Gelder unnöthig machen würde.
In guten Jahren würde es naturgemäß gewesen sein, daß man rasch damit vorgegangen wäre.
Inzwischen Hai sich die Budgetkommission gesagt: eine Nothwendigkeit, sehr rasch vorzugehen, liegt nicht vor; es geht auch, wie (v) das ursprünglich auch im Plane war, die Bewilligung der nothwendigen Gelder aus sagen wir etwa 5 Jahre zu vertheilen, während das Reichsschatzamt in 3 Jahren zu Ende kommen wollte.
Thatsächlich hat nämlich die Reichsschatzverwaltung unter Benutzung der vorhandenen Betriebsmittel zurechtkommen können.
Eine praktische Schwierigkeit ergiebt sich also nicht; und wenn auch die etatsrechtliche Regelung für die Reichsschatzverwaltung ebenso wünschenswerth ist wie für den Reichstag, so kann man doch nicht deduziren, daß diese etatsrechtliche Regelung nun rascher vorgenommen werden muß als ursprünglich in Aussicht genommen ist.
Dazu kommt, wie gesagt, die Schwierigkeit, in diesem Jahr den Etat zu bilanziren, und aus dem Grunde hat die Budgetkommission beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, in diesem Jahre von der verlangten Summe 2 Millionen abzusetzen.
Ich habe die Ehre, im Namen der Budgetkommission Sie zu bitten, diesem Vorschlag ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident; 1 Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, von der Forderung der verbündeten Regierungen den Betrag von 2 Millionen abzusetzen.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung der Forderung, wie sie die Vorlage enthält, an das Haus richten, und ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, die Aufrechterhaltung der Forderung der Vorlage beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Forderung der Vorlage ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung nunmehr konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
5084 Reichstag.
190.
Sitzung.
lx) Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zum Etat der Eisenbahnen, außerordentlicher Etat, Kap.
5, Tit.
6.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete ».
Pachnicke.
Die Budgetkommission beantragt die Bewilligung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag hinsichtlich der nächsten Sitzung: sie zu halten am Montag den 15.
März, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Jahre 189798 zur Schuldentilgung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
701 der Drucksachen); 2.
1 die Berichte der Petitionskommission, und zwar die Nummern а) 1651, betreffend die Errichtung eines Postgebäudes in Tondern Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau; d) 652, betreffend Rückerstattung von Zoll auf importirtes ausländisches Getreide Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau; o) 653, betreffend Abänderung der Ausführungsbestimmungen über den Verkehr mit denaturirtem Spiritus Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau; б) 1654, betreffend Ergänzung des § 22 des Preßgesetzes vom 7.
Mai 1874 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schall; s) 655, betreffend Rückerstattung von Kronlastengebühren, die während des Zollkrieges mit Rußland in russischen Häfen erhoben Freitag den 12.
März 1897. wurden Berichterstatter ist der Herr M Abgeordnete Wattendorff.
t) 675, betreffend Anrechnung von Postagentendienstzeit auf das Besoldungsdienstalter als Postschaffner Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
§) 676, betreffend Abänderung des Reichsbeamtengesetzes bezüglich der Anwendung der geltenden Pensionsskala auf die vor dem 1.
April 1882 in den Ruhestand getretenen Beamten Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg); K) 677, betreffend die Nichteinklagbarkeit der an ausländischen Börsen abgeschlossenen Blankotermingeschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mooren; i) 678, betreffend die Bekämpfung des Mädchenhandels Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin); Ir) 669, betreffend die schleswig-holsteinischen Quarantäneanstalten für dänisches Vieh Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sachße.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht, die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Lüttich, Freiherr von Stumm, von Podbielski, Will, Meister, Dr. Paasche, Euler, Weiß und von Puttkamer-Plauth wünschen aus der II.
bezw.
XVII.
und XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse die 2., 3., 4., 5., 6. und 7.
Abtheilung, gleich nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Zugleich erbitte ich mir die Ermächtigung, Austritte aus der Kommission, falls morgen solche erfolgen sollten, durch die Berufung anderer Mitglieder zu genehmigen.
Ich konstatire die Ertheilung dieser Ermächtigung.
Ich schließe die Sitzung.