Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus (u) mehrere Herren Abgeordneten eingetreten, deren Namen ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Kropatscheck: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingeweten und den Abtheilungen zugeloost die Herren Abgeordneten: der 2.
Abtheilung: Frank (Baden), der 3.
Abtheilung: Thomsen, der 6.
Abtheilung: Rimpau, von der Grobender 4.
Abtheilung: von Kalkstein.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Baron Chlapowski für 8 Tage Für längere Zeit sucht Urlaub nach der HerrAbgeordnete Baron von Gustedt-Lablacken, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre es für genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte (Nr.
4 der Drucksachen, in Verbindung mit Nr.
5 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, jüngst bei der Eröffnungsfeier im Weißen Saale wurde es als die Verpflichtung des Reichstags bezeichnet, dasjenige, was Kaiser Wilhelm I. geschaffen, zu erhalten und zu schirmen und das Ansehen und die Ehre Deutschlands nach außen zu schützen.
Nun, meine Herren, dieser Verpflichtung hat der Reichstag sich doch wahrlich nicht entzogen.
Man braucht nur zurückzublicken auf das, was seit dem Tode Kaiser Wilhelms I. in Bezug auf die Steigerung der Wehrkraft geschehen ist.
Das Heer ist heute in seiner Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Friedenspräsenz um 91 000 Mann stärker, als es bei dem (0) Tode Kaiser Wilhelms I. gewesen ist.
Das Ordinarium des Militäretats ist von 363 Millionen auf 487 Millionen, also nahezu um ein Drittel gestiegen.
An einmaligen Ausgaben für Heer und Marine sind seitdem 1816 Millionen Mark verausgabt worden.
Infolgedessen hat sich die Reichsschuld seitdem verdreifacht, ist von 721 Millionen auf 2151 Millionen gestiegen.
Und unter den verschiedenen Zweigen der Wehrmacht ist es gerade die Marine, die auch bisher noch ganz besonders erweitert worden ist.
Wurde sie doch von Anfang an als „die heißgeliebte Flotte ''bezeichnet!
Ihr ist eine ganz besondere Pflege und Aufmerksamkeit zu Theil geworden, wie es kaum bei einem Lieblingskinde mehr der Fall sein könnte.
Das Ordinarium der Marine hat seit dem Tode Kaiser Wilhelms I. von 37 auf 59 Millionen sich erhöht.
Ganz abgesehen von nahezu einem halben Dutzend Divisionen neuer Torpedoschiffen sind 41 größere Kriegsschiffe seitdem entweder im Bau vollendet oder begonnen worden mit einem Aufwand von zirka 300 Millionen.
Die Friedensstärke der Marine, sie ist seitdem, seit dem Tode Kaiser Wilhelms I. um 50 Prozent schon erhöht worden.
Es ist auch ganz unrichtig, wie es gestern von einzelnen Rednern dargestellt wurde, als ob wir jetzt erst die Grundlagen der Marine zu schaffen hätten, als ob man sich bisher nur in einem Anfangsstadium befunden habe.
Nein, meine Herren, schon unmittelbar vor dem Tode Kaiser Wilhelms I. versicherte der damalige Chef der Marineverwaltung, Herr von Caprivi, es sei eine melancholische Auffassung, daran zu zweifeln, daß die Marine in ihrem damaligen Umfange, also im Jahre 1888, nicht allen Aufgaben gewachsen sei, die sie im Reiche zu lösen habe.
Das wurde also schon damals anerkannt bei einem verhältnißmäßig geringeren Umfange der Marine gegenüber heute.
Es ist gestern von mehreren Rednern hinge- (v) wiesen worden auf den wieder alle Schätzung gestiegenen Umfang der Seeinteressen seit Gründung des Deutschen Reichs.
Ja, ist denn nicht der Umfang der Marine, die Aufwendung für die Marine auch seit Begründung des Deutschen Reichs ganz außerordentlich gewachsen
Damals, im Jahre 1872, hatten wir ein Ordinarium der Marine von 12Millionen, jetzt beträgt es schon 60 Millionen, ist also auf das Fünffache gestiegen.
Wie erheblich die Wehrkraft der Marine ist, das zeigt ja gerade der jüngste Vorgang.
Es liegt mir ferne, in diese heutige Diskussion die chinesische Frage hineinzuziehen.
Ich bin der Ansicht, daß sie einer besonderen Erörterung werth ist, und daß sich auch bald die Gelegenheit dazu bieten wird.
Aber darauf muß ich doch hinweisen, ohne Präjudiz für weitere Erörterungen, daß eine solche Machtentfaltung zur See in überseeischen Gebieten, wie sie gegenwärtig seitens der Marine stattfindet, noch zu keiner Zeit vorher dagewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Regierung selbst also muß doch die Marine dieser Aufgabe gewachsen halten; sonst würde sie ja nicht in dieser Weise vorgehen.
Und dann, meine Herren, ist denn die Marine in ihrem Bestände etwa abgeschlossen ohne das Gesetz
Lesen wir nicht, daß ein Schiff nach dem anderen gerade in diesem Jahre von Stapel läuft, und fügt es sich nicht gerade, daß in diesem Jahre infolge der großen Bewilligungen der letzten Jahre so viele Schiffe sich schon ohnehin im Bau befinden, drei große Panzerschiffe und sieben Kreuzer in diesem Augenblicke, der kleineren Schiffe nicht zu gedenken
Es wird so dargestellt, als ob den Reichstag irgend ein Verschulden treffe in Bezug auf den jetzigen Zustand der Marine; meines Erachtens hat in vielen Stadien der Reichstag noch mehr bewilligt als nach den finanziellen 12 68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(Richter.)
() Verhältnissen es gerechtfertigt war.
Indeß ich muß diese Bewilligungen meinerseits anerkennen, nachdem sie einmal erfolgt sind.
Wie kann man aber nach dem ganzen Gange der Entwicklung dem Reichstage in Bezug auf die Entwicklung der Marine überhaupt ein Verschulden zuweisen
MansprichtvoneinemKreuzermangel.
WieistdennderVerlauf gewesen
Als ein neuer Bauplan 1889 aufgestellt wurde, da wurde ausdrücklich vorangestellt, daß die nächste Ausgabe in der Marine sei, die Panzerfahrzeuge die Küstenpanzer, wie sie jetzt genannt werden zu schaffen, daß man möglichst schleunig, so rasch wie möglich, diese herstellen müsse.
Dadurch wurde von vornherein die Herstellung neuer Kreuzer mehr in den Hintergrund geschoben.
Und weiter, wenn heute von dem Mangel an Schiffen in handelspolitischer Beziehung gesprochen wird: damals in dem Gründungsplan von 1889 wurde überhaupt gar nicht das Bedürfniß neuer Kreuzer für handelspolitische Zwecke betont, sondern ausdrücklich gesagt: an den vorhandenen Kreuzerfregatten, an den vorhandenen Kreuzerkorvetten haben wir noch so viele verfügbare Schiffe für viele Jahre im voraus, daß deren Ersatz noch gar nicht in Frage kommen könne.
Die Kreuzer, welche damals gefordert wurden, wurden ohne Hinweis auf ein handelspolitisches Bedürfniß gefordert, sie wurden gefordert als Kaperschiffe für den Krieg, die im Frieden für die Nordsee und für die Ostsee zurückzuhalten seien.
Da war es doch ganz natürlich, daß man gegenüber den verschiedenen Forderungen das Interesse an der Vermehrung von Kaperschiffen für den Krieg als ein verhältnißmäßig untergeordnetes näher liegenden Interessen im Bau zurückstellte.
Was die Panzerschiffe anbetrifft, nun, meine Herren, der Reichstag hat damals, 1889, mit einem Schlag den Bau von vier großen Panzerschiffen in Angriff nehmen lassen.
Ausdrücklich wurde damals gesagt: ist erst mit (L) diesen vier Schiffen ein Kern starker moderner Schlachtschiffe einmal geschaffen, so kann in langsamem Tempo weitergearbeitet werden.
Schritt für Schritt und ohne Ueberftürzung.
(Hört!
hört!
links.)
Diese vier Panzerschiffe waren 1894 geschaffen, und wie sollte denn nun nach dem Plan der Regierung selbst weiter gearbeitet werden
Der Plan, der danach zuerst in Bezug auf die großen Panzerschiffe kundgegeben wurde durch den Admiral Hollmann in der Budgetkommission des Jahres 1893, ging dahin, fünf große Panzerschiffe weiter in der Art zu bauen, daß immer im zweitfolgenden Jahre ein neues Schiff in Angriff zu nehmen sei: 1893, 1895, 1897, 1899, 1901.
Nun, meine Herren, danach würde also bis 1897 das dritte Panzerschiff in Angriff zu nehmen sein, und das dritte Panzerschiff befindet sich auch bereits im Bau.
Nach jenem Plan des Admirals Hollmann, den übrigens damals der Herr Reichskanzler Graf Caprivi nicht einmal in seinem ganzen Umfange anerkannte, würde das vierte große Panzerschiff erst 1899 im Bau in Angriff zu nehmen sein, während nach dem jetzt vorliegenden Gesetz 1898 schon weitere zwei große Panzerschiffe im Bau in Angriff zu nehmen sind.
Es ist wahr, der Reichstag hat im Jahre 1893 den Ersatzbau eines Panzerschiffes „Preußen ''abgelehnt, hat diesen Ersatzbau erst 1894 bewilligt.
Dadurch ist eine Verzögerung entstanden; aber diese Verzögerung ist bereits ausgeglichen, indem 1896 und 1897 ohne ein dazwischen liegendes Frühjahr zwei Panzerschiffe hinter einander im Bau in Angriff genommen wurden.
Und warum hat der Reichstag 1893 diesen Bau aufgehoben
Aus dem Grunde, weil gerade damals mit der Militärvorlage die größten finanziellen Anforderungen auf einem anderen Gebiet gestellt wurden.
Denn 1894 hat der Reichstag den Bau eines Panzerkreuzers I. Klasse und (O) eines Ersatzbaus „Falke ''abgelehnt, hat an dem Marineetat Abstriche im ganzen um 4 Millionen gemacht etwa aus einer Feindschaft gegen die Marine
Nein, angesichts eines Steuerbouquets von 100 Millionen Mark neuer Steuern!
Damals waren wir darauf angewiesen, zur Abweisung dieser Steuern überall uns im Haushalt umzusehen nach Ersparnissen.
Es war uns ja gelungen in der Budgetkommission, durch Abstriche hier und dort, im ganzen von 26 Millionen, die Unterlage zu schaffen, um diese Steuerprojekte abzulehnen; dazu also hat die Marine damals nur den bescheidenen Betrag an Abstrichen von etwa 4 Millionen geliefert.
Eben deshalb ist es gerade so wichtig, ein solches Recht zu besitzen, denn die Erfahrung hat uns doch vollständig recht gegeben; hätten wir damals alles bewilligen müssen, was gefordert war, so hätten wir jetzt neue Steuern auf dem Halse (sehr wahr!
links), die man heute überall als vollständig entbehrlich bezeichnet.
Im Jahre 1895 hat man sich bis auf eine Torpedodivision trotz der damals drohenden Tabackfabrikatssteuer bereit gefunden, alles zu bewilligen, im Jahre 1896 ebenso, und dann ist 1897 der Abstrich gekommen im Betrage von 12 Millionen an dem Marineetat überhaupt; wie erklärt sich der Abstrich
Einfach daraus, daß plötzlich die Anforderungen im Extraordinarium der Marine von 30 auf 70 Millionen gesteigert wurden, und der Reichstag davor erschrak und sich nur zu einer Steigerung von 30 auf 58 Millionen, also auch schon eine Steigerung auf das Doppelte, verstand; deshalb damals große Anschuldigungen gegen den Reichstag.
Gestern erklärt der Herr Fürst Hohenlohe, dieser Abstrich sei ja von der Mehrheit bloß deshalb erfolgt, weil man es nicht für opportun gehalten, in diesem Jahre auch die beiden Kreuzer im Neubau in Angriff zu nehmen: also eine reine Opportunitätsfrage; ja warum hat man sich denn damals (v) derart ereifert
wie kann man denn aus jenem Vorgang Konsequenzen ziehen für diese Gesetzesvorlage
Der Herr Fürst Hohenlohe sagte, die Mehrheit des Reichstags habe bisher in tllesi die Nothwendigkeit der Flotte und ihres Ausbaues anerkannt; vollständig richtig, wir schließen uns von dieser Anerkennung durchaus nicht aus.
Die deutsche Flotte, sie ist aus der demokratischen Volksbewegung des Jahres 1848 hervorgegangen.
(Sehr richtig!
links.)
In ihr fand das deutsche Einheitsbestreben zum ersten Mal einen sichtbaren Eindruck, und die deutsche Flotte ist es wiederum, auf der im Jahre 1871 nach der Herstellung der Einheit zuerst die Farben des Reichs gehißt worden sind während die Armee damals noch damit zurückblieb.
Nun, meine Herren, ich habe seit 1871 allen Verhandlungen des Reichstags im Plenum und in den Kommissionen beigewohnt, in denen über Marineangelegenheiten verhandelt wurde: da kann ich doch sagen nach meinem Zeugniß, daß im Vergleich mit der Erregung, mit den lebhaften Kämpfen über Militärfragen die Verhandlungen über Marinefragen gewissermaßen einen Erholungs- und Beruhigungsabschnitt darstellten sowohl in der Kommission Wie im Plenum.
Aus welchem Grunde
Einmal meines Erachtens wegen des jährlichen Etatbewilligungsrechts.
Dieses jährliche Recht erleichtert in hohem Maße Ausgleichungen entgegenstehender Ansichten von Jahr zu Jahr, während, wenn ein Septennat, ein Quinquennat, wie beim Heer, gefordert wird, periodenweise daraus lebhafte Kämpfe, heftige Erschütterungen entstehen, die das ganze Staatsleben ergreifen und zu Auflösungen führen.
Meine Herren, ich habe mehr als einmal in den Verhandlungen über das Septennat im Laufe der Zeit gerade hervorgehoben, wie die Verhandlungen der Marine abstechen gegenüber den Militärverhandlungen in Folge des jährReichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
69 (Richter.)
M lichen Etatsbewilligungsrechts und der möglichen Ausgleichung von Jahr zu Jahr entgegenstehender Ansichten, ohne daß die Forderungen sich aber erst stoßweise anhäufen und eine plötzliche ruckweise Entscheidung sofort für eine ganze Periode verlangen.
Die Verhandlungen haben auch vergleichsweise einen friedlichen Verlauf genommen wegen der Uebereinstimmung in den Grundanschauungen über die Marine.
Ich will daraus gar kein Hehl machen, worin diese Uebereinstimmung, von der ich mich selbst nicht ausschließe, besteht.
Wir stimmen überein, daß wir eine Flotte brauchen nach zwei Richtungen: einmal zum Schutz der Nord- und Ostsee, und das andere Mal zum Schutz der handelspolitischen Interessen im Auslande in Friedenszeiten.
Darüber besteht gar keine Meinungsverschiedenheit.
Was nun um das vorabzunehmen den Schutz der handelspolitischen Interessen anlangt, so besteht nicht einmal eine Meinungsverschiedenheit über die Zahl der Stationen, die zum Schutz im Ausland erforderlich sind.
Wir stimmen darüber überein; es bedarf auf allen diesen Stationen, einschließlich der amerikanischen Stationen, Schiffe, es bedarf außerdem eines Geschwaders zur Verstärkung dieser Kräfte im Falle eines außerordentlichen Bedarfs.
Darüber hat niemals in einer Kommission seit 1871 eine verschiedene Ansicht bestanden.
Meine Herren, wir sind auch stets der Meinung gewesen, daß, wenn im Auslande Reichs angehörige in ihren berechtigten Ansprüchen verletzt und gekränkt werden, insbesondere wenn in unzivilistrten oder halbzivilisirten Staaten nicht durch staatliche Ordnung selbst für einen Rechtsschutz gesorgt wird, dann hier oder dort die Kriegsmacht berufen sein kann, einen Schutz zu gewähren oder eine Sühne herbeizuführen.
Hat es aber in dieser Beziehung irgend wie gefehlt, und bringt denn in dieser Reichtung das Gesetz so außerordentlich viel mehr
Fehlt es denn überhaupt jetzt (8) daran
Der Jndiensthaltungsplan für 1889, der also doch rechnen muß mit den zurZeit schon verfügbaren Kriegsschiffen, bleibt in Bezug auf diesen Schutz der handelspolitischen Interessen im Auslande hinter dem, was das Flottengesetz nach sieben Jahren zur Verfügung stellt, nur um einen großen Kreuzer, zwei kleine Kreuzer und ein Kanonenboot zurück.
Wie kann man unter diesen Umständen es so darstellen, als ob mit dem jetzigen Bestände der Flotte, der hier schon für 1898 verfügbar ist und noch mehr verfügbar sein wird, wenn alle im Bau begriffenen Schiffe gebaut sind, ein solcher Schutz ausgeschlossen wäre
Man sagt, die Schiffe sind nicht rasch genug zur Stelle.
Nun, Fürst Bismarck hat einmal mit Recht die Aeußerung gethan: man kann jeden Deutschen in überseeischen Gebieten nicht so schützen, wie man auf der Friedrichstraße in Berlin Schutz gewähren kann.
Man kann nicht überall ein Kriegsschiff so hinstellen, wie in Berlin ein Schutzmann an jeder Ecke steht.
Und auch, wenn man in Berlin einen Schutzmann braucht, ist er oft nicht zu haben (Heiterkeit), und es bedarf oft sehr lange, bis man ihn findet.
Ja, meine Herren, wie viel Morde sind nicht in Berlin vorgekommen, die trotz Polizei und Strafrichter ungesühnt sind noch heute!
Herr Graf von Limburg-Stimm hat von Haiti gesprochen.
Ihn hat es verdrossen, daß ein Amerikaner dort durch seinen Einfluß die Freilassung der Deutschen bewirkt hat.
Nun, ist das nicht Gebrauch unter allen zivilisirten Nationen, daß sie sich in anderen Staaten gegenseitig vertreten und Schutz gewähren, wenn unter ungewöhnlichen Verhältnissen einer von ihren Bürgern verletzt wird
Wie oft haben unsere Konsuln unter ähnlichen Verhältnissen auch den Angehörigen anderer europäischen Staaten Schutz gewährt!
wie oft haben unsere (6) Kriegsschiffe vorkommendenfalls auch Schutz gewährt den Europäern anderer Staaten in unzivilistrten Staaten, oder wenn eine Unordnung, wenn eine Revolution ausgebrochen war!
Daß die Flotte in ihrem gegenwärtigen Bestände auch dafür ausreicht, zeigt ja die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen, indem er in Bezug auf Haiti sagte den Fall will ich im übrigen jetzt auch nicht erörtern —: wir haben den Willen und die Macht das durchzusetzen, was wir verlangen, die Sühne und die Entschädigung von der Regierung in Haltt.
Herr Graf von Limburg-Stirum meinte, es zieme sich nicht, daß ein Vertreter des Auswärtigen Amts, ein Gesandter vor einem Negerfürsten gewissermaßen erst bittweise aufträte, es müßte das Kriegsschiff gleich dabei vertreten sein.
Er scheint also zu wünschen, daß ein Kapitän gewissermaßen zugleich mit dem Gesandten erscheint vor dem Präsidenten und mit dem Säbel rasselt zu jedem Wort, das dieser an das dortige Staatsoberhaupt richtet.
Aber, meine Herren, wie wollen Sie denn solches Ideal erfüllen, wenn es berechtigt wäre
Dann müßte überall, wo es einen Konsul, wo es einen Gesandten giebt, auch ein Kriegsschiff im Hafen liegen, um erforderlichenfalls diese Stütze gewähren zu können.
Und um was handelt es sich denn in Haiti
Wie ist man denn berechtigt, über eine Verzögerung zu klagen
Um eine Entschädigungsforderung, um eine Geldsumme!
Nun, meine Herren, wie oft müssen in Deutschland die Bürger warten auf eine ganz berechtigte Entschädigung (sehr richtig!
links) die sie sogar gegenüber der Staatsregierung zu fordern haben, wie lange im Prozeßwege darauf dringen, bis die Klage anerkannt wird!
Fürwahr, mancher Bürger könnte unter Umständen wünschen, daß ihm auch hier ein Kreuzer gegen die eigene Regierung zur Verfügung gestellt würde, um an sich berechtigte Entschädigungsansprüche rasch (v) durchzuführen.
(Heiterkeit.)

st. 'ivis U0MÄM18 8 UIQ '', in dem Sinne ist gestern auch wieder gesprochen worden.
Nun, meine Herren, der Freiherr von Marschall hat auch schon einmal darauf hingewiesen, wie vorsichtig man doch mit dem Ausspruch sein müsse.
Es giebt allerlei oivss von Deutschland, bei denen das Selbstbewußtsein im Ausland die hervorragendste Eigenschaft ist, die sie zu repräsentiren im Stande sind (sehr wahr!
links), und der Freiherr von Marschall selbst meinte, als er einmal davon sprach, daß er es ablehne, auf den elvi »Uowanus zu schwören, namentlich dann, wenn der Ausspruch von Leuten ausgeht, die sich vielleicht jahrzehntelang gar nicht um die Heimat gekümmert haben, aber in dem Augenblick, wenn es ihnen schlecht geht, meinen, es müßte ein Kriegsschiff kommen und ihnen helfen.
Ich folgere aus alledem nur, daß man auch in Bezug auf diese Ansprüche an die Flotte ein gewisses Maß halten muß.
Ich lehne es darüber hinaus aber ab, etwa die Forderung von Alldeutschland zu unterstützen, daß die Flotte überall, wo Landsleute, wo Deutsche sind, für deren Interesse eintreten müsse.
Meine Herren, wir treten mit unserer deutschen Macht auch ein für die Millionen an unseren Grenzen in Deutsch-Oesterreich und in Rußland, die auch unsere Landsleute sind, die auch Deutsche sind meines Erachtens.
(Zuruf rechts.)
Keine Reichsangehörigen!
Gewiß, auf diese Unterscheidung habe ich ja schon hingewiesen: Deutsche, die Landsleute find, aber nicht Reichsangehörige.
Diesen Unterschied ziehe ich sehr scharf.
Ich bin der Meinung, daß man diesen iS 70 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(Richter.)
(-) Unterschied, der aber verwischt wird in den Bestrebungen von Alldeutschland, nicht scharf genug ziehen kann.
Ich tadle die Regierung gar nicht deshalb, daß sie verhindert, daß die jetzige Bewegung in Deutsch-Oesterreich über unsere Grenzen hinauskommt; ich halte es für richtig, daß man sie nicht hinübertreten läßt, trotz aller Sympathien, die wir alle ohne Unterschied auch für diese Landsleute in Deutsch-Oesterreich in ihren schweren Kämpfen mit anderen Nationalitäten haben.
Weiter muß ich mich verwahren gegen die Verstellungen, die laut werden in Bezug auf den Umfang unserer Handelsinteressen, die Steigerung unserer Absatzfähigkeit, die Ausdehnung des Handels im Verhältniß zur Flotte.
Eine solche Wechselwirkung, wie sie hier behauptet wurde, ist ganz und gar nicht vorhanden; das zeigt schon der historische Verlauf.
Unser auswärtiger überseeischer Handel hat eine große Bedeutung gehabt, lange bevor wir überhaupt eine Flotte hatten.
Diese Bedeutung ist gerade in den Jahren außerordentlich gewachsen, von denen man klagt, daß die Flotte nicht genügend entwickelt sei.
Gerade in den letzten Jahren, wo man über die Kreuzernoth schilt, hat dies überseeische Geschäft, dieser Export an Ausdehnung gewonnen, wie nie zuvor.
Wir sind im Auslande konkurrenzfähig auch mit England geworden, trotzdem die englische Flotte nach wie vor der unsrigen vielfach überlegen ist.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär Graf Posadowsky (Heiterkeit) —der Herr Staatssekretär des Innern, der Herr Graf von Posadowsky entschuldigen Sie diese Angewohnheit von mir; allmählich werde ich wohl die falsche Bezeichnung ablegen (Heiterkeit) hat die Ausdehnung der Flotte mit der Handelspolitik in (s) einer Weise in Bezug gebracht, die nicht gerechtfertigt ist.
Er hat es so dargestellt, als ob, weil die Staaten sich mehr und mehr in protektionistischer Weise abschließen, weil die Zölle erhöht werden, weil unseren Exporteuren die Konkurrenz mit den Kaufleuten anderer Länder schwerer wird, nun die Flotte eine stärkere Ausdehnung haben müßte.
Ja, wie denkt sich denn der Herr Staatssekretär, daß Kriegsschiffe, die er haben möchte, für die Konkurrenz ausgleichend wirken können, um die Schwierigkeiten zu beseitigen im Absatz, in der Preisstellung, die zwischen dem Exporteur und dem Konkurrenten im Auslande bestehen
Meine Herren, Fürst Bismarck hat es stets weit von sich gewiesen, die Machtentfaltung in irgend eine Beziehung zur Handelspolitik zu bringen, und als einmal eine solche Bemerkung im Reichstag fiel, meinte er: Sie können doch nicht eine Politik der Verkäufer auf dem Mühlendamm empfehlen, die den Vorübergehenden anrempeln und ihn hineinzerren so waren seine Worte —bis er ihnen etwas abkauft.
Das sind ganz andere Interessen, die sich nach ganz anderen Faktoren richten; dabei kommt es zunächst darauf an, daß die richtige Erkenntniß von den gegenseitigen Interessen der Länder erhalten wird, mit denen wir in Handelsbeziehungen stehen.
Diese Erkenntniß zu Pflegen, ist die Aufgabe der Handelspolitik.
Das kann nur durch Verträge geschehen, vor allem durch Tarifverträge.
Wenn aber die Hochschutzzöllnerischen Ansichten des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky richtig wären, wenn er darin von dem wirtschaftlichen Ausschuß unterstützt würde, der in seiner Mehrheit ebenso hochschutzzöllnerisch ist, dann, fürchte ich, wird unser auswärtiger und überseeischer Handel dadurch um ein Vielfaches mehr geschädigt werden, als ihm durch eine Flotte genützt werden kann (sehr richtig!
links), und sei sie noch größer, als sie jetzt herzustellen beabsich- (0) tigt wird.
So viel, was die Auslandsflotte anbetrifft.
Was die Schlachtflotte zum Schutz der Küsten und zur Vertheidigung der Nord- und Ostsee anbetrifft, so haben wir deren Bedürfniß nie geleugnet; ja, das erste Bedürfniß nach einer deutschen Flotte ist im Jahre 1848 überhaupt lebendig geworden in Folge der Blockade, in Folge des damaligen Krieges mit Dänemark.
Im Jahre 1870 hatten wir geringere Seestreitkräfte; wir sind damals trotzdem den Angriffen zur See und vor Schäden bewahrt geblieben.
Mag sein, daß dabei Zufälligkeiten mitgewirkt haben: unstreitig sind die Angriffskräfte fremder Mächte in der Nord- und Ostsee erhöht worden.
Aber, meine Herren, ist nicht auch aus unserer Seite außerordentlich viel geschehen
Alle diese Küstenbefestigungen für Dutzende von Millionen, die Gewinnung von Helgoland und dessen Befestigung ein Stützpunkt, der damals für eine feindliche Flotte vorhanden war —, der Bau des Nordostseekanals, für den die hundert Millionen des Reichs lediglich in maritimen Interesse gegeben sind, und weiter zum Schutze der Küsten die ganze Torpedoflotte mit mehr als hundert Schiffen, die Küstenpanzerschiffe, 8 an der Zahl, die in dem Bedürfniß, wie es als ausreichend erachtet wird, hergestellt sind!
Gewiß, es bedarf auch Panzerschlachtschiffe, 'es genügt nicht bloß die reine Defensive.
Die Defensive kann unter Umständen nur durch offensive Vorstöße wirksam gemacht werden; das ist ja zu keiner Zeit bezweifelt worden.
Aber folgt aus alledem, daß es nur 19 Panzerschlachtschiffe sein müssen, und daß diesen 19 Panzerschlachtschiffen 22 Kreuzer zur Begleitung gestellt werden müssen
Ist es nothwendig, daß man entgegen alledem, was man noch 1892 uns versichert hat, 13 Panzerschiffe und 15 Kreuzer mit voller Kriegsbesatzung im Frieden in Dienst hält und auf der Nord- und Ostsee kreuzen läßt, um darauf beständig zu warten, daß ein Krieg ausbricht
1 (v) Hier in diesem Punkte, in der Ausdehnung der Panzerschlachtschiffe, der Kreuzer, die für die Nord- und Ostsee bestimmt sind, die im Frieden hier behalten werden, die gar nicht für das Ausland, für die überseeischen Gewässer bestimmt sind, hier liegt der eigentliche Schwerpunkt der Vorlage, nicht in den Auslandsschiffen, nicht in demjenigen, was für die Handelspolitik zum Schutz geschehen muß.
Und wenn man die Handelskreise draußen aufzuregen sucht, ihr Interesse anzustacheln und es so darzustellen sucht, als ob das Flottengesetz entscheide über den überseeischen Absatz und die Ausdehnung des deutschen Handels, so genügt, die einfache nüchterne Thatsache hervorzuheben, daß auch nach Durchführung dieses Plans, nach 7 Jahren, für die Auslandsschiffe nur 1718 Mann mehr erforderlich sind als gegenwärtig.
Diese 1700 Mann können doch unmöglich über alles das entscheiden, was- jetzt in Handelskreisen hingestellt wird als die Wirkung der Annahme oder Ablehnung des Gesetzes.
Der Herr Staatssekretär Tirpitz hat gestern gesagt, das Seeoffizierkorps sei einstimmig in dem Urtheil der Nothwendigkeit der 19 Panzerschiffe.
Meine Herren, mit der Einstimmigkeit in Offizierkorps ist es eine eigene Sache.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist noch nicht lange her, da waren die Landoffiziere einstimmig in der Nothwendigkeit der dreijährigen Dienstzeit.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat sich nachher geändert.
Und wenn es auch wirklich sich so verhielte, ist denn das entscheidend
Meine Herren, ein Berufsoffizier, der seinem Beruf ergeben ist, der erfüllt ist von der Bedeutung seines Berufs und seiner Flotte ist es nicht natürlich, daß derselbe die Leistungen seines Berufs, die Wichtigkeit seines Berufs in sich so hoch taxirt wie möglich und die höchsten AnReichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
71 (Richter.)
() strengungen verlangt, um im entscheidenden Falle eine desto größere Aktion innerhalb seines Berufs mit den Waffen seines Berufs ausführen zu können!

(Sehr richtig!
links.)
Das finde ich durchaus erklärlich; es kann nur nicht maßgebend sein für den Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Wir brauchen nur herumzufragen unter den Landoffizieren: wir würden manche übereinstimmende Urtheile erfahren, was sic vielleicht in Bezug auf strategische Bahnen durchaus noch für nothwendig erachten, was sie in Bezug auf den Umbau von Festungen für nothwendig erachten.
Und doch kann man nicht allen diesen Forderungen nachgeben; ein Reichzweck, ein Staatszweck muß sich abgrenzen durch den anderen.
Hier giebt es keine absoluten Wahrheiten, hier ist immer nur relativ zu entscheiden durch Vergleiche des einen Zwecks mit dem anderen.
Das bleibt doch wahr und kann nicht bestritten werden, daß entscheidend ins Gewicht der Wehrkraft fällt die Landmacht, und was diese fordert, ist in jeder Beziehung voranzustellen dem, was für die Flotte zu fordern ist.
Daraus erklärt sich auch der Unterschied in unserer Haltung gegenüber den großen Forderungen für die Feldartillerie, im Vergleich zu den Forderungen für die Inangriffnahme neuer Schiffe.
Meine Herren, die Marine hat bei uns nur sekundäre Bedeutung; sie wird jetzt in ihrer Bedeutung mehr hervorgehoben, als meiner Ansicht nach gerechtfertigt ist, und daraus sind die Meinungsverschiedenheiten wesentlich entstanden.
Das ist aber doch auch Aufgabe gerade der Volksvertretung, wenn sie meint, daß eine gewisse subjektive Vorliebe einen Zweig der öffentlichen Verwaltung mehr pflegt, als seiner Bedeutung im Verhältniß zu anderen Zweigen entspricht, alsdann auf das Gleichmaß zu halten und vor allem zu halten darauf, daß nicht die Gesammtheit der Anforderungen in Wider (L) sprach tritt mit der Steuerkraft und mit der finanziellen Leistungsfähigkeit.
So schwer es nun schon ist, für das Bedürfniß eines Jahres einen Haushaltungsplan abzuschätzen, die Bedeutung konkurrirender Forderungen und die Gesammtheit dessen, was bewilligt werden soll, in Uebereinstimmung zu bringen mit den vorhandenen Mitteln, um so viel schwerer ist es nun, im voraus für einen Zweig der Verwaltung dessen Forderungen festzulegen in der Weise, wie es hier geschehen soll.
Man spricht von einem Septennat; es ist gar kein Septennar, es ist ein Aeternat, ein Aeternat, wie es 1874 in Bezug auf die Friedenspräsenzstärke zuerst gefordert wurde.
Ein Aeternat!
Das Septennat ist nur dazu da, um auf den Standpunkt des Aeternats von dem jetzigen Standpunkt erst hinaufzukommen.
Meine Herren, dieses Aeternat wird hier gefordert im Widerspruch zu dem Umstande, der bisher allseitig anerkannt worden ist, daß in keinem Verwaltungszweige sich die Bedürfnisse derart verändern, wie gerade in der Marine wegen der technischen Veränderungen der Schiffskonstruktionen, wegen der Veränderungen der Artillerie und vor allem wegen der Veränderungen in Bezug auf die Streitkräfte anderer Staaten, mit denen wir zu rechnen haben.
Wir haben Gründungspläne gehabt, wir haben Denkschriften gehabt, alle Verwaltungen ohne Ausnahme haben es bis zum heutigen Tage hin abgelehnt, sich auch nur auf die eigene Denkschrift vom Standpunkt der Verwaltung aus festzulegen, unter Hervorhebung eben der Veränderlichkeit, die in diesen Verhältnissen Platz greift.
Die Erfahrungen haben das ja auch bestätigt.
Wir hatten zuerst einen Plan in Preußen im Jahre 1865, der V Panzerschiffe verlangte; damals schwebte noch vor und das war das Hauptmoment für die erste Bemessung der Stärke der Panzerschiffe die Möglichkeit (6) einer Forcirung des Sundes.
Dann ging die Forderung im Jahre 1867 im ersten Flottengründungsplan zurück auf 16 Panzerschiffe, nachher im Jahre 1873 auf 14.
Schon der Flottengründungsplan des Deutschen Reichs von 1873 bestätigt, daß der Gründungsplan des Norddeutschen Bundes von 1867, gesetzlich festgelegt, nicht hätte ausgeführt werden können wegen des veränderten Ansatzes in Bezug auf Avisos, in Bezug auf Kanonenboote und in Bezug auf die Panzerschiffe selbst.
Dann kam der Gründungsplan von 1873.
Wäre er damals durch ein Gesetz festgelegt worden, wie noch gestern Herr Tirpitz bedauerte, daß es nicht geschehen wäre, so hätte er sofort in den nächsten Jahren abgeändert werden müssen, weil die dort vorgesehenen Monitors und schwimmenden Batterien sich nicht mehr geeignet erwiesen für den Zweck, für den man sie forderte.
Und weiterhin hat Herr Tirpitz gestern hervorgehoben, er wisse zwar, daß viele Faktoren es verhindert hätten, daß der Plan von 1873 nicht zur Ausführung gekommen sei, um so nothwendiger sei es gewesen, ihn 1873 durch ein Gesetz festzulegen.
Nun, meine Herren, wenn damals die Zahl der Panzerschiffe von 14 durch Gesetz festgelegt worden wäre, so hätte man das Gesetz sofort wieder ändern müssen, als man in Bezug auf die Schätzung der Panzerschiffe zu anderen Urtheilen kam.
Der „Große Kurfürst ''ging verloren, damit war eine Lücke in dieser Zahl entstanden; „Kronprinz ''und „Friedrich Karl ''standen anerkanntermaßen nicht nur auf der Höhe der Technik, und trotzdem hat man es unterlassen, bis 1889 irgend eine Summe auch nur zu fordern, weil man in Bezug auf die Panzerschiffe zweifelhaft geworden war, und weil es auch in jener Denkschrift des Herrn von Caprivi hieß, daß Deutschland sich den Luxus verfehlter Experimente nicht erlauben dürfe.
Eben deshalb hat man gewartet bis zum Jahre 1889; und hätte (v) es damals ein Gesetz gegeben, so hätte dieses Gesetz nicht erzwungen den Bau der Schiffe, sondern die reale Nothwendigkeit hätte das Gesetz gesprengt, und es hätte abgeändert werden müssen auf Antrag der Regierung selbst.
Und wie ist es dann weiter gegangen mit dem Plan von 1889
Heute erklärt man zehn Panzerfahrzeuge, wie sie damals noch gefordert wurden auch in dem neuen Flottengesetz für nicht mehr nöthig, sondern begnügt sich mit achten.
Vor einigen Jahren noch wurde aufs äußerste dafür gekämpft, daß wir auch das neunte und das zehnte Schiff unter diesen Panzerfahrzeugen bewilligten; heute denkt man ganz anders darüber.
Zweimal hat man in den letzten Jahren die Ansicht über Kanonenboote geändert, einmal hat man gemeint, sie könnten auf den Aussterbeetat gesetzt werden, und heute ist man wieder zu der Ansicht zurückgekommen, daß die Kanonenboote ergänzt werden müssen.
Wie anders ist ein Kreuzer von heute und nach dem Plan von 1889!
Damals hielt man nicht für nöthig, in überseeischen Gebieten diese Kreuzer vierter Klasse zu schützen, jetzt nach zwei Jahren baut man dieselben als geschützte Kreuzer.
Wie verschieden sind die Ansichten geworden in Bezug auf die Kreuzer zweiter Klasse und in Bezug auf die Kreuzer erster Klaffe; ja die Namen aller Schiffsklaffen haben sogar bis 1889 zweimal gewechselt, und wenn die Bezeichnung der Schiffsklassen damals im Gesetz festgelegt worden wäre, hätte schon wegen der verschiedenen Bezeichnungen das Gesetz abgeändert werden müssen.
Im Jahre 1891 hat man uns eine Denkschrift vorgelegt und die grundsätzliche Anerkennung verlangt, daß man haben müßte im Frieden die Hälfte der Mannchaften für die Schlachtflotte für den Kriegsbedarf, es ei alsdann möglich, daß bei Schwesterschiffen im Falle -er Mobilmachung das vollbesetzte Schiff die Hälfte abgiebt und damit den Stamm schafft für die volle Be72 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(Richter.)
() satzung des Schwesterschiffes; jetzt erklärt man, das sei nicht mehr ausreichend, man müsse jetzt die Hälfte voll besetzt haben und außerdem von der übrigen Hälfte auch noch eine Hälfte, um für das letzte Viertel den halben Stamm abgeben zu können.
Hätte man also 1892 über die Indienststellung eine gesetzliche Bestimmung getroffen, so hätte sie inzwischen schon wieder abgeändert werden müssen, weil man in der Beziehung zu ganz anderen Ansichten gekommen ist.
Und wäre man in diesem Frühjahr dazu gekommen, den Hollmannschen Plan festzulegen durch Gesetz, jetzt würde er schon geändert werden müssen; denn Herr Hollmann hat nur zwei neue Panzerschiffe für nöthig erachtet, er wollte nur die Zahl 15 und 16 erreichen, Herr Tirpitz hält aber 19 für nöthig.
Herr Hollmann hatte schon in der Niederschrift sieben große Kreuzer verlangt, Herr Tirpitz erklärt, mit fünf auszukommen.
Herr Tirpitz will von den vorhandenen Kreuzern auf den Flottenbestand fünf mehr anrechnen als Herr Hollmann, welcher meinte, bei Prüfung der Brauchbarkeit müsse man auch diese fünf Schiffe zurückweisen, die Herr Tirpitz noch für brauchbar erklärt.
Also wenn das Gesetz gemacht worden wäre nach Herrn Hollmann, in drei, vier Beziehungen mußte es schon in dem Augenblick, wo Herr Tirpitz ans Ruder gelangte, abgeändert werden.
Meine Herren, es ist gestern darauf hingewiesen worden, daß Herr Tirpitz mit seinem Plan früher von dem Herrn Reichskanzler selbst als nicht in Betracht kommend bezeichnet worden ist.
Darauf hat der Herr Staatssekretär erwidert, er habe nie einen Plan an einer verantwortlichen Stelle eingereicht, er habe aber in der Entwicklung der Marine mitgewirkt.
Nun, jene Desavouirung des Herrn Tirpitz im „Reichsanzeiger ''im September 1896, eine Veröffentlichung, zu der unzweifelhaft wegen ihrer Verlautbarung an dieser Stelle der Herr (8) Reichskanzler die Veranlassung, jedenfalls die Zustimmung gegeben hat, die lautete doch etwas anders; sie hieß nicht bloß: der Kontreadmiral Tirpitz ist zu einer derartigen Volage nie berufen gewesen, sondern es hieß auch: er hat sich nie in einer Stellung befunden, in welcher ihm ein Auftrag zu einer Ausarbeitung einer Marinevorlage hätte zugehen können.
(Hört!
hört!
links.)
Also die Qualifikation des Herrn Tirpitz zur Aufstellung von Flottenplänen wird bestritten aus seiner dienstlichen Vergangenheit, desselben Herrn Tirpitz, den wir jetzt als maßgebende Autorität in Bezug auf Flottenpläne anerkennen sollen, in Widerspruch mit allen anderen Autoritäten, die vor ihm versichert haben, daß es ganz unmöglich, ganz unhaltbar sei, auf viele Jahre hinaus einen Flottenplan aufzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade der Herr Reichskanzler hat in jener Verkündigung des „Reichsanzeigers ''auch versichert: es liegt nicht in der Absicht der Marineverwaltung, von dem bisherigen Gebrauch, im Etat dasjenige zu fordern, was die Marine zur Erfüllung ihrer Aufgaben benöthigt, abzugehen und den gesetzgebenden Körperschaften einen weit ausschauenden Plan oder eine besondere Marinevorlage zu geben, die durch die unübersehbare Weiterentwicklung der Dinge werthlos werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
So läßt der Herr Reichskanzler versichern vor 14 Monaten im „Reichsanzeiger '', und gestern sprach er umgekehrt, es könne nicht so weitergehen, gerade diese Pläne müssen in einer Marinevorlage festgelegt werden.
Ja, meine Herren, da gestatten Sie mir nur noch die Frage, ob Herr Tirpitz selbst in der letzten Zeit immer derselben Ansicht gewesen ist in Bezug auf die Vorlage, die er uns heute macht.
Ich bitte, mir doch die wunderbare Thatsache zu erklären, daß die „Norddeutsche Allgemeine (0) Zeitung ''am 6.
August desselben Jahres 1897, also vor 3 Monaten, in einem Artikel „Marinegedanken '', der zuerst versuchte, die Nothwendigkeit einer Bindung des Etatsrechts darzulegen, den Stab gebrochen hat gerade über eine solche Vorlage.
Der Herr Staatssekretär hat sich ja ein besonderes Preßbüreau eingerichtet, gleich nach seiner Berufung, für die Vertretung der Ansicht der Marineverwaltung.
Nun, meine Herren, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ist das oberste der offiziösen Organe, ist gewissermaßen das Leiborgan des Herrn Reichskanzlers; man kann doch nun nicht annehmen, daß, wenn eine solche Preßorganisation entsteht, der erste Artikel, der die Festlegung des Etats signalisirt, im Widerspruch mit dem Preßbüreau, mit dem Staatssekretär und dem Reichskanzler geschrieben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, und doch heißt es in diesem Artikel, daß es nicht etwa Willkür der Regierung gewesen ist, daß die bisherigen Flottenpläne nicht hätten ausgeführt werden können.
Die rapide Entwicklung der Schiffsbautechnik, die Entwicklung des Artillerie- und Torpedowesens u. s. w., kurz, geradezu grundstürzende Aenderungen der Konstruktion, Ausrüstung und Bewaffnung der Schiffe und der an die Marine in ihrer Gesammtheit und das einzelne Schiff zu stellenden Anforderungen sind es gewesen, welche zwangen, die Flottenbaupläne zu durchbrechen, noch bevor sie zur Hälfte ausgeführt waren.
Und dann setzt das hochoffiziöse Organ in seinem Artikel „Marinegedanken ''hinzu: Es wäre also auch für die Zukunft wenig geholfen, falls man die Regierung und die Marineverwaltung auf einen bestimmten Plan festlegen wollte.
(Hört!
hört!
links.)
Denn auch ferner wird die technische und wissen- (i ) schaftliche Entwickelung dieser Dinge nicht stillstehen; es würden die Thatsachen sich härter erweisen, als programmatische Vorherbestimmungen.
Und NUN: Erkläret mir, Graf Oerindur, Diesen Zwiespalt der Natur!
(Große Heiterkeit links.)
Ich erkläre mir die Sache so: der Plan der jetzigen Vorlage ist noch kein Dreimonatskind.
(Hört!
hört!
links.)
Schon damals haben Sie allerdings die Absicht gehabt, das Etatsrecht zu binden; aber diese jetzt gewählte Art der Bindung haben Sie damals selbst für eine durchaus sachwidrige gehalten und sind nur in der Verzweiflung auf diesen Plan gekommen, den Sie erst selbst als sachwidrig anerkennen mußten, weil Sie keinen anderen wußten, nur um das Etatsrecht zu binden.
(Sehr gut!
links.)
Gestatten Sie, daß ich nunmehr auf die Finanzfrage näher eingehe, die doch für diese Frage meines Erachtens auch von entscheidender Bedeutung ist.
Wenn es selbst richtig wäre, daß der verlangte Flottenbestand dem wirklichen Bedürfniß entspräche, wenn man die Anforderungen an die Flotte für eine Reihe von Jahren voraussehen und danach festlegen könnte, so müßte man doch von der Festlegung absehen, weil es nicht möglich ist, die Finanzen in dieser Weise vorherzusehen und vorher zu beurtheilen, ob die Finanzen die Durchführung ermöglichen.
Herr Fürst Hohenlohe hat kurz, nachdem er in sein Amt eintrat, eine Aeußerung gethan, die mir damals außerordentlich gefiel: er meinte, er gebe sich auch mitunter Träumereien hin in Bezug auf eine vorüberziehende große Flotte, welche den Ozean durchkreuze.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
73 (Richter.)
(4) 1 Aber sagte er diese Träume zerfließen sofort, sobald ich mich des Reichstags und der Steuerzahler erinnere.
(Hört!
hört!
links.)
dann thürmen sich Unmöglichkeiten auf, vor denen mancher lieb gewordene Wunsch zurücktreten muß.
Hier soll nun gleichwohl das Unmögliche Ereigniß werden!
Hier wird geplant eine stolze Flotte von 16 großen Panzerschiffen, mit einem Admiralsschiff an der Spitze und mit 22 Kreuzern hinterdrein, die durch die Nordsee und Ostsee und durch den Kanal steuern sollen und allerdings die Träume des Reichskanzlers zu erfüllen geeignet wären.
Der Herr Reichskanzler hat auch ganz verständig, als im vorigen Jahre in der Budgetkommission die sogenannte „Niederschrift ''Beunruhigung erregte, eine Erklärung vor uns zu Protokoll gegeben, in der es hieß: Zur Verwirklichung können jene Forderungen des Marineamts nur durch die etatsmäßige Zustimmung des Reichstags gelangen.
Wann und in welchem Umfange diese Zustimmung nachgesucht und ertheilt werden wird, muß sich selbstverständlich nach der gesammten Finanzlage, d. h. einerseits nach den zur Verfügung stehenden Einnahmen und andererseits nach dem Ausgabebedarf auch der übrigen Ressorts, richten.
Nun geben Sie mir gefälligst zuvor eine Antwort auf jenen Artikel des „Reichsauzeigers '', der zu ungewohnter Stunde am Sonnabend Abend verbreitet wurde, mit der Ueberschrift: „Der Entwurf eines Flottengesetzes ''.
In diesem Artikel waren auch drei Zeilen enthalten in Bezug auf die finanzielle Seite der Frage; es hieß da: Hier ist vor allem festzustellen, daß nach An (L) 1 sicht der verbündeten Regierungen das Flottengesetz ausgeführt werden kann, ohne daß neue Steuern oder eine einmalige große Anleihe erforderlich sind; es wird vielmehr bestimmt angenommen, daß die Deckung der nöthigen Mittel in jedem Jahre auf dem bisherigen budgetmäßigen Wege vollzogen werde.
Merkwürdigerweise ist im Flottengesetz selbst diese Ausführung finanzieller Art vollständig verschwunden.
(Hört!
hört!
links.)
Es scheint dieser Artikel also bloß eine Privatarbeit gewesen zu sein des verantwortlichen Redakteurs des „Reichsanzeigers '', eines Herrn Siemenroth.
Ich kenne den Herrn nicht, ich weiß also nicht, was seine Versicherung, daß keine neuen Steuern erforderlich sind, werth ist.
Es wäre mir deshalb von hohem Werth gewesen, gestern mit derselben Bestimmtheit zu hören, wie im „Reichsanzeiger ''— es war dort sogar so bestimmt versichert, daß es sogar das Wölfische Telegraphenbüreau überzeugt hat, welches in alle Welt telegraphirte: neue Steuern sind nicht nothwendig, also nicht nothwendig für die Dauer des Aeternats.
(Heiterkeit links.)
Ich habe gestern nach solcher Erklärung hier vergeblich gehorcht.
Und die Erklärung wäre doch um so wichtiger, als der bisherige Schatzsekretär Herr Graf von Posadowsky noch am 13.
Mai 1895 wir sind ja in so einer raschlebigen Zeit, aber es ist doch auch erst 2 '-- Jahre her versichert hat, daß bei den wachsenden Ausgaben des Reichs auch in „Zukunft es unmöglich sein werde, auf die Erhöhung der indirekten Steuern und damit die höhere Besteurung des Tabacks zu verzichten ''.
(Hört!
hört!
links.)
Wollen wir dagegen nicht auch eine Versicherung in das Gesetz eintragen
Und ist die Versicherung ausreichend (6) bloß gegen eine neue Besteurung des Tabacks
(Heiterkeit.)
Der Herr Schatzsekretär Graf von Posadowsky hat am 23.
März 1895 im Reichstag erklärt: „Ich habe aber die Ueberzeugung, die Bierschlange wird immer wieder ihr drohendes Haupt erheben.
(Heiterkeit.)
Also auch eine Erhöhung der Brausteuer!
Der Sicherheit halber müßte dagegen auch eine Eintragung erfolgen, daß davon nicht die Rede sein könne.
Nun muß ich doch sagen: wenn für die nächsten Jahre neue Belastungen in solchem Umfange erforderlich sind, dann wäre doch nicht bloß eine mündliche und gelegentliche Ausführung, sondern eine sehr umfassende und eingehende finanzpolitische Denkschrift über die ganze Finanzlage erforderlich.
(Sehr richtig!)
Als man die Militärvorlage machte, bedurfte es keiner solchen Denkschrift; da gab man das Packet neuer Steuern gleich mit und sagte: ohne die 58 Millionen Mark neuer Steuern ist die Sache nicht durchzuführen.
Wenn man heute die Meinung vertritt, es sei ohne neue Steuern durchführbar, so muß das nach dem Standpunkt der ganzen Finanzlage doch erst bewiesen werden- Wir haben damals in der Militärkommission uns auch nicht damit begnügt, gelegentliche Erklärungen zu verlangen, sondern wir haben eine sehr eingehende Untersuchung über die ganze Finanzlage für nothwendig erachtet.
Hier wissen wir noch nicht einmal, wie groß die Belastung überhaupt ist.
Es werden uns Ziffern genannt; aber ob sie stichhaltig sind bis zu dem Augenblick, wo sie sich bewähren sollen, das ist die Frage.
Jetzt im vorliegenden Marineetat sehen wir schon, daß die Schätzungen seit dem vorigen Jahre sich wieder geändert haben, selbst in Betreff derjenigen Schiffe, die schon im Bau begriffen sind.
1 (v) (Hört!
hört!)
Sie finden, daß dort ein Kreuzer 4.
Klasse, der längst im Bau begriffen ist, im Anschlag des vorigen Jahres auf 2 600 000 Mark taxirt war; jetzt soll er 3 350 000 Mark, also 750 000 Mark oder 30 Prozent mehr kosten, und zwar weil es heißt: „wegen inzwischen eingetretener Preissteigerung der hauptsächlichsten Schiffbaumaterialien, sowie wegen verschiedener durch die Entwicklung der Technik als nothwendig erkannter und zur Einführung in Aussicht genommener Neuerungen in der Einrichtung und Ausrüstung des Schiffes, seiner Maschinen und Kessel ''.
Und weiter, im vorigen Jahre haben wir zwei kleine Kanonenboote bewilligt.
Es waren 945 WO Mark veranschlagt; heute wird uns im Etat gesagt: infolge der Aenderung bei der Veranschlagung zu Grunde gelegter Konstruktionen ist für die Kanonenboote die Summe von 1250 000 Mark erforderlich,.
(hört!
hört!)
also ein Drittel mehr!
Wie wollen Sie nun für 7 Jahre auch nur im voraus sagen, daß die jetzt angegebene Summe nur erforderlich sei und nicht ein Drittel, die Hälfte, viele Millionen mehr, als hier in Anschlag gebracht ist!
Es wird zugegeben, auch diese Berechnung ist sehr mangelhaft, sehr wenig überzeugend, daß im Ordinarium eine jährliche Steigerung von 4 Millionen eintreten werde, also eine Steigerung bis 28 Millionen nach sieben Jahren.
Es wird ferner ausgerechnet, soweit diese Rechnung gestern bei dem Organe des Herrn Schatzsekretärs zu verstehen war, daß bei den einmaligen Ausgaben durchschnittlich in den nächsten Jahren, also selbst wenn alle Preisanschläge keine Verändemng erfahren, 25 Millionen mehr nöthig sind immer gerechnet im Vergleich zu dem letzten Etat, der schon eine Steigerung gegen den vorletzten enthält von 30 auf 60 Millionen.
74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(Richter.)
() Wenn man dagegen, was ich für richtig halte, veranschlagt die Ausgaben für die Marine im Durchschnitt der letzten sieben Jahre und in Vergleich stellt mit den nachfolgenden sieben Jahren, so kommt man zu einer weit höheren Summe, zu einer Summe, die eine durchschnittliche Erhöhung von über 50 Millionen einschließt.
Wie himmelblau sah der neue Herr Schatzsekretär die Finanzlage sich an!
Das wird ganz glatt gehen mit den erhöhten Ausgaben, so sagte er.
Wir stellen die 41Millionen im Ordinarium jedes Jahr mehr ein, und was die einmaligen Ausgaben anbetrifft so waren seine Aeußerungen —, da ist ja schon die Lücke offen in den Ausgaben, die Einnahmen dafür sind schon da.
Also die Einnahmen warten eigentlich nur darauf, daß die Ausgaben auch dazu kommen, eingestellt zu werden.
(Heiterkeit links.)
Wie anders das sonst hier klingt, wenn hier z.
B. Postreformen gefordert werden, wenn hier das Maximalgewicht der Briefe auf 20 Gramm erhöht werden soll!
Nur 4 Millionen einmal Einnahmeausfall, nicht etwa im nächsten Jahre 8 Millionen, darauf 12 Millionen wie bei der Marine, sondern überhaupt nur 4 Millionen und dann auch nur höchstens, wenn nicht durch die Steigerung des Verkehrs Deckung eintritt!
Ganz unmöglich!
So heißt es alsdann: die ungünstige Finanzlage!
Und wenn der neue Herr es möglich macht, auch dann nur um den Preis einer Ausdehnung des Postregals, dadurch, daß ein ganzer Verkehrszweig der Privatindustrie unterdrückt wird!
Und im vorigen Jahre die Justiznovelle, woran ist sie gescheitert
An der Forderung dieses Hauses von 51Richtern!
Ganz unmöglich, hieß es, bei der Finanzlage, die Strafkammern mit 5 statt mit 3 Richtern zu besetzen, die Gehälter für 2 Richter mehr aufzubringen!
Und jetzt bei der Militärstrafprozeßreform!
Ich habe noch nicht Zeit gehabt, die Vorlage vollständig zu lesen, aber (2) ich höre, die rein militärische Besetzung der Standgerichte wird damit vertreten, es sei ja viel zu kostspielig, bei jedem Standgerichte einen Auditeur anzustellen.
Nach allen diesen Seiten hin kommt es auf jede 100 000 Mark, auf jede Million Mark an.
Hier aber bei der Marine wird es ganz glatt gehen, daß man von Jahr zu Jahr 4 Millionen mehr einstellt.
Es ist ja schon eine Lücke in den Ausgaben für die bereits vorhandenen Einnahmen zur Deckung des Mehr von 25 Millionen Extraordinarium.
Kein Bedenken!
Wir tilgen ja Schulden!
Wer sonst nichts wüßte von unserer Finanzlage, wie hätte man bei der Darlegung des Herren Schatzsekretärs sich irren können!
50 Millionen Schulden sind danach getilgt 1896, in diesem Jahre werden es 40 Millionen sein.
Ja, warum haben Sie auch jetzt gerade die Denkschrift vertheilen lassen, aus der hervorgeht, daß wir fortwährend in der Schuldsumme zunehmen, daß wir jetzt schon auf 2151 Millionen gestiegen sind
Die Sache erklärt sich: Sie nennen schon Schuldentilgung, wenn man nicht so viele neue Schulden macht, wie man ursprünglich vorgehabt hat.
(Heiterkeit links.)
Andere Leute nennen Schuldentilgung, wenn die Schuldsumme sich vermindert.
Aber die Schuldsumme vermehrt sich, sie vermehrt sich nur nicht gerade um so viel, wie etatsmäßig veranschlagt wird.
Wenn in einem Privathaushalt, in kaufmännischen Geschäften, in der Generalversammlung einer Gesellschaft man sagen wollte, wir tilgen Schulden, und man erkennt aus den Büchern, man macht nur nicht ganz so viele Schulden, wie man vor einiger Zeit noch geglaubt hat machen zu müssen, da würde man doch dazu sagen müssen: mit dieser Art Schuldentilgung kann man sehr bald bankerott werden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Der Herr Schatzsekretär war ja allerdings so vorsichtig, daß er meinte, die Verminderung der Anleihekredite werde (o) in diesem Jahre 40 Millionen bettagen.
Ist ja möglich!
Man würde dann aber doch immer noch aus dem Anleihekredit von 80 Millionen Mark 40 Millionen Schulden machen für die Bilanzirung des laufenden Etats.
Das nächste Jahr braucht zur Bilanzirung eine Vermehrung der Schulden um 55 Millionen Mark.
Der Herr Schatzsekretär war so vorsichtig, hier noch gar keine Schätzung anzustellen, wie viel sich denn Schulden tilgen lassen, wieviel sich dieser Anleihebedarf mindern würde.
Allerdings bin ich der Meinung, daß sich das schwer schätzen läßt; denn wie liegt die Sache
1 Es ist richtig, in dem Etat steht: 1 Mehreinnahmen der Steuern und Zölle für 189899 36 Millionen Mark.
Ist es denn nun wahr, daß wir im nächsten Jahre 36 Millionen Mark mehr zu erwarten haben, als wir in diesem Jahre eingenommen haben
Nein, es handeü sich hier nur um eine andere Kalkulation.
Nicht die wirklichen Mehreinnahmen des Jahres entscheiden über die Etatsaufstellung, sondern eine automatische Formel des Durchschnitts.
Wir haben die guten Jahre 189495, 1895, 96 und namentlich 189697 gehabt, und mit jedem neuen Etatsjahr rückt sich die Durchschnittsziffer der Vorjahre in die Höhe, ohne daß deshalb die Einnahmen des Etatsjahres selbst im Verhältniß zu den Vorjahren sich gesteigert zu haben brauchen.
Je mehr man nun die Veranschlagung im Etat jetzt mit der Wirklichkeit in Uebereinstimmung bringt, um so weniger hat man nachher rechnungsmäßige Ueberschüsse, die wir bisher gehabt haben, weil eben die Einnahmen zu niedrig veranschlagt waren.
Wenn man aber keine rechnungsmäßigen Ueberschüsse mehr hat, dann hat auch das sogenannte Schuldentilgungsgesetz thatsächlich keine Bedeutung mehr, dann kommt auch nicht die Abführung seitens der Einzelstaaten an das Reich bei den Ueberweisungen mehr in Frage in demselben Betrage zur Vermindemng des (v) Anleihekredits.
Also in dem Maße, wie man die Etats richtiger, der Wirklichkeit gemäß aufstellt, in dem Maße vermindert man die rechnungsmäßigen Ueberschüsse; in dem Maße fehlen nachher die Mittel, welche jetzt die Einzelstaaten überweisen können aus den (Überschüssen, die ihnen zugehen, zur Verminderung der Anleihen.
Das Entscheidende über eine Finanzlage ist, wenn man nicht bloß das einzelne Jahr, sondern eine Reihe von Jahren in Bettacht zieht, das Verhältniß zum Vorjahr.
Da ist nun der Umstand doch befremdend, daß in dem Augenblick, wo man solche neue Lasten aus sich nehmen soll, die Summen der Einnahmen der Zölle und Verbrauchssteuern des Reichs sich gegen Pas Vorjahr nicht mehr erhöht, sondern zurückgeht.
Im laufenden Etatsjahr bis Ende Oktober, dem letzten Monat, über den eine Veröffentlichung vorliegt, ist die Summe der Einnahmen des Reichs aus Zöllen und Verbrauchssteuern um 44 204 Mark geringer geworden als im Vorjahr.
Das ist wenig; es zeigt aber oder kann darauf hindeuten, daß das Stadium der Steigerung vorüber ist, und daß wir jetzt umgekehrt vielleicht wieder in ein Stadium des Rückgangs kommen.
Unsere Finanzquellen sind überhaupt in ihren Erwägen den Fluktuationen sehr unterworfen.
Die Natur der indirekten Steuern, die Natur der Eisenbahnen bringt das mit sich, daß jeweilig die Einnahmen anschwellen und dann wieder zusammenschrumpfen, und eben darum müssen in günstigen Zeiten, wenn die Konjunkturen günstig sind, Ueberschüsse zu einer wirklichen Schuldentilgung, d. h. zu einer Verminderung der Schulden verwendet werden.
Das ist bisher trotz der günstigen Zeiten nicht möglich gewesen: wir schreiten in der Steigerung der Anleihesumme fort, und wenn nun die Verhältnisse sich ungünstiger gestatten, so wird erst recht die Anleihesumme sich wieder erhöhen.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
75 (Richter.)
() Der Herr Reichskanzler hat, als er damals zu der Hollmannschen Niederschrift sagte, man müsse die Finanzlage in Betracht ziehen, auch davon gesprochen, man müsse die anderen mit der Marine konkurrirenden Forderungen in Betracht ziehen.
Davon war gestern nicht die Rede.
Nun, meine Herren, wenn auch die Feldartillerie noch mit 57 Millionen Mark im nächsten Jahre mit ihren Forderungen abschließt, so sind ebenso andere Kredite vorhanden, die noch nicht abgeschlossen sind.
Es entstehen immer weitere Forderungen für einmalige Ausgaben.
Es ist uns dargelegt worden, daß wir für neun Jahre allein für Preußen je 20 Millionen zu Kasernenbauten brauchten, der Umbau der Festungen verlangt Geld, die Uebungsplätze der Armeekorps, die jetzt nothwendig sind, sind nur für einen Bruchtheil der Armeekorps vorhanden.
Und dann, meine Herren, wie steht es in Bezug auf das Ordinarium
Im nächsten Jahre läuft das Quinquennat ab; will man hier ein Aeternat bewilligen, sollte man doch wenigstens fragen: wie wird das nächste Quinquennat der Armee aussehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der neue Etat der Militärverwaltung in diesem Jahre ist ja nicht gerade abschreckend, ja, er kennzeichnet sich durch unheimliche Bescheidenheit gegen die bisherige Gewohnheit in neuen Forderungen.
(Heiterkeit links.)
Man will offenbar der Marine keine Konkurrenz machen.
(Sehr richtig!
links.)
Im nächsten Jahre, wenn das Flottengesetz erst festgesetzt ist, dann kommt die Landmacht angerückt mit ihren Forderungen.
(Heiterkeit.)
Dann werden wir sehen, was für ein Quinquennat daraus hervorgeht; aber sind nicht auch überall sonst noch Forderungen vorhanden, ist die Besoldungsverbesserung (2) abgeschlossen
Es sind ja bestimmte Klassen, die ausdrücklich bezeichnet waren der Herr Reichskanzler war damals allerdings selbst nicht darunter (Heiterkeit) unter den subalternen Beamten und unter den Unterbeamten, die noch der Aufbesserung bedürftig seien.
Es kommen Summen in Frage für Ausführung von Postresormen, ebenso in Betreff Reform von Justizgesetzen, in Bezug auf die Militärstrasmaßnahmen.
Noch haben wir in frischer Erinnerung die Wirthschaft, wie nach den Erhöhungen in Folge der Steigerung der Präsenzstärke durch den Militäretat alles hinausgeschoben werden mußte an Reformen, alles abgewiesen wurde, weil kein Geld da war.
Sollen wir jetzt wiederum in eine solche Aera uns hineindrängen lassen, daß dann nur für die Marine allein Geld Vorhänden ist, und daß dann alle anderen nothwendigen Zwecke zurücktreten müssen
Und wie verhält es sich mit den Einzelstaaten
Dieser ganze Finanzplan beruht doch zum letzten Ende darauf, daß die Einzelstaaten zwar so viel bekommen an Ueberweisungen, wie sie an Matrikularbeiträgen zahlen, aber nichts darüber hinaus, daß also der Zweck der clausula Frankenstein, aus den neuen Steuern und Zöllen die Einzelstaaten zu dotiren über die Matrikularbeträge hinaus, mindestens für diese Zeit suspendirt wird.
Nun sind ja die Einzelstaaten in Folge der augenblicklichen Konjunktur in günstiger Lage; aber wie lange ist es her, daß der Herr Finanzminister Miquel fast in jeder Sitzung des Abgeordnetenhauses den Reichstag anklagte, daß er nicht neue Steuern bewilligt habe, um die Einzelstaaten besser zu dotiren!
Und, meine Herren, erinnern Sie sich: wie lange ist es her, da sahen wir hier auf dieser Seite alle die Finanzminister der mittleren und kleinen Staaten auftreten, der Bayer voran und der Meininger machte den Schluß (Heiterkeit links), Reichstag.
9.
Legiöl.
-P. V. Session.
189798.
und alle sagten, wir müssen mehr Geld haben, hier (0) müssen mehr neue Steuern bewilligt werden; die kleinen Staaten besonders machten einem das Herz schwer, indem sie sagten, wir gehen zu Grunde, wenn nicht neue Steuern kommen, und wenn nicht neue Mittel verfügbar gemacht werden für die Einzelstaaten.
Ja, der meininger Herr rief sogar die Manen von Goethe und Schiller an und sagte: gedenken Sie dieses klassischen Bodens in Thüringen und beschützen Sie ihn vor der Verkümmerung, bewilligen Sie die Tabackfabrikatsteuer, es geht nicht anders, wenn nicht diese Staatswesen zu Grunde gehen sollen.
(Heiterkeit links.)
Das ist alles noch nicht lange her, und nun haben wir Geld in Hülle und Fülle, und sollen, weil der neue Herr Schatzsekretär es uns versichert, uns zufrieden geben, weil die Finanzlage günstig ist!
Sie sieht sich ja augenblicklich sehr günstig an; es fragt sich aber, ob sie in den sieben Jahren während des ganzen Septennats auch so günstig bleiben wird.
Und dann, meine Herren, noch eins: sollen wir wirklich das Letzte, was uns unsere Einnahmequellen darbieten, dafür aus der Hand geben, sollen wir verzichten auf eine Reform der Einnahmen selbst
Lausen nicht in diesem nächsten Marineseptennat die Handelsverträge ab
Wie wollen Sie denn richtige Tarifverträge abschließen können, wenn Sie ängstlich bedacht sein müssen, daß nicht eine einzige Million, nicht ein Dutzend Millionen der bestehenden Zolleinnahmen verloren gehen
Selbst die Handelsverträge von 1892 haben doch einen zeitweiligen Ausfall von 36 Millionen herbeigeführt.
Wenn Sie nicht solche Summen verfügbar haben, wenn Sie nicht auf solche Einnahmen verzichten können im Interesse der Handelspolitik und der Tarifverträge, dann ist es doch von vornherein im äußersten Maße erschwert, die Tarifverträge überhaupt abzuschließen.
Freilich, die Herren auf der Rechten haben ein sehr ein- (v) faches Lösungsmittel.
Sie sagen, man muß die landwirthschaftlichen Getreidezölle erhöhen.
Dann aber läuft die Sache schließlich auf eine Brotvertheuerung hinaus, wodurch die Mittel für eine Marine aufgebracht werden.
Nun einige Bemerkungen über die etatsrechtliche Seite.
Der Herr Reichskanzler sagte: es liegt kein Bruch des Etatsrechtes vor.
Ja, das hat aber auch niemand behauptet, daß das Etatsrecht gebrochen wird.
Das würde nur der Fall sein, wenn im Widerspruch und ohne Berichtigung des Reichstags Gelder verausgabt werden.
Einen Bruch des Etatsrechts, der Verfassung, traue ich dem Herrn Reichskanzler nicht zu, er wird damit sein politisches Leben nicht abschließen wollen.
Darum handelt es sich hier gar nicht.
Es handelt sich um eine Knebelung oder, wenn ihm das Wort lieber ist, um eine Bindung des Etatsrechts, und diesen Ausdruck hat der Herr Reichskanzler gestern selbst gebraucht.
Er hat selbst gesagt: wir muthen Ihnen eine gewisse Entsagung in Bezug auf Ihr Etatsrecht zu, Sie binden sich bis zu einem gewissen Grade die Hand.
Das haben Sie also selbst zugegeben!
Also warum sollen wir uns um Worte streiten, wenn wir über den Inhalt der rechtlichen Bedeutung der Vorlage einverstanden sind.
Daß es sich um eine Entsagung seitens des Reichstags handelt, das soll keine Schmälerung konstitutioneller Befugnisse sein!

Meine Herren, denken Sie, es wäre umgekehrt; denken Sie, daß auf einem Gebiete, wo bisher der Monarch oder die Regierung allein entschieden hat, nun durch Gesetz, also auch mit Zustimmung des Monarchen, eine dauernde Regelung eingeführt wird.
Wie würde man klagen und zetern über die Kronrechte, die in Gefahr kämen!
Als in Preußen es sich nur darum handelte, durch Gesetz zu verhindern, daß der Fideikommißstempel durch Verfügung 13 76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(Richter.)
(4) des Ministers erlassen werden kann, daß also von steuergesetzlichen Pflichten dispensirt werden kann, da scholl uns entgegen: man wolle die Kronrechte verletzen, diese Freiheit, diese Befugniß der Verwaltung dürfe auch durch Gesetz nicht, auch nicht mit Zustimmung des Monarchen, eingeschränkt werden.
Ist dieser Standpunkt nicht nach wie vor das Hinderniß, weshalb wir nicht zu einer gesetzlichen Regelung unseres Etatsrechts gelangen
Die einfachste Ordnung, dem konstitutionellen Wesen entsprechend, kann nicht hergestellt werden, weil man überall, wenn in Frage kommt die Festlegung gewisser diskretionärer, noch aus absolutistischer Zeit herrührender Befugnisse der Verwaltung, uns entgegenhält: Antastung der Kronrechte!
daran darf nichts geändert werden!
Nun sagt man: Sie binden sich auch sonst die Hände, da kann es Ihnen doch nicht darauf ankommen, daß Sie noch weiter gefesselt werden.
Ja, umgekehrt, weil uns die Hände schon so gebunden sind, nicht nur da, wo es die Natur der Ausgaben mit sich bringt, sondern auch durch das Quinguennat der Armee.
Darum sollen wir uns noch mehr hüten, auf dem schmalen Spielraum, der uns noch geblieben ist, uns die Hände binden zu lassen.
Hat man nicht bei dem Quinguennat immer gesagt: das ist etwas besonderes
hier muß eine Bindung stattfinden!
daraus ist nicht zu folgern, daß auch bei den übrigen Zweigen der Verwaltung eine solche Bindung Platz greifen soll.
Herr Graf von Limburg-Stirum sagte: was ist das für ein lächerlicher Zustand, daß Leute, die von der Marine, von der Technik gar nichts verstehen, in solchen Dingen mitreden und entscheiden.
Meine Herren, haben wir denn überhaupt technische Kritik in solchen Fällen angelegt
Wir haben unsere Kritik nach zwei Richtungen hin beschränkt; einmal in Bezug auf die Technik, indem wir darauf hinwiesen, wie sehr die Techniker mit (v) einander selbst im Widerspruch ständen, wie ein Techniker einen anderen aus dem Vorjahre desavouirte und das hat der Graf von Limburg-Stirum selbst als Moment des Mißtrauens gegenüber technischen Aeußerungen anerkannt.
Zweitens hat unsere Kritik sich gerichtet auf die Wahrnehmung der gesammten finanziellen Interessen dem einzelnen Ressort gegenüber.
Wenn wir Schiffe strichen, wenn wir darüber mit der Marineverwaltung verhandelten, so war in den allermeisten Fällen der Grund, daß wir einfach sagten: die Finanzlage gestattet nicht Engagements in diesem Umfange, auch an dieser Stelle muß daher eine Verminderung eintreten.
Diese einfachen finanziell-politisch-technischen, nicht marine-technischen Rücksichten waren es, die fast überall zu irgend einer Etatskürzung die Hand gegeben haben.
Solche Etatskürzung von Seiten des Reichstags ist doch gar nichts anderes als eine Verminderung der Etatsanschläge, die auch der Finanzminister selbst vornimmt.
Man hat mit Recht gesagt: das, was ein Parlament am Etat abstreicht, ist verhältnißmäßig wenig im Vergleich zu demjenigen, was ein richtiger Finanzminister vorher beim Etat abstreicht.
Wird man nun einem solchen Finanzminister gegenüber denn auch sagen: das ist lächerlich, daß ein Finanzminister bei der Gestaltung des Gesammtetats der Marine etwas abstreicht, der niemals auf dem Schiff gedient hat
Wenn man dann ebenso von Seiten der Militärverwaltung sagt, der Staatssekretär des Schatzamts ist kein Militärtechniker, er muß deshalb die Militärforderungen gutheißen und sie in den Gesammtplan einfügen, wohin käme man dann
Es giebt doch keinen Schatzsekretär, der in allen diesen Ressorts technische Kenntnisse hat.
Diese Etatsrechte sind in erster Reihe nothwendig, um die gesummte Finanzlage in Uebereinstimmung zu bringen mit den Forderungen der einzelnen Refforts.
Die Finanzen find veränderlich, und eben deshalb, weil sie veränderlich sind, muß den veränderlichen Verhältnissen auch in jedem (0) einzelnen Etat Rechnung getragen werden durch Kürzungen und Abstriche.
Die natürlichen Gebiete für Kürzungen und Abstriche sind nicht die dauernden Ausgaben, weil diese gerade am meisten durch die Natur der Dinge festgelegt sind, sondern das Extraordinarium.
Auf dem Gebiete des Extraordinariums haben sich immer diese finanziellen Abstriche vorwiegend bewegt, und es ist das erste Mal, der erste Angriff, daß man überhaupt den Versuch macht, auf dem Gebiete des Extraordinariums das Etatsrecht des Reichstags zu binden.
Dann sagt Herr Tirpitz: es bleibt Ihnen ja noch ein weiter Spielraum übrig.
Der Herr Fürst Hohenlohe tröstet uns auch damit: der übrig bleibende Spielraum ist so weit, daß der Einfluß auf die Marineverwaltung, der Ihnen gebührt, auch dann wahrgenommen werden kann.
Nun, meine Herren, was Sie als Spielraum bezeichnen, das steht entweder in Widerspruch mit Ihren eigenen Vorschlägen, oder es führt'gerade auf das Gebiet der Technik, auf dem Sie die Abgeordneten nicht für sachverständig erachten.
Ich sage: der Spielraum, den Sie uns zuweisen, steht in Widerspruch mit Ihren eigenen Vorschlägen.
Der Herr Staatssekretär Tirpitz erinnert sich, daß er betheiligt gewesen ist bei der Beschaffung der 70 Torpedoboote im Jahre 1884, und er hat daraus die Erfahrung gewonnen, wie leicht es ist, den Bau zweckmäßig und verhältnißmäßig billig herzustellen, wenn man von vornherein über eine ganze Summe verfügen kann, wie sehr dann auch auf die Gleichmäßigkeit der Beschäftigung der Arbeiter und der Werften Rücksicht zu nehmen ist.
Nun, Herr Staatssekretär, Ihr Vergleich paßt nicht; im Jahre 1884 wurden der Marineverwaltung 17 Millionen bewilligt zur Herstellung von 70 Torpedobooten, aber als Nachtrag zum Etat dieses Jahres; das war eine Etatsbewilligung, die sofort in diesem Jahre be- (v) rechtigte, Engagements bis zu 17 Millionen herbeizuführen und alsbald so viel zu verbauen, wie überhaupt verbaut werden konnte.
Das ist also etwas ganz anderes, als worum es sich hier handelt.
Der Vergleich wäre nur passend, wenn Sie ein Kreditgesetz verlangten, Ihnen sofort die 483 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen.
Aber das wollen Sie ja gar nicht.
Sie sagen: wir haben ja einen Spielraum, es soll bloß bis 1904 der Bestand gestellt sein: wie der Reichstag das dazwischen vertheilen will, ist Sache des Reichstags.
Ja, dann gehen ja alle die Vortheile verloren, die Sie angreifen.
(Sehr richtig!)
Wie kann denn noch von einer vorherigen Distribution unter den Werften, von einer regelmäßigen Beschäftigung der Arbeiter die Rede sein, wenn der Reichstag es in der Hand hat, bis 1904 einzelne Forderungen abzulehnen, sodaß sich dann, vor 1904, um so mehr zusammendrängt
Dann wird das gerade Gegentheil durch die Vorlage erzielt von dem, was Sie als einen Vorzug dieser Einrichtung anpreisen
Dann sagt der Herr Staatssekretär: wir sind ja gar nicht gebunden, die Technik hat ja sehr großen Spielraum, es wird ja nur festgesetzt, wie viel Linienschiffe, wie viel große und wie viel kleine Kreuzer.
Aber was ist denn Linienschiff, was ein großer Kreuzer, was ist ein.
kleiner Kreuzer
Das steht ja gar nicht im Gesetz.
Ein Linienschiff kann ja auch ein Dreidecker aus Nelsons Zeit sein, und es kann ein Schiff sein wie König Wilhelm und auch ein ganz anderes.
Da hat die Technik freie Hand.
Bloß die Technik
7 Wenn; die Technik freie Hand hat, haben wir doch auch'freie Hand.
Wir können auch sagen: was ist denn ein großer Kreuzer
Ich sehe auch ein Schiff von solcher Beschaffenheit, wie Sie es nicht für einen großen Kreuzer halten, schon für Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
77 (Richter.)
M einen großen Kreuzer an.
Auf diese Weise legen Sie die ganze parlamentarische Verhandlung in einen kleinlichen Streit von wirklich technischen Fragen, vor denen wir uns bisher vollständig gehütet haben.
Statt auszugleichen und Frieden zu stiften, verlegen Sie bloß die parlamentarische Verhandlung vor ihrem natürlichen Gebiet marinepolitischer Fragen, der Uebereinstimmung der Marineforderungen mit der Finanzfrage, auf eine technische Einzelkritik, die am wenigsten für die Verwaltung zuträglich ist.
Ein wahrer Herd von Streitigkeiten wird durch dieses Gesetz für die Zukunft geschaffen.
Herr Graf Limburg sagte am Anfang seiner Rede: auch die Regierung ist ja gebunden.
Nachher ist ihm aber doch eingefallen, daß es aber doch eigentlich nicht im Gesetz steht (Heiterkeit); die Regierung kann künftig ebenso viel mehr fordern, wie sie in diesem Jahre mehr gefordert hat.
Vom Standpunkte der Regierung ändert sich gar nichts.
Moralisch aber sei sie gebunden, sagte er nachher.
Moralisch!
Was heißt moralisch!
(Heiterkeit.)
Man sagt uns jetzt sei es mit den uferlosen Plänen vorbei.
Die Pläne, die an uns gelangt sind, sind nie uferlos gewesen, sie hatten in jeder Zeit bestimmte Ufer; aber es fragt sich nur, was dahinter im Nebel liegt, und im Nebel liegt auch hier noch sehr Vieles.
Meine Herren, wenn diese Expedition nach China beispielsweise Nachfolge findet!
Ja, die bisherigen Pläne sind darauf gar nicht zugeschnitten.
Die Verwendung der Seeinfanterie und Seeartillerie auf der Expedition geht über die bisherige Zweckbestimmung dieser Waffengattungen hinaus.
Wer weiß, was daraus folgt, wenn wir uns nach der Ankündigung des „Militärwochenblatts ''— da werfen solche Zukunftspläne schon sehr oft ihre Schatten lL) voraus auf amphibische Kriege mit Landungstruppen und den dazu gehörigen Transportschiffen einrichten müssen und sie bereit halten müssen
Daß die Festlegung eines Quinquennats oder Septennats die Regierung nicht hindert, mehr zu fordern, haben wir 1890 gesehen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1887 war das Septennat bis 1894 festgelegt, und schon 1890 kam eine Forderung von 20 000 Mann mehr!
Ja, man hätte noch mehr genommen, wenn Neigung vorhanden gewesen wäre, so viel zu bewilligen.
Der Herr Staatssekretär stellt selbst gewissermaßen in Aussicht, bei Auslandsschiffen könnte sehr bald noch mehr gefordert werden, denn hier handle es sich in seinem Plan nur um das gegenwärtige Bedürfniß, und es würde sehr erfreulich sein, wenn sich ein stärkeres Bedürfniß zeigte, weil dies eine Vermehrung der Seeinteressen bedeute.
Es hat mich auch eigenthümlich berührt, daß gestern Herr Staatssekretär Tirpitz immer von einer Mindeststärke der Panzerschiffe in der Vorlage sprach.
Das läßt also die Möglichkeit offen, daß man sich nachher besinnt, daß die Mindeststärke doch wohl nicht ausreichend wäre.
Nun hat gestern der Herr Staatssekretär von Posadowsky, auch Herr Graf Limburg, auf ausländische Beispiele hingewiesen und sie uns zur Nachfolge bei dem Verzicht auf unsere Rechte empfohlen.
Es ist auf das englische Gesetz von 1889 hingewiesen worden der Vollständigkeit halber, da es sicher nicht ausbleiben wird, will ich auch schon ein italienisches Gesetz erwähnen.
Auf die Frage in der Presse, wo man irgend in der Welt einem Parlament ein solches Gesetz zugemuthet habe, kam die offiziöse Antwort: in Italien.
In Italien es wurde abgedruckt ist im Jahre 1878 rin Gesetz erlassen worden, welches vorschreibt, die Flotte bis 1888 auf einen Bestand von so und so viel Schiffen zu bringen.
Nun ist ein solches Gesetz nicht das unsrige; ( A denn dieses italienische Gesetz enthält kein Aeternat, es legt nicht fest die Grundsätze des Ersatzes, der Personalberechnung, die Jndiensthaltung, ja, es läßt gar nicht mal erkennen im Abdruck, wie viel es überhaupt mehr verlangt über den damaligen Bestand.
Ich habe bloß so weit mich bis jetzt unterrichten können, daß der Bestand, der vorhergesehen wurde mit 16 erstklassischen Kriegsschiffen, auch jetzt in der italienischen Flotte nach 9 Jahren nicht erreicht ist.
Und dann das englische Gesetz!
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky sagte, das, was hier verlangt wird, ist eine Kleinigkeit dagegen, und wir wären sehr zufrieden, wenn wir ein Gesetz nach dem Musterndes englischen machen könnten.
Nun, meine Herren, was bedeutet denn das englische Gesetz
Es bedeutet die Bewilligung der Herstellung einer Flotte sogleich, der Art, daß diese Flotte sofort in allen ihren Schiffen, in allen ihren ersten Raten in Angriff genommen wird.
Man kann es also bloß vergleichen mit einer außerordentlichen Kreditbewilligung im Anschluß an den Jahresetat.
Nichts ist in dem englischen Gesetz darüber enthalten, wie der Flottenbestand überhaupt künftig sein soll, nichts ist enthalten von dem Aeternat, über den nothwendigen Ersatz der unbrauchbaren Schiffe, nichts von der Jndiensthaltung, nichts von den Grundsätzen der Personalbemessung.
Wie erklärt sich das englische Gesetz
Daraus, daß in hohem Maße mehr als auf Staatswerften auf Privatwersten gebaut wird, und daß diesen Privatwerften die Aufträge sofort in großem Umfange gegeben werden, und die Privatwerften eine Sicherstellung erhalten müssen für die kontraktliche Erfüllung.
Da kommen besondere englische Einrichtungen in Frage.
Dort ist überhaupt das Budget in großem Umfang nicht abhängig von jährlichen Bewilligungen, soweit es sich um die konsolidirte Schuld und die darauf bezüglichen Einnahmen und Ausgaben (v) handelt.
Auf diese konsolidirten Fonds wird angewiesen, was für die Bauten auf den Privatwerften erforderlich ist.
Und wenn man solche Beispiele uns vorhält, wollen Sie da auch zugeben, daß nach dem Muster dieses Gesetzes künftig in diesem Gesetz hineingeschrieben wird, wie viel Tonnen jedes Schiff haben muß
wollen Sie zugeben, wie die Geschwindigkeit sein muß, zugeben, daß die Kanonen von jeder einzelnen Gattung gesetzlich bestimmt werden
Das ist eine Einmischung, die Sie sich sehr höflich verbitten werden, während Sie im übrigen sich auf das englische Gesetz berufen.
Ist es denn überhaupt richtig, englische und deutsche Gesetze in Vergleich zu stellen
(Sehr richtig!
links.)
Ist die Gesetzgebung in England ähnlich beschaffen, wie die unsrige
Nein, meine Herren!
In England regiert die Mehrheit.
Das Ministerium ist ein Ausschuß der Parlamentsmehrheit, es herrscht parlamentarischeRegierung.
Sobald die Mehrheit im Parlament sich verändert oder zu anderen Anschauungen kommt und ein neues Gesetz verlangt, wird das bestehende Gesetz entsprechend abgeändert, und.
man kann weit mehr sich auf gesetzliche Festlegung einrichten, wenn es die Mehrheit in der Hand hat, jedesmal ein für unrichtig erkanntes Gesetz wieder aus der Welt zu schaffen oder zu ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wie ist es bei uns
Wenn einmal etwas Gesetz ist, dann haben wir die Sache aus der Hand gegeben, dann können wir Dutzend Male wie bei den Diäten verlangen, daß das Gesetz verändert wird, dann kann der Reichstag schwarz und wir können alle grau dabei werden (sehr richtig!
links; Heiterkeit), ohne daß vom Reichstag eine mit großer Mehrheit verlangte Gesetzesänderung eintritt.
Und noch mehr: wir 13 75 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(Richter.)
() bekommen ja nicht einmal diejenigen Gesetzesänderungen, die der Herr Reichskanzler selbst uns zusagt.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es denn mit der Vereinsgesetznovelle, mit der Aufhebung des Nationalverbotes für politische Vereine
Eine große Mehrheit im Reichstage verlangt es, eine eben so große Mehrheit wird es in den nächsten Tagen wieder verlangen.
Und was geschieht in der Zwischenzeit
Man wendet sich an die Einzellandtage und bepackt dort die Aufhebung desKoalitionsverbotes mit anderen Forderungen, die schnurstracks dem zuwiderlaufen, was die Mehrheit des Reichstages verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
In keinem Lande der Welt, das parlamentarisch irgendwie geordnete Verhältnisse hat, wäre so was möglich.
Weder in England noch in Italien wäre ein Reichskanzler auch nur 14 Tage möglich, der sich derart der Mehrheit gegenüber verhielte.
(Sehr richtig!
links.)
Also lassen Sie die Bezugnahme auf England und Italien und bessern Sie sich lieber nach anderer Seite!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Der Herr Graf Limburg sagte.
in anderen Ländern streitet man gar nicht über Militär- und Marineforderungen, da versteht sich das ganz von selbst, daß alles bewilligt wird, was man verlangt, ja, man verlangt sogar, noch mehr zu bewilligen.
Nun, sind denn das nicht auch parlamentarisch regierte Länder, die Sie uns anführen
Dort sind die Minister die Vertrauensmänner der Mehrheit, dort haben sie Fühlung mit der Mehrheit, dort schneiden sie ihre Forderungen von vornherein so zu, wie sie wissen, daß die Mehrheit sie annimmt.
Hat denn die Regierung hier irgend welche Fühlung vorher genommen nicht mit uns, sondern auch nur mit den ausschlaggebenden Parteien dieses Hauses —, ehe sie diese (s) Forderung hier einbrachte
Und dann, meine Herren, auch in solchen Ländern, wenn die Regierung sich in den Forderungen irrt, wenn die Volksvertretung nicht die Forderungen für gerechtfertigt hält, dann entstehen solche Kämpfe!
Sehen wir denn nicht, wie in Oesterreich-Ungarn die Delegationen, in Italien solche Kämpfe sich abspielen, auch in Militärund Marinefragen
Frankreich steht unter der Herrschaft der Revancheidee, und trotzdem sehen Sie, daß dort Kürzungen im Militär- und Marineetat und Umgestaltungen vorgenommen werden im Parlament, wie sie nur erklärlich sind unter einer durchaus parlamentarischen Regierung und dem engen Zusammenhang zwischen Regierung und Volksvertretung.
In anderen Ländern sind die Minister, die an der Spitze eines Ressorts stehen, nicht bloß formell verantwortlich, sondern sie sind auch thatsächlich die Leiter der Regierungspolitik in ihren Ressorts.
Dort in den Ländern, wie Sie sie uns hier als Beispiel anführen, da kennt man nicht den staatsrechtlich-mystischen Begriff eines Obersten Kriegsherrn, dort kennt man nicht die Einrichtung eines Militärkabinets, eines Marinekabinets, das überall konkurrirend mit den Staatssekretariaten eingreift.
Dort ist unbekannt die Einrichtung des Oberkommandos der Marine, als einer Konkurrenz, die beschränkend eingreift und konkurrirend, unverantwortlich dem Parlament, in dieser Marineangelegenheit.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir hier unsere Rechte wahren, so wahren wir in diesem Falle gerade auch den Einfluß und die Rechte der Staatssekretäre selbst, die verantwortlich sind; denn wir geben ihnen damit die Stütze und die Möglichkeit, sich zu berufen auf die Volksvertretung, wenn unverantwortliche Instanzen an sie Forderungen stellen, die sie innerlich nicht für berechtigt halten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Minister werden bei uns ausgewählt, nicht im Hin- (0) blick auf die Mehrheit der Volksvertretung, sie sind nicht 'die Vertrauensmänner derselben, sie gehen nicht aus der Mehrheit hervor; ja, noch mehr, man setzt uns Minister, die uns ganz unbekannt sind, persönlich, politisch, parlamentarisch.
Gerade in dieser Debatte erfahren wir, daß drei bisher ganz parlamentsfremde Herren als Vertreter ihres Ressorts uns gegenübertreten.
Gewiß, die Herren sind sehr liebenswürdig (Heiterkeit); das sind wir auch (große Heiterkeit), wenigstens in der Regel, und möchten es gern immer sein.
Ich zweifle auch gar nicht, daß bei näherer Bekanntschaft die Herren noch mehr gewinnen werden.
Aber, meine Herren, was nutzt es uns
Wenn wir vielleicht anfangen, Sie hochzuschätzen, Vertrauen zu Ihnen zu gewinnen auf einmal sind sie wieder fort, ohne daß wir etwas gethan haben oder dagegen machen können.
Sie sind wie die Blumen auf dem Felde, und wenn der Wind von oben über sie dahingeht, dann sind ihre Spuren alsbald verweht, und nach einigen Wochen spricht man nicht mehr von ihnen.
(Heiterkeit.)
Wie soll also in solchen Fällen irgend ein subjektives Moment des Vertrauens zu den jeweiligen Ressortschefs uns gegenüber hinzukommen, um das zu ergänzen, was in der Sache selbst fehlt
Was wir von Herrn Tirpitz bisher gehört haben in der Oeffentlichkeit, das war eben jene Erklärung des „Reichsanzeigers '', daß derselbe bisher noch gar keine Stellung gehabt hätte, die ihn gualifiziren könnte, einen Plan aufzustellen.
Als er dann in das Staatssekretariat berufen wurde, was war das erste
daß er, im Gegensatz zu seinen beiden Vorgängern, eine Preßagitation einrichtete von seinem Ressort aus, gegen die sich uns gegenüber seine beiden Vorgänger, Herr von Caprivi (v) und Herr Hollmann stets verwahrt haben.
Herr Tirpitz organisirt ein offiziöses Preßbüreau, kommandirt seine Kapitäns dazu, und im ganzen Lande es hat ja niemand etwas dagegen, daß die Regierung ihre Ansichten vertritt in Regierungsorganen—, aber im ganzen Lande agitirt man, wo dieBehörden Einfluß haben; alle Kreisblätter sind angefüllt mit den Artikeln, der ganze Apparat der Regierung ist in Bewegung gesetzt für diese Preßorganisation.
Herr Schoenlank hat gestern ganz ruhig geschildert, wie sie selbst des Pastors Hülle sich bedienen.
Und alles dies entgegen dem Reichstag und alles entgegen der Mehrheit, um Stimmung gegen dieselbe im Volke hervorzurufen.
Ist das konstitutionell, ist das richtig, ist das geeignet, den Reichstag zum Vertrauen und zum Entgegenkommen zu bewegen
Gestehen wir es uns doch ein: wir haben gar keinen Einfluß auf die Ernennung oder Entlassung der Minister, keinen Einfluß auf ihre politische Richtung, keinen Einfluß auf ihr Verhalten uns gegenüber, und unter solchen Umständen will man uns ansinnen, von dem bescheidenen Maße von Rechten, das wir haben, noch mehr binden zu lassen, daran zu entsagen, wie Herr Fürst Hohenlohe es selbst bezeichnet hat.
Giebt es denn in einem zivilisirten Staate eine Volksvertretung, die so wenig Einfluß auf die Regierung oder ein so bescheidenes Maß von Rechten hätte
Wo ist denn ein Staat gefesselt in der Friedenspräsenzberechnung durch ein Quinquennat
Wo giebt es einen konstitutionellen Staat, der nicht ein Stcuerbewilligungsrecht hat alljährlich, während bei uns die Steuern als dauernde eingeführt worden sind, sodaß wir gar nicht bei den jährlichen Etatsfestsetzungen irgend eine Steuer erlassen können
Es kann gar nicht die Rede davon sein, bei dem bisherigen Maß von Rechten, wie es Herr Fürst Hohenlohe bezeichnet, den Staatsorganismus lahm legen zu wollen.
Nein, das Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
79 (Richter.)
M Recht, was wir haben, bedürfen wir einfach, um auch nur die finanzielle Ordnung anstecht zu erhalten, für die wir verantwortlich sein müssen gegenüber den Steuerzahlern.
Gestern ist wiederholt das Wort gefallen von der guantits llsZIiKsMs; die deutsche Wehrstaft ist wahrlich keine guavtitä vsKliASabls.
Aber wir wollen uns hüten, daß wir nicht mehr und mehr selbst zu einer quanttte näZUKöLdls der Regierung gegenüber herabsinken.
(Sehr gut!
links.)
Wie ist denn das ganze Gesetz gekommen
Darüber hat uns ja Herr Fürst Hohenlohe gestern am Anfang seiner Rede eine interessante Darlegung gegeben, die mir neu war.
Er sagte: es sind allerdings zwei Kreuzer gestrichen worden; das war aber doch nur eine Opportunitätsfrage, dagegen wäre deshalb auch gar nichts zu sagen, aber da sind vorgeschrittene Männer einer oppositionellen Minderheit gekommen also nicht etwa aus dem Zentrum, die haben eine Aufregung hervorgebracht derart, daß die Ablehnung nun als eine Niederlage der Regierung angesehen werden mußte, und dem muß zunächst vorgebeugt werden.
Meine Herren, welche Geschichtsdarstellung aus der allerletzten Zeit!
Als wir im vorigen Jahre in der ersten Berathung deshalb auch den Marineetat erörterten, herrschte Ruhe in allen Gipfeln; wir waren übereinstimmend der Ansicht, eine solche Steigerung von 30 bis 70 Millionen im Extraordinarium ist nicht möglich, hier müssen erhebliche Beschränkungen eintreten, der Eine wollte etwas mehr, der Andere etwas weniger.
Darin war man aber von der Rechten bis hier auf der Linken einig; man betrachtete das Alles als eine selbstverständliche Budgetfrage, über die man sich in der Kommission einigen könnte.
So ging es bis in den Februar.
Da kam die Abendgesellschaft im Kastanienwäldchen.
(Heiterkeit.)
(L) Da waren denn doch ganz andere Leute versammelt als die vorgeschrittenen Mitglieder der oppositionellen Minderheit.
(Heiterkeit.)
Da kam die Aufregung.
Die Herren kamen sehr erhitzt daher, erhitzten auch diejenigen Fraktionsgenossen, die nicht dagewesen waren, die Aufregung steigerte sich und übertrug sich in die Budgetkommission, und so kam sie als Haupt- und Staatsaktion ins Plenum.
Wenn nun noch etwas fehlte, so kam dazu die Kolportirung einer Drohung aus einer Unterhaltung im Thiergarten: wenn nicht die Kreuzer bewilligt würden, würde ein noch nie dagewesener Kladderadatsch kommen.
(Bewegung.)
War das auch ein so schlechter Mensch, ein vorgeschrittenes Mitglied der Opposition
(Große Heiterkeit links.)
Und als das Wort von den „vaterlandslosen Gesellen ''fiel, war das auch ein vorgeschrittenes Mitglied der Opposition
(Sehr gut!
links.)
Ich kenne ja den Herrn Fürsten Reichskanzler parlamentarisch seit 26 Jahren, habe ihn kennen und schätzen gelernt; aber in der Eigenschaft als Märchenerzähler gestern in der Darstellung der Geschichte der beiden Kreuzer habe ich ihn bisher noch nicht kennen gelernt.
(Heiterkeit.)
Und wenn das richtig wäre, wenn die vorgeschrittene Opposition schuld wäre ich weiß ja gar nicht ob ich auch dazu gehöre (große Heiterkeit), ist denn das hier ein Mittel der Abhilfe
Da strafen Sie doch die vorgeschrittene Opposition selber, aber nicht hier dieselbe Mehrheit des Reichstags, die ganz unschuldig ist nach Ihrer Darstellung welche ganz gelassen die Frage nur als eine Opportunitätsstage aufgefaßt hat.
Sie machen (6) aber ein Gesetz gegen die Mehrheit des Reichstags, nicht zur Niederhaltung einer vorgeschrittenen Opposition.
Was ist das für ein eigenartiger Parlamentarismus
Man will nicht mit der Mehrheit regieren, aber man macht Gesetze gegen die Mehrheit, weil die Minderheit sich unbequem aufführen soll.
(Sehr gut!
links.)
Dann hat Herr Graf von Limburg-Stirum gestern gesprochen von dem Ausland, und er hat gesagt, das Ausland würde auf diese Dinge achten, und wir müßten schon wegen des Eindrucks auf das Ausland dieses Gesetz annehmen.
Nun, wenn dem Ausland noch nicht imponirt wird durch den Umfang unser jetzigen Wehrmacht, durch das Friedenspräsenzheer von 600 000 Mann, durch ein Kriegsheer von mehr als 4 Millionen Streitern, durch die Milliarden die wir aufgewendet haben für Waffen und Wehr seit 1871, dem Ausland werden wahrlich dann auch die paar Panzer und Kreuzer mehr, die nach 7 Jahren da sind, nicht imponiren.
Aber, sagt Herr Graf LimburgStirum, wir müssen dem Auslande die Einigkeit beweisen in Bezug auf die Forderungen für die Wehrkraft.
Wenn Sie für nothwendig halten, dem Auslande die Einigkeit zu beweisen, dann beweisen Sie sie doch nicht bloß jetzt, sondern lassen Sie die Möglichkeit bestehen, sie auch jedes Jahr künftig zu beweisen.
(Sehr gut!
links.)
Denn was beweist dann künftig nach Annahme dieses Gesetzes noch dem Auslande die Einigkeit, wenn die Uneinigkeit nur dadurch vermieden wird, daß man sie vorher die Hände gebunden hat
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das hier ist kein Gesetz zur Stärkung der Wehrstast gegen das Ausland, sondern ein Gesetz gegen die eigene Volksvertretung, gegen das eigene Volk '1 (v) (sehr gut!
links); es ist geboren aus einem Mißtrauen gegen die Volksvertretung.
(Zustimmung links.)
Um so drastischer tritt das hervor unmittelbar vor den Neuwahlen.
Unmittelbar, bevor das Volk selbst in die Lage kommt, seine Ansicht über die Sache zu äußern, soll die Volksvertretung gebunden werden; denn wie das Volk auch denken mag, es findet bei den Wahlen die Sache schon fertig gemacht, es findet alles schon präjudicirt.
Das widerstreitet derart allen konstitutionellen Rücksichten und Grundsätzen, daß ich erkenne das an selbst die konservative Pattei in ihrer Minderheit davor zurückschreckt, ein solches Präjudiz zu schaffen, sich damit mit allen konstitutionellen Rücksichten in Widerspruch zu setzen.
Wir halten es für nöthig, die Volksrechte unvermindert aufrecht zu erhalten, um so mehr unter den gegenwärtigen Verhältnissen.
Hat doch der Fürst Bismarck selbst vor noch nicht langer Zeit öffentlich gesagt, er habe den Eindruck, die Macht und das Ansehen des Parlaments müsse eher gestärkt werden, er habe vielleicht dem monarchischen Reiter zu sehr in den Sattel geholfen.
(Sehr gut!
links.)
Es hat keine Zeit gegeben, wo es mehr darauf ankam, in Deutschland ein angesehenes Parlament anstecht zu erhalten in seinen Befugnissen, es sicher zu stellen, daß es nach keiner Seite hin als guavtitS vägliAeadls behandelt werden darf.
Darum lehnen wir jedes Eingehen auf diese Gesetzesvorlage von vornherein ab, ab, weil wir die Volksrechte nicht geschmälert wissen wollen, und nichr bloß um der Volksrechte selbst willen, sondern auch darum, weil wir ihre Aufrechterhaltung in ihrem gegenwärtigen Umfange für die nothwendige Voraussetzung 80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
M der Erhaltung einer friedlichen, ruhigen und steten Entwicklung im Innern unseres Vaterlandes halten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Herr Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin bei meinen gestrigen Darlegungen von dem Standpunkte ausgegangen, daß es doch eigentlich nicht darauf ankomme, was früher geschehen und gesagt worden ist; sondern ich habe geglaubt, daß es vorwiegend darauf ankomme, den Nachweis vor Ihnen zu liefern: welches sind die wirklichen Bedürfnisse für unsere Flotte, wie stark muß sie sein
und zweitens: ist es finanziell für uns möglich, sie zu schaffen
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß unsere Flotte für unsere Zwecke bei weitem ausreichte, und hat unter anderem dabei auf den chinesischen und hartanischen Zwischenfall hingewiesen.
Wir sind, meine Herren, unserer pflichtgemäßen Ueberzeugung nach der Ansicht, daß unsere Flotte eben nicht ausreicht für die Bedürfnisse Deutschlands, und gerade der chinesische und haüanische Fall giebt, wenn einmal daraus exemplifizirt wird, ein Beispiel dafür ab.
Wir haben, um die Angelegenheiten in China zu erledigen, unsere gesammten guten Kreuzer dorthin detachiren müssen, sodaß bei Ausbruch eines Krieges in der Heimat wir keine von diesen nothwendigen Schiffen besitzen würden.
Wir haben, um den hartanischen Zwischenfall zu erledigen, auf die Schulschiffe zurückgreifen müssen, die gewissermaßen schwimmende Gymnasien darstellen, mit wenigen veralteten Kanonen und noch weniger Männern denn die meisten sind Knaben.
Es ist dann von dem Herrn Vorredner daraus hingewiesen worden, daß der Schutz unserer Seeinteressen im Frieden vollständig ausreichend bewirkt wird, und es (s) da um so 'weniger einer Schlachtflotte in der Heimat bedürfe.
Meine Herren, worin besteht denn die Bedeutung des einzelnen Kreuzers im Auslande
Doch wesentlich nicht in der Macht, die er selbst darstellt, sondern in der Macht, die dahintersteht, und diese Macht liegt in unserer Schlachtflotte.
Das ist die Bedeutung der Schlachtflotte nach dieser Richtung hin.
Es ist dann weiter bemängelt worden, daß die Jndiensthaltung der Schiffe in so hohem Maße gesteigert werden sollte.
Ja, meine Herren, in der Jndiensthaltung der Schiffe liegt eben die Leistungsfähigkeit des Personals im Kriegsfalle, und ebenso wenig wie alte Schiffe mit vorzüglichem Personal etwas leisten können, und man verantworten kann, sie gegen den Feind zu schicken, ebenso wenig könnte man es verantworten, moderne Schiffe gegen den Feind zu schicken ohne die Schulung des Personals.
Der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe Einwendungen auf dem Gebiete der Technik gemacht.
Ich glaube, gerade nach der Richtung hin gestern so eingehende Darlegungen gemacht zu haben, daß ich die Herren jetzt nicht weiter davon zu unterhalten mich berechtigt erachten möchte.
Ich möchte noch einen Punkt herausgreifen: das ist das finanzielle Beispiel, welches darthun soll, daß die Gelder, die veranschlagt worden sind, nicht zutreffen; und da ist darauf hingewiesen worden, daß der jetzige kleine Kreuzer mit größeren Summen veranschlagt worden ist als früher.
Ich habe auch, glaube ich, gestern schon angeführt, daß wir bei der früheren Veranschlagung es handelt sich um den kleinen Kreuzer O nur eine Schätzung hatten, während wir jetzt Kontrakte dafür besitzen.
Dieser Einwand würde also völlig hinfällig sein.
Daß wir 1873 oder 1867 oder noch auf einige Zeit später nicht ein Gesetz dieser Art vorlegen konnten, daß wir keine Abgrenzungen der Flotte machten, von denen (0) wir sagen konnten: das kann gesetzlich festgelegt werden.
Ja, meine Herren, ich glaube, das liegt ganz in der Natur der Entwicklung einer großen Institution, die eben eine gewisse Reife erlangen muß, um zu bestimmten Ansichten zu gelangen.
Und das ist auch 'der Grund gewesen, weshalb General von Stosch in keiner Beziehung nach dieser Richtung sich binden wollte.
Wenn nun ausgeführt wird, daß mein Herr Amtsvorgänger im Widerspruch mit mir gestanden hat, so muß ich das doch bestreiten, wenigstens aus meiner Kenntniß der Sache.
Die Typen, die dem Gesetzentwurf zu Grunde gelegt sind, sind genau die Typen, die mein Herr Amtsvorgänger Ihnen empfohlen hat.
Die Zahl der Panzerschiffe, der Linienschiffe hat mein Herr Amtsvorgänger ja auch bereits auf 16 normirt, und er hat auch seine ganze Niederschrift nur basirt bis 1902 und hat sie basirt auf den alten Denkschriften, hat also nur für Ersatzbauten in dem alten Begriff der Ersatzbauten Forderungen gestellt.
Es ist doch in keiner Weise gesagt worden, daß die jetzt für nothwendig gehaltene Zahl dann nicht zur Vorlage gekommen wäre.
Ich bin sogar überzeugt davon; denn ich habe gestern ausgeführt, daß die ganze Marine der Ansicht ist, daß unsere Schlachtflotte aus 17 Panzerschiffen bestehen muß, und diese Ansicht hat mein Herr Amtsvorgänger gewußt, denn das entsprechende Reglement besteht seit Januar 1893.
Der Herr Vorredner hat dann ferner das Aeternat als etwas sehr schlimmes hinzustellen gesucht.
Ja, meine Herren, was bedeutet denn das Aeternat
Das bedeutet doch weiter nichts, als daß die Flotte, die das hohe Haus für nothwendig anerkannt hat, die Flotte, die das hohe Haus bewilligt hat, wenn ich das Glück haben sollte, die Herren davon zu überzeugen, daß diese Flotte auch künftig erhalten werden soll (sehr richtig!
rechts), 1 (v) und ich bin doch der Ansicht: das kaun doch die Absicht des hohen Hauses nicht sein, daß man eine Flotte schafft mit der Absicht, sie nachher nicht auch zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann gesagt worden, daß das hohe Haus hier gebunden werden sollte, ich glaube, es ist sogar noch ein schlimmerer Ausdruck gebraucht worden.
Ja, meine Herren, binden sich denn die verbündeten Regierungen nicht auch
(Heiterkeit links.)
Giebt es eine größere Bindung, als daß man eine Gesetzvorlage für die Flotte, die auf organisatorischer Grundlage beruht, hier hinlegt
Ist es nicht erforderlich, daß, wenn man eine andere Flotte schaffen wollte, die verbündeten Regierungen und die Marineverwaltung zu einem ganz neuen Gesetze den Beweis liefern müßten, daß diese Grundlagen für die Flotte falsch sind, (sehr richtig!)
und eine neue Grundlage erforderlich ist
Es ist dann weiter hervorgehoben worden, daß durch die Art der Behandlung, die die verbündeten Regierungen in der Marineangelegenheit jetzt für erforderlich erachtet haben, die Höhe der parlamentarischen Diskussionen sinken würde.
Ja, meine Herren, ich habe nie die Ehre gehabt, früher vor Ihnen zu stehen, ich bin ja auch ganz neu in parlamentarischen Dingen; aber ich habe eigentlich nicht den Eindruck gehabt, daß die Diskussion über ein einzelnes Schiff, der Abstrich von einem einzelnen Kreuzer eine sehr'große Höhe einer Debatte kennzeichne.
Ich glaube vielmehr, daß die Höhe der Debatte und die Höhe der Aufgaben auch des hohen Hauses sehr viel mehr zum Ausdruck kommt, wenn hier an der Frage berathen und mitgearbeitet wird: wie stark soll die deutsche Flotte sein, und welches ist ihr Zweck
Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
81 M Sodann, meine Herren, ist uns vorgeworfen worden, daß auch dieses Gesetz die Uferlosigkeit in sich schließe.
Ja, wodurch kann man denn der Uferlosigkeit und allerdings auch der Agitation gegen die Uferlosigkeit besser entgegentreten als durch Gesetz
Und das war unter anderem ja auch die Absicht.
Es ist ferner von dem Herrn Vorredner gesagt worden, man könne mir kein Vertrauen schenken, es sprächen bei einer Vorlage, wo dem hohen Hause gegenüber der Staatssekretär des Reichsmarineamts in Vertretung verantwortlich ist, noch andere Faktoren mit, die mitkonkurrirten.
Das bezieht sich- auf das Marinekabinet und auf das Oberkommando, und da kann ich nur anführen, daß das, was hier vertreten wird seitens der Marine, von dem Staatssekretär des Reichsmarineamts veranwortlich vertreten wird, und ich glaube nicht, daß der Staatssekretär des Reichsmarineamts etwas Anderes vertreten wird, als was seiner Ueberzeugung entspricht.
Es ist schließlich meine Beziehung zur Presse von dem Herrn Vorredner einer Kritik unterzogen worden.
Meine Herren, als ich die Ehre hatte, dieses Amt zu übernehmen, habe ich die Auffassung gehabt, daß in Folge der ganzen historischen Entwicklung Deutschlands das Bewußtsein von der großen Aufgabe, die für unser Vaterland nach der Richtung der Seeinteressen hin liegt, und damit zusammenhängend von der Bedeutung der Kriegsmarine, nicht ausreichend vorhanden ist.
Ich habe die Ueberzeugung gehabt, daß gerade nach dieser Richtung hin erhebliche Unklarheiten in unserer Nation noch beständen.
1 Ich habe daher dem Nachrichtenbureau des Reichsmarineamts den Auftrag gegeben, nach Möglichkeit aufklärend in dieser Richtung zu wirken und Nachrichten, welche die Nation und das Publikum interessiren könnten, so viel wie möglich an die Presse zu geben.
Ich habe da M nach keiner Richtung hin eine Ausnahme gemacht, und wenn z.
B. die Redaktion der „Freisinnigen Zeitung ''Nachrichten von unserem Nachrichtenbüreau haben wollte, so würde ich dem mit Vergnügen nachkommen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich mich in die Polemik der Presse gar nicht eingemischt und habe das völlig der Presse überlassen.
Ich habe diese Beziehungen zur Presse für mein Recht und meine Pflicht gehalten.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, wir würden enttäuscht gewesen sein, wenn der Herr Abgeordnete Richter an der Vorlage auch nur ein gutes Haar gelassen haben würde (Heiterkeit); wir waren vollkommen darauf vorbereitet, daß er in dieser Weise sprechen würde, und ich möchte, nachdem der Herr Abgeordnete Richter so häufig bei Marinevorlagen über den Mangel eines Planes geklagt hat, den Flottenplan mal sehen, der einer Kritik von ihm Stich hält; ich glaube, der Plan würde nach unserer Ansicht unter aller Kritik sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Richter hat erklärt, daß der Flottenbestand vollkommen ausreichend sei; es käme auch gar nicht darauf an, ob nach 2 oder erst 6 Monaten ein Staatsbürger, dem im Auslande Unrecht geschehen sei, wieder Recht geschaffen würde, auch das Prozeßverfahren in Deutschland sei ein sehr langsames.
Ich bestreite, daß es dem Ansehen des Deutschen Reichs entspricht, wenn wir erst nach Monaten in der-Lage sind, aus Mangel an Schiffen ein Land wie die Negerrepublik Haiti zu einer Sühne zu nöthigen.
Ich bin der Ansicht, daß die Vorgänge der letzten Jahre den Beweis geliefert (0) haben, daß unsere Flotte der Zahl der Schiffe nach nicht ausreicht, unsere Handelsinteressen und unsere zahlreichen Staatsbürger im Auslande zu schützen.
Und wenn darauf hingewiesen wird, daß wir bloß eine Kontinentalmacht seien, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter und seine Umgebung darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Deutschen im Auslande über die Unzulänglichkeit der Stationirung von Schiffen klagen, in Chile, in Peru, in Brasilien die Deutschen erklären: so gehts nicht weiter.
In Rio Grande do Sul ist folgender Beschluß gefaßt worden: Wenn es vor allem einer stärkeren Flotte bedarf, so sind wir Bürger des größeren Deutschlands gewiß mitberufen und berechtigt, dazu unsere freiwilligen Beiträge darzureichen; denn was helfen uns die gewaltigen Armeekorps des Vaterlands
Wir, die wir uns schon so oft nach einem wirksamen Schutz für unser Leben und Eigenthum gesehnt, und die wir gejubelt haben, als dieser uns im Namen des Kaisers zugesagt wurde, wir sind doch ausschließlich auf eine starke Flotte angewiesen, und wenn uns diese Sicherheit durch die Reichstagsmehrheit vorenthalten wird, so gilt es dagegen einmüthigen und thatkräftigen Protest auszusprecheu.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß eine Wandlung in den jetzigen Zuständen stattfinden muß, und meine politischen Freunde sind mit mir der Ueberzeugung, daß der vorliegende Gesetzentwurf in dankenswerther Weise eine gesetzliche gute Grundlage für den weiteren Ausbau der Flotte bietet, die Frage mehr oder minder den Parteikämpfen auf eine gewisse Reihe von Jahren entzogen wird, und die Denkschrift und die Motive uns in sehr überzeugender und klarer Weise darlegen, welche Bedürf- (v) nisse vorliegen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, ich kenne den Herrn Staatssekretär nicht, aber ich tadele ihn, so bin ich doch der Ansicht, daß er unrecht hat, denn aus der Denkschrift und aus den Materialien geht hervor, daß der Herr Staatssekretär die Vorlage wohldurchdacht und wohlvorbereitet hat.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter fragen, warum er so viel Beschwerden über den Wechsel der Anschauungen in den letzten Jahren vorbringt, aber nicht die Konsequenz daraus zieht und sich damit zufrieden erklärt, daß die Anschauungen sich konsolidirt haben zu einem festen Plan, innerhalb dessen ja noch, was die Entwicklung der Technik anbelangt, selbstverständlich ein gewisser freier Spielraum den verbündeten Regierungen gelassen werden muß.
Herr Abgeordneter Richter sprach von den Schlachtschiffen ziemlich despektirlich, er deutete an, daß sie mehr oder minder Paradeschiffe seien.
Er scheint über die Bedeutung der Vermehrung und Entwicklung unseres Offensivvermögens doch nicht hinreichend nachgedacht zu haben.
Denn ich frage Sie: wie können gerade die Herren von der Linken, die behaupten, daß Deutschlands Landwirthschast nicht genug Getreide produziren kann, die erklären, es sei gleichgiltig, woher das Getreide kommt, die die Schutzzölle zu Gunsten der Landwirthschaft perhorresziren, wie —können die Herren, die der Landwirthschaft nicht die Möglichkeit geben wollen, das nöthige Getreide im Lande zu bauen, leichten Herzens die Fürsorge unterlassen, daß im Augenblicke eines Kriegs und einer Blockade nicht die nöthige Ernährung für die Armee und das Land vorbanden ist
Wenn die Herren der nothleidenden Landwirthschaft völlig den Todesstoß geben wollen, so müßten sie das Doppelte an Schlachtschiffen bewilligen, was hier beantragt ist.
Das Argument der Herren Sozial82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(Graf von Arnim.)
demokraten, das gestern hier angeführt wurde, daß unsere Küste eine geringere Ausdehnung habe als die anderer Länder, spricht gerade für das Bedenkliche einer Blockade und dafür, daß es leicht ist, eine Blockade effektiv zu machen, und daß es relativ schwierig sein wird, eine derartige Blockade zu brechen.
Die Herren Sozialdemokraten sollten sich doch klar machen, daß, wenn wir in einen langwierigen Krieg verwickelt werden, und wer garantirt uns, daß wir einen relativ kurzen Krieg, wie den von 70, haben werden
die Zufuhr von Rohstoffen für die Jnstustrie und von allerlei Produkten unterbunden, die Thätigkeit der Industrie gefährdet wird, und die Arbeiter mehr oder weniger brodlos werden.
Es ist befremdlich, daß die Herren, die angeblich immer die Interessen der Arbeiter auf das Schild schreiben, der Ansicht sind, daß alle Schiffe nichts anderes sind als kulturfeindliche Erfindungen, und wir dieselben Schiffe nur der Regierung bewilligen, während das Wohl des Landes sie erfordert.
Meine Herren, die Marine hat vorzugsweise den Zweck, den Schutz der nationalen Arbeit sicher zu stellen.
Ich kann es noch verstehen, wenn die Herren über die Bedeutung der Schlachtschiffe im Unklaren sind, noch weniger aber, daß sie kein Verständniß dafür haben, daß die Kreuzer die Aufgabe haben, in fernen Welttheilen unseren Handelsverkehr zu schützen, durch ihr Erscheinen Macht, Ansehen des Deutschen Reichs zu fördern.
Sehr interessant, meine Herren, damit der Humor doch auch nicht dem Ernst der Sache fehlt, ist eine Schilderung eines solchen Kreuzers, eines solchen Besuchs in den Häfen des Auslandes, wie ihn die „Freisinnige Zeitung ''mit Behagen abdruckt.
Da wird nun erzählt und gesagt: Welche verkehrten Ansichten herrschen nun im Ausland über den Besuch eines Kriegsschiffs und dessen Bedeutung auf der überseeischen Station!
Und nun wird geschildert, daß diese Kriegsschiffe nur Anlaß (L) geben, Diners und Bälle zu veranstalten, wo die jungen Lieutnants sich außerordentlich gut amüsiren, und nur den Erfolg hätten, daß nachher geklagt würde, daß die Feste sehr viel Geld gekostet hätten; und der Artikel schließt: Daß seine Anwesenheit der Vergrößerung unseres Handels gedient hätte.
Bewahre.
Wir hätten es in unserer Jugendlust wohl öfter und länger ausgehalten, aber unserGeldbeutel—daß Gott erbarm!

Das wohl ist die Auffassung des Herrn Richters und seiner Umgebung über die Bedeutung des Schutzes unseres Handels durch die Kreuzer im Auslande.
Ich habe die Ueberzeugung, daß unsere Industrie und unser Handel denn doch ein richtigeres Verständniß von diesen Dingen haben; die ganze Wirthschaftsgeschichte seit drei Jahrhunderten hat gezeigt, daß eine Handelsmacht zu Grunde geht, wenn ihr die nöthige Seemacht fehlt.
Ich erinnere nur an die „Hansa ''und deren Untergang, Erinnerungen, die bei dem historischen Wissen, das Herrn Richter kennzeichnet, ihm vielleicht fatal sind.
Es lohnt auch nicht, diesem Herrn nachzuweisen, daß unser Handel von den achtziger Jahren bis jetzt von 6 auf 8 'Milliarden im Werth gestiegen ist, daß der Tonnengehalt der Schiffe um ein Dreifaches gewachsen ist.
Man kann wohl sagen, daß bei keiner Nation das Mißverhältniß zwischen der Entwicklung seiner Handelspolitik, seiner Handelsinteressen und den Mitteln zum Schutze dieses Handels größer ist als in Deutschland.
Ich wiederhole, ich bin der Ansicht, daß wir Weltpolitik treiben müssen insofern, als wir unseren Welthandel schützen müssen, und wir allen Anlaß haben alle Kreise, Handel, Industrie und Landwirthschaft —, für denselben einzutreten.
Ich verkenne nicht, daß eine große Anzahl von Landwirthen sich die Frage vorlegen, ob angesichts der Festlegung der Ausgaben für eine längere Reihe von Jahren ihre Verhältnisse sich so günstig entwickeln werden, daß auch sie im Stande sein werden, diese Last zu tragen.
(0) Ich verstehe, daß bei der gedrückten Lage der Landwirthe Bedenken vorhanden sind, um so mehr, als die verbündeten Regierungen auf viele Forderungen und Vorschläge, die geeignet sind, den Nothstand zu mildern ich will nur hinweisen auf die Aufhebung der Zollkredite und der Mühlenbauten kein Entgegenkommen gezeigt haben, und diejenigen Gesetze, die wir der Regierung abgerungen haben, z.
B. das Börfengesetz, mit einem ich will nicht sagen Widerwillen, aber mit einem gewissen Widerstreben und einem gewissen laissvr lairs und laisssr allsr ausgeführt worden sind.
Aber, meine Herren, trotzdem werden die Landwirthe und die vielgeschmähten Junker, die nach der „Freisinnigen Zeitung ''ja hinter diesem Gesetze stehen, da es sich um die Ehre und das Wohl des Vaterlandes handelt, auf dem Plane sein und nach reiflicher Prüfung für das Gesetz in ihrer großen Mehrheit eintreten, selbst wenn sie weniger direkte Vortheile von der Entwicklung der Marine haben sollten als anderen Berufsstände.
Wenn Herr Richter weiter das ganze Gesetz als einen Ausfluß der Reaktion bezeichnet, so frage ich, meine Herren: wer von uns ist denn reaktionär, Herr Richter oder wir
Herr Richter, welcher immer über die steigenden Kosten der Schiffe klagt und der nicht einsehen will, daß die Mehrkosten des einzelnen Schiffes nicht durch Verminderung der Anzahl der Neubauten ausgeglichen werden können, so wenig die Infanterie vermindert werden kann, weil die Gewehre theurer werden.
Jene Herren sind die Reaktionäre, die nicht verstehen, daß mit dem raketenhaften Aufschwung, den unser Handel und unsere Industrie genommen hat, wir auch den Schutz dieser Industrie und den Schutz dieses Handels ins Auge fassen müssen, indem wir der kulturellen Entwicklung Rechnung tragen.
Wir find die Fortschrittler und jene Herren die Reaktionäre.
(Beifall rechts; Lachen links.)
1 (v) Meine Herren, ich komme nun auf die Frage der Festlegung der Flottenstärke durch das vorliegende Gesetz.
Ich kann den Entrüstungssturm nicht begreifen, daß ausgesprochen worden ist, es sei eine Knebelung des Etatsgesetzes, ein Einbruch in das Etatsrecht.
Die Herren sollten doch die Verfassung kennen und wissen, daß ausdrücklich darin gesagt ist: für besondere Fälle können die Bewilligungen auf mehrere Jahre ausgesprochen werden.
Natürlich hat die Verfassung die besonderen Fälle nicht genannt; sie bedürfen der Vereinbarung des Reichstags mit den verbündeten Regierungen.
Diese Vereinbarungen sind aber deshalb wünschenswerth, weil im Art.
53 der Verfassung der Kaiser das Recht der Organisation für die Flotte hat.
Auf der einen Seite also steht das Organisationsrecht des Kaisers, auf der anderen das Bewilligungsrecht des Reichstags.
Das muß zu Konflikten führen und hat in Betreff der Armee schon zu Konflikten geführt und bringt uns alle Jahre in Betreff der Marine die heftigsten Kämpfe.
Ich bin der Ansicht, daß das vorliegende Gesetz das beste Mittel ist, um diese sich wiederholenden Konflikte zu vermeiden, und diese alljährlichen Streitigkeiten um wenige Schiffe einer Nation, welche jährlich eine Milliarde erspart, nicht ganz würdig sind.
Ich möchte glauben, daß das vorliegende Gesetz, wenn wir es einer reiflichen Prüfung unterziehen und an dasselbe, soweit es nothwendig ist, in der Kommission die bessernde Hand anlegen, ein Bollwerk des Friedens nach außen und eine Garantie des friedlichen Zusammenwirkens zwischen Regierung und Landesvertretung sein wird.
Der Herr Abgeordnete Richter wurde höchst erregt über den Nachweis, daß er in seiner „Freisinnigen Zeitung ''Falsches behauptet hatte, indem er schrieb, daß nirgendwo, selbst nicht in absolutistischen Staaten, die Stärke einer Flotte durch Gesetz bestimmt sei; ihm wurde der Nachweis Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
83 O) erbracht, daß Italien ein derartiges Gesetz über die Zusammensetzung der Flotte habe.
Ich frage Sie daher, ob wir denn wirklich so etwas Ungeheuerliches planen, wenn wir dasselbe thun.
Er bestreitet die Analogie.
Ich behaupte: die Analogie ist vorhanden.
Artikel 1 des italienischen Gesetzes besagt: die Staatsflotte wird aus folgenden Schiffen bestehen: 16 Kriegsschiffen a Klasse, 10 Kriegsschiffen a Klasse, 20 Kriegsschiffen a Klasse u. s. w. Das ist also eine vollständige Festlegung des Flottenbestandes.
Wenn ferner bestritten wird, daß die englische Vertheidigungsakte nicht ganz auf unsere Zustände passe, weil England eine parlamentarische Regierung habe, so weise ich darauf hin, daß es sich in England nicht um eine Festlegung des Flottenbestandes handelt, sondern lediglich um eine große Anleihe von über 400 Millionen Mark zum Bau von 70 Kriegsschiffen.
Durch die Anleihe griff schließlich doch das damalige Parlament dem nachfolgenden vor, und wenn Herr Richter gegen diese Form des Gesetzes Bedenken hat, so frage ich, ob er vielleicht geneigt wäre, eine derartige Anleihe, wie sie England auflegte, zu bewilligen
Darüber ließe sich mit ihm reden, und es wäre ja zu erwägen, ob wir dann die unberechtigten Bedenken, daß wir den nächsten Reichstag in seinem Etatsrecht knebeln, dadurch zu beseitigen vielleicht in der Lage wären.
Meine Herren, ich muß bekennen, daß ich mit schwerem Herzen in die Kommissionsberathungen eintrete, weil ich sehe, daß manche Stimmen laut geworden sind, die lediglich gegen die formelle Behandlung der Sache, gegen das sogenannte Aufgeben des Etatrechts Bedenken haben Männer, die sonst mit der materiellen Grundlage des Gesetzes einverstanden zu sein scheinen.
Da gebe ich doch zu bedenken, ob denn wirklich die formale Seite der Frage eine so große und schwerwiegende Bedeutung hat, daß wir genöthigt sein würden, das ganze Gesetz abtu) zulehnen.
Ich möchte hoffen und glauben, daß wir eine Verständigung herbeiführen-, denn es giebt im ganzen Deutschen Reich keine Institution, die so sehr einer mehrjährigen Festlegung bedarf, wie die Flotte, keine Institution, die weniger es verträgt, daß von Jahr zu Jahr über sie marchandirt und gehandelt wird und die trüben Resultate dieses Verfahrens sind keine günstigen.
Ich erinnere daran, daß in den siebziger Jahren Fürst Bismarck, soviel ich weiß, 19 größere Schiffe zur Verfügung hatte, die dem damaligen Bedürfniß entsprachen, und seitdem sind wir in Folge dieser jährlichen Behandlung der Dinge im Verhältniß zu den Flottenstärken anderer Staaten und dem Aufschwung unseres Landes zurückgekommen.
Die Herren von der Linken zu bekehren und eines besseren zu belehren, müssen wir aufgeben; aber es wird möglich, die Volkskreise darüber aufzuklären, was die Marine für eine Bedeutung hat, und ich bin überzeugt, daß wir Arbeitgeber und Arbeiter darüber aufklären werden, daß die Ansichten, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank und heut Herr Richter äußerte, ür das Wohl des Volkes und des Vaterlandes nicht örderlich sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
I) r. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht wie der Herr Abgeordnete Richter, sind nicht wie der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski, sie sind aber auch nicht wie der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum und Graf von Arnim mit einem fertigen Votum über diese Vorlage in die erste Lesung gekommen.
Wir stehen, wie wohl das ganze Haus und das gesummte deutsche Vaterland, unter Reichstag.
9.
Legisl P. V. Session.
189798.
dem Eindrucke, daß in der That dieser Reichstag in der (0) letzten Tagung der Legislaturperiode noch vor eine der denkbar wichtigsten, folgenschwersten Entscheidungen gestellt ist, die überhaupt einen Deutschen Reichstag beschäftigen können.
Unter diesem Eindruck, der hervorgerufen ist durch den Inhalt der Vorlage selbst, verstärkt ist durch das Parterre von Staatssekretären und Ministern, die gestern und heute hier erschienen sind, verstärkt ist durch den großen Aufwand von Aufklärungen der öffentlichen Meinung nach der einen und der anderen Seite, unter diesem Eindruck, sage ich, stehen auch meine politischen Freunde, und unter diesem Eindruck haben sie sich die Prüfung der Vorlage, soweit die kurz bemessene Zeit es zuließ, mit aller Hingebung angelegen sein lassen.
Aber unter demselben Eindrücke sind sie zu dem Ergebnisse, zu dem vorläufigen Ergebnisse dieser Prüfung gekommen, es sei im Augenblicke für sie noch vollkommen unmöglich, ein abschließendes Urtheil über diese Vorlage und eine endgiltige Beschlußfassung über ihre Stellungnahme ihr gegenüber zu gewinnen.
Ich glaube nicht, daß irgend Jemand in diesem hohen Hause, daß irgend Jemand auf Seite der verbündeten Regierungen, daß irgend Jemand im Lande draußen eine andere Haltung von einer Partei erwartet hat, die in sich das Bewußtsein trägt, daß in ihrer Zahl und Stärke in diesem Hause die Entscheidung in dieser wichtigen Frage liege.
Die allgemein-politische Lage, in welcher diese Vorlage an uns herantritt, ist ich muß es offen aussprechen die denkbar ungünstigste, in der sie an den Reichstag kommen konnte.
Ich sage: Die allgemein-politische Lage.
Es ist schon von anderen Rednern darauf hingewiesen worden, wie außerordentlich wenig Entgegenkommen der Reichstag seinerseits von den verbündeten Regierungen für wichtige Beschlüsse des Reichstages finden konnte.
Nach langem (v) Hängen und Würgen, muß man geradezu sagen, ist ja endlich der Entwurf einer Militärstrafprozeßreform an uns gekommen.
Wir sind auch in dieser Hinsicht nicht so schnell fertig wie der erste Herr Redner aus dem hohen Hause bei der gegenwärtigen Berathung; wir können nicht heute schon sagen: die Sache gefällt uns absolut nicht!
Wir sind im Gegentheil, wie der Marine- so auch der Militärstrasprozeßreformvorlage gegenüber, des ganz bestimmten Willens, sie mit allem Wohlwollen, aber auch der schärfsten Sonde der Kritik zu prüfen und unsere Beschlußsaffung bis nach dieser Prüfung uns vorzubehalten.
Was nicht von dem hohen Bundesrathe honorirt worden ist, worin er sich sogar vom Königreich Sachsen hat inzwischen beschämen lassen müssen, das ist die Forderung des Reichstages auf endliche Einlösung des Kanzlerwortes, wonach das Verbot der Verbindung unter politischen Vereinen glatt aufgehoben werden müßte.
Auch der Beschluß des Reichstages über -die Aufhebung des Jesuitengesetzes, obgleich in dieser einzigen Legislaturperiode dreimal gesaßt, der Beschluß fast des ganzen Reichstages auf Aufhebung des § 2 dieses Gesetzes hat den Bundesrath weder in seiner Sommerruhe stören, noch in seinem Arbeitseifer seit Wiederaufnahme seiner Sitzungen irgendwie anspornen können.
Ich unterdrücke, ich muß beinahe sagen, mit Gewalt die Ausdrücke der Bitterkeit, welche mir die Stimmung weiter Kreise des Volkes aus die Zunge legen möchte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir Männer des Zentrums insbesondere die Stimmung der hinter uns stehenden Volkstheile in Hinsicht auf das letztgenannte Gesetz und die gehäuften Beschlüsse des Reichstages über dasselbe hier zum Ausdruck bringen wollten vielleicht werden wir ja Gelegenheit dazu haben, bei Behandlung des neu von uns einge14 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(Dr- Lieber Montabaur).)
l-) brachten Jesuitenantrags, so würden sich die Herren von den verbündeten Regierungen darüber klar werden, daß es die denkbar ungünstigste Stimmung ist, der eine Vorlage wie die, mit welcher wir uns heute zu beschäftigen haben, begegnet, dank ihrer eigenen Unthätigkeit in dieser für uns lebenswichtigen Angelegenheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Indessen haben meine politischen Freunde seit Bestand der Partei niemals Rachepolitik in Bezug auf unsere besonderen und uns eigenthümlichen Forderungen gegenüber den verbündeten Regierungen getrieben, und als unser Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes einmal koinzidirte mit der wichtigen Beschlußfassung über die Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs, die sich dieser Reichstag zu einem unsterblichen Verdienste zu rechnen vollauf befugt ist, hat unser verehrter Vorsitzender, Herr Graf Hompesch, ausdrücklich erklärt, daß unsere Entschließungen über das bürgerliche Gesetzbuch vollkommen unabhängig sein werden von dem Ausfall der Abstimmung des Reichstags über unseren Antrag sowohl als von der Stellungnahme der verbündeten Regierungen zu demselben.
Ich bin stolz darauf, daß ich auch in diesem Augenblick namens meiner politischen Freunde erklären kann: trotz der von mir nur angedeuteten und nicht entfernt zum vollen Ausdruck gebrachten Stimmung in den hinter uns stehenden Volkstheilen sind wir fest entschlossen, auch die gegenwärtige Vorlage mit voller Objektivität zu prüfen und unsere Stellungnahme zu derselben nur aus Gründen, die in der Sache selbst liegen, zu nehmen.
Vielleicht wird die bescheidene Frage an die hohen Regierungen begründet sein, was sie einer solchen Haltung einer großen Partei gegenüber zu thun gesonnen sind in ferner Zukunft, und wenn es nicht ein Catilina wäre, an den die ciceronianischen Worte gerichtet waren, so möchte ich den hohen Bundesrath fragen: (s) quollZhus iLväsin
Auch die Einwendungen, die wegen der finanziellen Lage gemacht worden sind, lassen sich unserer Ueberzeugung nach nicht so leicht von der Hand weisen, wie es gestern der hochverehrte Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gemeint hat.
Man muß sich doch immer und immer wieder vergegenwärtigen, daß nach uns vorliegenden Nachweisungen der verbündeten Regierungen in den hinter uns liegenden 23 V« Jahren die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für die Kaiserliche Marine um 60 Prozent, aufs Jahr um 2, 58 Prozent gestiegen sind; die fortdauernden Ausgaben um 400 Prozent, aufs Jahr um 17, 2 Prozent; die einmaligen und fortdauernden des Ordinariums zusammen um 236 rz Prozent, aufs Jahr um 10, 17 Prozent, während in derselben Zeit die Bevölkerung nur um 27, 4, aufs Jahr um 1, 18 Prozent gestiegen ist.
Man muß sich besonders vergegenwärtigen, daß die Ausgaben des außerordentlichen Etats der Kaiserlichen Marine des sogenannten Schuldentitels nach ebenfalls uns vorliegenden Nachweisungen der verbündeten Regierungen in 18 Jahren um 606 Prozent, aufs Jahr um 33 Prozent gestiegen sind, und wenn man den Kaiser-Wilhelm-Kanal der Marine zur Last schreibt, um 87714 Prozent, aufs Jahr um 48 Prozent.
Die absoluten Zahlen nenne ich nicht, die liegen den geehrten Herren in der bekannten Uebersicht vor; ich habe nur die Verhältnißzahlen genannt, die ich mir errechnet habe.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky ja allerdings gesagt: das fällt nicht ins Gewicht, die Marine ist eine neue Einrichtung, sie mußte erst beschafft werden; es versteht sich von selbst, daß sie gewaltige Ansprüche in der ersten Zeit mit sich brächte, aber endlich wird man einmal mit dieser Sache zur Ruhe kommen, dann werden die Klagen über die riesigen Steigerungen nicht in demselben Maße fortdauern.
Im Augenblick merken wir noch nichts von diesem Eintreten eines Beharrungszustandes, im Gegen- (6) theil, es wird zuzugeben sein: die Vorlage muthet uns einen neuen, großen, finanziell schwer zu Buche schlagenden und, wie ich mir noch näher auszuführen erlauben werde, kaum übersehbaren weiteren Schritt in dem Ausbau dieser neuen Einrichtung zu.
Man wird also wohl zugeben müssen: die Bedenken, welche von der finanziellen Seite hergenommen werden, von der allgemeinen Finanzlage insbesondere hergenommen werden, sind doch nicht so ganz von der Hand zu weisen, wie das vielleicht den hohen verbündeten Regierungen scheinen mag.
Ich gehe auf die sehr verdienten Erinnerungen des Herrn Abgeordneten Richter in dieser Beziehung, nachdem sie vorgebracht sind, nicht auch meinerseits näher ein.
Wer länger im Reichstag, wer länger in der Budget- und anderen Kommissionen, wo es sich um die Darstellung unserer Finanzlage handelt, gearbeitet hat, der muß in der That schließlich zu einem gewissen Augurlächeln kommen, wenn er heute in den schönsten Tabellen und den überzeugendsten Darlegungen der Finanzautoritäten der verbündeten Regierungen erfährt, daß die Finanzlage so rosig wie möglich, auf die absehbarste Zukunft völlig unzweifelhaft und hoffnungsreich ist, und morgen, wenn man 100 Millionen neuer Steuern haben will, ein Bild darbietet zum Erbarmen, (sehr gut!)
sodaß man sich in der That fragen muß: stehen wir nicht vor einem Reichsbankerott
Solche wechselvollen Darstellungen, solche wahrhaft kaleidoskopartigen Verwerfungen der Zahlensteinchen, die das schöne Bild abgeben sollen, können auf Männer, welche das längere Zeit mitgemacht haben, nur noch einen erheiternden Eindruck machen, und es wird einer ganz besonders sorgfältigen und gründlichen Prüfung bedürfen, um der Wahrheit in dieser Sache auf den Grund zu kommen, um zu erkennen, ob die gegenwärtigen günstigen Darstellungen der verbündeten Re- M) gierungen der Wirklichkeit entsprechen und vor allen Dingen einer ferneren Entwicklung gegenüber Stand halten können.
Ich komme darauf in Kürze in dem Gedankengange, den ich mir vorgezeichnet habe, zurück; selbstredend gehe ich in der vorgerückten Stunde und bei der späten Stelle, die ich in der Reihe der Redner einnehme, auf eine ganze Menge von Dingen, die zu Erörterungen Anlaß böten, zum Theil auch schon geboten haben, nicht mehr ein.
Ich will nur über einige Hauptgesichtspunkte, welche die wesentlichsten Bedenken meiner Freunde angeregt haben oder ausmachen, mich in möglichster Kürze äußern.
Die erste aller Fragen, welche den Reichstag beschäftigen muß, die auch, soviel ich beobachten konnte, die öffentliche Meinung aufregt, ist nicht sowohl die Höhe der Forderung, so schwer sie ins Gewicht fällt, als die Frage der gesetzlichen Regelung unseres ganzen Kriegsflottenwesens.
Und in der That darf man sich auf der Seite der Verwaltung nicht wundern, wenn wir an unserm Theil doch recht bedenklich über die Purzelbäume geworden sind, die von der offiziösen Presse geschlagen werden mußten, um uns plausibel zu machen, daß man auf einmal gar nicht mehr anders auskommen könne als mit gesetzlicher Regelung, sowohl des Heeres als der Flotte.
Noch gellt in unseren Ohren, was wir bis vor wenig Monaten in diesen selben Räumen von demselben Platze, allerdings von anderen Männern, genau an gegenteiligen Versicherungen in dieser Hinsicht oft und oft vernommen haben.
Ich bin nun für meine Person der Meinung, daß man sich recht wohl auf den Standpunkt stellen kann, es sei P08t tot ckisorimiiig, rsrum zu begrüßen, daß man endlich zu einer festen Regelung dieses in ewigem Flusse, in ewigem Streite befindlichen Gegenstandes komme, unter Voraussetzungen natürlich, welche ich in Kürze anzudeuten haben werde.
Ich selbst bin es gewesen, und es ist ja Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
Ü (Dr. Lieber Montabaurs) M auch wiederholt auf mich Bezug genommen worden, der in der Budgetkommission sowohl als hier im Reichstag namens seiner politischen Freunde die Forderung erhoben hat, es möge endlich einmal Klarheit und Bestimmtheit geschaffen werden in dem, was man mit der Flotte wolle.
Und ich muß anerkennen, daß diese Vorlage, die —mir bekannte erste Vorlage der verbündeten Regierungen ist, welcher dieser immer dringender gewordenen Forderung in ihrer Art Genüge thut, die erste deswegen, weil sie uns, wie der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts erst eben wieder hervorgehoben hat, einen auf organisatorischer Grundlage aufgebauten Flottenplan vorlegt.
Alle seitherigen Forderungen waren oder erschienen wenigstens dem Verständnisse des zum Urtheile berufenen Laien als mehr oder weniger willkürlich und deshalb als solche, von denen man abstreichen, zu denen man hinzuthun könne, je nachdem es dem Einzelnen und seinen Neigungen entspräche.
Hier wird, was den Hauptbestandtheil der Flotte angeht, in Wahrheit die Forderung auf eine Organisation aufgebaut, strebt eine wohldurchdachte, in Sollbestand und Jndiensthaltung logisch zusammenhängende und folgerichtig ausgegliederte, organische Bildung an, will aus dem seitherigen Mechanismus unserer Flotte einen Organismus machen, und ich muß gegenüber einem Tadel der Begründung, der, ich weiß nicht, ob hier im Hause oder außerhalb erhoben worden ist, man hat so viel durcheinander darüber in diesen Tagen geäußert, daß man auch bei leidlichem Gedächtniß nicht mehr weiß, ob man es gehört oder gelesen hat oder Beides miteinander, ich sage, ich muß gegenüber einem Vorwurf, den man der Begründung dahin gemacht hat, sie sei zu dürftig, anerkennen, daß sie für solche, die sich namentlich in der Budgetkommission schon länger pflichtmäßig mit diesen Fragen zu befassen hatten, einen so tiefen Einblick in die Absichten der Reichsmarineverwaltung er (L) möglicht, daß ick , ich muß es offen gestehen, manchmal sogar den Eindruck hatte und der Herr Staatssekretär hat diesen Eindruck gestern noch in mir befestigt —, es möge vielleicht für gewisse Kreise von Wissenden, die zwischen den Zeilen lesen können, außerhalb, ich meine außerhalb des Deutschen Reiches, schon zu viel gesagt sein.
(Hört!
hört!)
Das ist denn auch einer derHauptgrüude, weshalb meine politischen Freunde der Ansicht sind, diese Vorlage müsse in einer Kommission, in einer der Oeffentlichkeit entzogenen Verhandlung, wo man den gewählten Vertretern des deutschen Volkes volle Aufschlüsse geben kann, ohne daß das gcsammte Ausland sie hört, noch einläßlicher begründet und gemeinverständlicher erläutert werden, wenn man die Forderungen der verbündeten Regierungen schließlich zur Annahme gebracht zu sehen wünscht.
Zu meiner Freude hat der Herr Staatssekretär des Marineamts das auch gestern bereits in Aussicht gestellt.
Insoweit also zum ersten Male eine wohlfundirte und ziemlich genau zu übersehende Forderung der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Kriegsflotte vorliegt, kann man und ich thue das für meine Person sehr gern —die Vorlage mit vollem Herzen begrüßen.
Man kann sich auf den Standpunkt stellen und ich stehe darauf —: gegenüber dem 30jährigen Zeitalter von hinter uns liegenden Denkschriften aller Art stellt diese Vorlage einen ganz unverhältnißmäßigen Fortschritt dar.
(Sehr richtig!)
Aber damit ist die Frage der Nothwendigkeit gesetzlicher Regelung und in diesem Augenblick noch immer nicht bejaht.
Wenn man bisher uns Denkschriften oder Niederschriften, oder wie die Aktenstücke alle genannt werden, vorlegte, so war der Inhalt nicht klar und nicht bestimmt genug, und mußte vor allen Dingen das ewige Schwanken und Wechseln heute Hochseeflotte, morgen Kreuzerflotte, übermorgen Torpedos, als (6) ob sie allein das Heil, die Sicherung und Rettung des Vaterlands verbürgten dahin führen, daß auch das, was in jenen Denkschriften stand, schließlich wenig Eindruck mehr machte bei denen, welche überhaupt sich die Mühe gaben, sie noch aufmerksamen Ernstes zu lesen.
Hier wird nun aber außer dem eindrucksvollen Inhalte dessen, was über die Absichten der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Flotte abschließend wie doch angenommen werden muß mitgetheilt wird, des Weiteren gefordert, das in gesetzlicher Weise festzulegen.
Nun ist zunächst viel darüber verhandelt worden: ist, wenn überhaupt, der Augenblick für eine gesetzliche Regelung bereits gekommen
Es ist ja möglich, sich zuerst in ellssi darüber zu unterhalten, ob man besser auf dem Wege der Denkschriften beharrt oder besser denjenigen der Gesetzgebung beschreitet.
Allein das ist, abgesehen von den verfassungspolitischen, den Zuständigkeitsbedenken, auf welche ich noch komme, meines Ermessens hier im Parlamente müßig.
Praktisch fragt es sich doch, wenn man überhaupt mit der Forderung einer gesetzlichen Regelung an den Reichstag kommt, zunächst: ist wenigstens der Augenblick schon da, um eine gesetzliche Regelung vorzuschlagen und in Angriff zu nehmen
Die Begründung der Vorlage sagt uns darüber, daß der Augenblick gekommen, nur und es hat das ja auch der Herr Staatssekretär ausgeführt —, es sei nunmehr nach dreißigjährigen Schwankungen die Klärung eingetreten; nach Schwankungen nicht nur in unserer, sondern in allen neueren Marinen sei man überall zu einer gewissen Abklärung der Ansichten über Stärke, Zusammensetzung, inneren Aufbau und Gliederung, Taktik und Strategie der Kriegsmittel zur See gekommen.
Man könne auch mit Sicherheit erwarten, daß große technische Neuerungen nicht mehr einträten.
Es Hai immer, so sagt die Begründung, und überall große Linienschiffe M) gegeben, es wird sie auch in Zukunft immer und in allen Flotten geben; es hat zu aller Zeit und aller Orten große und kleine Kreuzer gegeben, es wird sie auch in Zukunft stets und allerwärts geben, und man kann deswegen nunmehr die gesetzliche Regelung des Sollbestandes der Flotte an Schiffen vornehmen.
In Bezug auf das, was seitens der Stimmung und der Entwicklung in den Kreisen der Marinesachverständigen gesagt ist, enthalte ich mich selbstverständlich jeden Urtheils; in Bezug auf die unaufhaltsam fortschreitende technische Entwicklung und die Möglichkeit weiterer grundstürzender Umwälzungen im Seekriegswesen bestehen indeß doch auch bei meinen politischen Freunden nicht unerhebliche Bedenken darüber, ob der Abschluß wirklich schon und wenigstens in dem maßgebenden Umfange gekommen sei, wie es die Begründung uns vorstellt.
Wenn man sich diesen Satz der Begründung näher ansieht, so kann man ungefähr erkennen, was damit gemeint ist; eine gewisse Ruhe in der technischen Entwicklung wird anzuerkennen sein in der Richtung, daß Uebergänge, wie diejenigen vom Segelschiff zum Dampfschiff, vom Rad- zum Schraubendampfer, vom ein- zum mehrschraubigen Dampfer, vom Holz zum Eisen, von diesem zum Stahl, vom ungepanzerten zum Panzerschiff, vom Stahl- zum Nickelflußstahl-Panzer, vom Vorder- zum Hinterlader, vom glatten zum gezogenen, vom gewöhnlichen zum Schnellfeuergeschütz in allen nur erreichten Formen, Gattungen und Arten von Geschützen und Geschossen, endlich wie die Entwicklung der Unterseewaffen, der Ramme sowohl als des Torpedos nicht weiter zu erwarten, vielmehr man hierin zu einem Abschlüsse gekommen sei, der eine wesentliche Veränderung kaum mehr erwarten lasse.
Dagegen sind viele meiner politischen Freunde der Meinung, daß noch ganz andere Neuerungen ins Auge zu fassen find.
Sie.
denken nabet 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(Dr. Lieber Montabaurs) M namentlich an die Entwicklung der Elektrotechnik, und erst in diesen letzten Tagen ist uns wieder ein Zeitungsblatt zugeschickt worden, welches uns die berühmte „Turbinia ''neuerdings ins Gedächtniß ruft.
Genug, meine Freunde glauben, daß auch diese Frage einer sehr sorgfältigen Erörterung in der Kommission bedürfe, daß vorurtheilslos zu untersuchen sei, ob wir in der That in der Entwicklung der Technik so weit vorgeschritten sind, daß man den Augenblick eine gesetzliche Regelung, wie sie uns hier angesonnen wird, für gekommen erachten darf.
Sodann ist, ich mache die Nebenfragen vorweg ab und komme dann auf die Bindungsfrage wenn es zur gesetzlichen Regelung kommen soll, die Frage des Umfangs des Gesetzes von höchster Bedeutung für uns.
Wenn wir die Vorlage betrachten, so verlangt sie die gesetzliche Regelung von uns, was den Sollbestand der Schiffe und was die Jndiensthaltung angeht, für die Schlachtflotte nur in Bezug auf Linienschiffe, große und kleine Kreuzer, nicht aber für das, was die Vorlage auf Seite 12 der Begründung das Zubehör einer Marine nennt, nicht in Bezug auf das gesummte Torpedowesen, und die Jndiensthaltung auch nicht für die gesammte Auslandsflotte.
Wenn wir uns also die Rechnung über die entstehenden Kosten machen wollen es ist darauf schon von anderer Seite hingewiesen worden —, so haben wir die bestimmten Zahlen, welche in Bezug auf Sollbestand und Jndiensthaltung der genannten drei Klassen von Schiffen für die Schlachtflotte und in Bezug auf den Sollbestand der beiden Kreuzerklassen für den Auslandsdienst vorliegen; es fehlt uns aber jede Möglichkeit, uns nebenher zu berechnen, was dann die Reichsmarineverwaltung, was die hohen Verbündeten Regierungen demnächst noch jährlich weiter fordern werden für das Zubehör bezw.
das Torpedowesen der Schlachtslotte und für die Jndiensthaltung der Auslandsschiffe.
Es ist allerdings (v) in Bezug auf das Torpedowesen ziemlich deutlich gesagt: jedes Jahr eine neue Division.
Das macht jedes Jahr ungefähr 6 Millionen genau 5, 9 Millionen, glaube ich —, es kommt nicht viel darauf an.
In den sieben Jahren kommen zu der Neu- und Ersatzbauforderung von 373.
21Millionen, die uns in der zweiten Tabelle auf Seite 14 aufgemacht ist, noch zwei weitere neue Forderungen ich will sie auch beziffern: für die Torpedofahrzeuge noch 41, 3 Millionen und für Kanonenboote noch 4, 8 Millionen, sodaß daraus sich die Forderung von 419.
31Millionen berechnet, die nur deswegen mit der Zahl 410.
31Millionen der Tabelle auf Seite 15 nicht übereinstimmt, weil in diesen 410 Millionen 63 Millionen gegenwärtige Restraten stecken, dagegen 72 Millionen künftige Restraten fehlen; daher der Unterschied von 9 Millionen zwischen meinen 419, 3 Millionen und den 410, 31Millionen der Vorlage.
In Wahrheit kann man sich aus der Vorlage die Forderung für diejenigen Schiffe, die in der Vorlage enthalten sind, für die sieben Jahre auf 419, 3 Millionen einmaliger Ausgaben berechnen.
Daneben liegt aber immer noch das ganze Zubehör der Flotte als unbekanntes x der einmaligen Aufwendungen in dieser Zeit im Freien, und meine politischen Freunde sind der Meinung, auch das wird, ebenso wie für die fortdauernden Ausgaben, Jndiensthaltung und Personalbestand, einer gründlichen Prüfung bedürfen, ob der Umfang richtig, aber nicht in dem, was er umfaßt, zu hoch bemessen ist, und ob es angesichts dessen, was er ausscheidet, nicht räthlicher wäre, wenn man überhaupt zu einer gesetzlichen Regelung schreitet, dann nach Weise des italienischen Gesetzes, Alles in das Gesetz zu schreiben.
Das italienische Gesetz, das die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ja kürzlich veröffentlicht hat, geht in dieser Beziehung gründlicher vor als unsere Vorlage.
Ich will aber auf diesen Gegenstand nicht weiter eingehen und wende mich der großen und wichtigen (0) Frage der gesetzlichen Bindung zu.
Um diese Frage einigermaßen zutreffend zu beantworten, glaube ich, ist es nöthig, daß wir von einander scheiden die Frage der gesetzlichen Bindung überhaupt und die Frage der Bindung auf 7 Jahre hinsichtlich der Ausführung.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter durchaus einverstanden: es handelt sich in Wahrheit um ein Aeternat und um das Septennat nur in dem Sinne, daß eine äußerste Grenze gezogen werden soll, innerhalb deren das bleibend Bewilligte fix und fertig auf dem Wasser stehen muß.
Ich scheide das Letztere im Augenblicke aus, um darauf später zurück zu kommen.
Was die sogenannte gesetzliche Bindung an und für sich anlangt, so ist schon darauf hingewiesen worden, man bindet sich selbst, man bindet auch die Nachfolger im Mandate eigentlich bei jedem Gesetz, man bindet sie und sich selber rechtlich bei jeder Beamtenbesoldungsbewilligung (sehr richtig!
rechts) dem Betreffenden gegenüber, der durch die Einstellung der Summe in den Etat und durch die Einweisung der Person in das Gehalt ein klagbares Recht auf dieses letztere und die entsprechende Pension rc.
gegenüber der Exekutivgewalt erlangt, ein Recht, welches, vom Reichstage nicht honorirt, die Reichskasse nur noch in die Prozeßkosten stürzen würde.
Es ist auch zuzugeben, daß eine wie sie genannt worden ist moralische Bindung bei rein staatsrechtlichen Forderungen, wie die gegenwärtige, eintritt; diese moralische Bindung kann aber der Natur der Sache nach im wesentlichen doch nur diejenigen in ihrer Freiheit schmälern, welche sie auf sich nehmen, und in dieser Beziehung kann man schon viel weniger von einer moralischen Bindung für künftige Reichstage durch das sprechen, was wir heute hier beschließen sollen.
Die verbündeten Regierungen, der hohe Bundesrath in seiner erhabenen Kontinuität wird immer (v) moralisch gebunden bleiben, wenn er einmal sich selber für als gebunden erklärt hat.
Der Reichstag kennt, das ist ja eine Fundamentallehre alles modernen Konstitutionalismus, keinerlei staatsrechtliche Kontinuität.
Er ist sogar nach jeder Tagung etwas neues; die Herren an diesen Tischen bringen es ihm häufig genug nachdrücklich zum Bewußtsein.
Nun gar der nach 5 Jahren oder einer Auflösung vollständig neu hierher kommende Reichstag!
Er könnte sich viel leichter dieser sogenannten moralischenBindung entziehen.
Dazu kommt aber, und ich glaube, daß kein Staatsrechtslehrer das im Ernste bestreiten wird, daß auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts es für die Gesetzgebungsfaktoren selbst eine Bindung überhaupt nicht giebt.
Wir sind, und das ist ja auch aus zahlreichen Aeußerungen und Handlungen der verbündeten Regierungen zu entnehmen, jederzeit ganz ebenso wie die verbündeten Regierungen frei, dem Gesetze die von ihm selber vorbehaltene Ausführung im Einzelnen zu verweigern.
Es ist mir z.
B. gar nicht zweifelhaft, daß, wenn der unvorhergesehene Fall einträte man muß ja, um klar zu sehen, solche Fälle konstruiren —, daß der Reichstag eine Forderung, die in einem solchen Gesetze begründet wäre, ablehnte, und daß der Herr Reichskanzler gleichwohl die Ausgabe der abgelehnten Exigenz verfügte, daß dann der Rechnungshof ganz unbarmherzig diese Ausgabe dem Herrn Reichskanzler selbst zur Last stellen würde.
Das beweiset klar, daß es in öffentlich rechtlichen Dingen in dem Sinne, wie es die Herren auf der einen wie auf der anderen Seite meinen oder darstellen, eine „gesetzliche Bindung ''überhaupt nicht giebt.
Und ich halte es für nothwendig, ich möchte beinahe sagen, im Interesse der Vorlage und derer, die sie wünschen, für nothwendig, das ganz klar auszusprechen, damit das Schreckbild von der „Bindung des nächsten und übernächsten Reichstags ''auf das richtige Maß zurückgeführt werde.
Man wird Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
87 (Dr. Lieber Montabaurs) () dann leicht erkennen, daß das, was erst ein Riese schien, in Wahrheit nur ein Zwerg ist.
Nun möchte ich aber doch mit einem Worte der „einseitigen ''Bindung des Reichstages mich zuwenden, über die so viel geklagt wird.
Auch hier kann ich an meinem Theile nicht so schwarz sehen.
Wenn man den Gesetzentwurf mit einiger Aufmerksamkeit gelesen hat, so wird man mir kaum widersprechen können, wenn ich die Behauptung aufstelle, die wirksamste Bindung der Verbündeten Regierungen liegt in der Vorlage selbst.
Die verbündeten Regierungen werden, wenn der Entwurf Gesetz wird, in Zukunft nicht mehr den Reichstag mit der Forderung eines einzelnen Hochseepanzers oder, wie es in Zukunft heißen soll, Linienschiffes, mit der Forderung von Schwesterschiffen, von Divisionen L la.
Sachsenklasse, Brandenburgklasse, Kaiser-Friedrich-Klasse behelligen können.
Die verbündeten Regierungen werden, wenn der Entwurf Gesetz wird, ich werde gleich noch eine Bedingung hinzuzufügen haben nichts neues mehr fordern können aus dem Gebiete der Vorlage, welches am meisten zu Buche schlägt, auf dem Gebiete der Schlachtflotte nämlich, als im mindesten ein ganzes Linienschiffsgeschwader.
Denn wenn das Geschwader die Gefechtseinheit ist, so kann das Marineoberkommando mit einem einzelnen Linienschiff und mit 2 Schwesterschiffen und sogar mit einer Division von 4 Linienschiffen gar nichts mehr anfangen.
Außerhalb des Geschwaders haben sie in der rangirten Flotte künftig keinen Platz.
Ist dem so, und rechne ich das Geschwader zu 8 Schiffen und einem Materialreserveschiff, wie es nach der Vorlage auch gerechnet ist; rechne ich dazu zwei große Aufklärungsgruppen, bestehend aus je einem großen und 3 kleinen Kreuzern; rechne ich endlich dazu die zwei Torpedobootsflottillen, bestehend aus je 2 Divisionen zu 1 ll -Boote und 8 8 -Booten, 6 ordentlichen und 2 Reservebooten, so W) komme ich auf die Forderung von 235, 6 Millionen Mark, d. h., wenn die verbündeten Regierungen sich auf das Gesetz binden und sie wollen auch nur ein einziges neues Linienschiff, so müssen sie gleich 235, 6 Millionen einmalige Ausgaben auf einen Schlag verlangen, sonst können wir sie ruhig abweisen: bitte, was wollt ihr mit diesem einzelnen Schiffchen machen, es paßt ja gar nicht in eure Organisation!
(Sehr richtig!)
Dazu, meine Herren, kommt noch selbstverständlich die Jndiensthaltung und die Personalvermehrung, die auch eine sofortige Erhöhung der fortdauernden Ausgaben um beiläufig 5 Millionen jährlich bedingen würden für ein solches Geschwader mit allem, was darum und daran hängt; deshalb sind wir aber auch der Meinung, daß es geboten sei, den ernstlichen Versuch zu machen, das Geschwader als Gefechtseinheit in die Vorlage hineinzuschweißen.
Aber ich sehe schon, da tritt man mir entgegen: Halt!
Art.
53 der Verfassung!
Ich weiß ehr wohl, daß nach § 53 der Reichsverfassung die Organisation der Flotte der Kaiser bestimmt.
Allein, wenn es ich wirklich um so wichtige Dinge handelt, wie die Vorlage behauptet, wie der Herr Reichskanzler und alle Herren Staatssekretäre, die bisher dazu gesprochen haben, uns übereinstimmend und mit außergewöhnlichstem Nachdruck versichern, wenn es sich um einen so wichtigen Gegenstand handelt, daß doch auch der Reichstag unbestreitbar aus sein ganz ebenso verfassungsmäßiges Recht der jährlichen Bestimmung der Ausgaben für Flottenzwecke in gewisser Weise und wenigstens moralisch verzichten soll, und wenn es zudem folgerichtig ist, die Organisation gesetzlich zu regeln, für welche die Jndiensthaltung als Unterlage und der Sollbestand als Aufbau gesetzlich festgelegt werden sollen, dann, denken wir, werden auch die verbündeten Regierungen sich der Erkenntniß nicht verschließen dürfen, daß eine in sich und den (0) Begleitumständen vollbegründete Forderung ist, jene innerliche Bindung der verbündeten Regierungen durch den Inhalt des Gesetzes selbst, auch in dem Gesetze, wenn auch in der Form einer Verfassungsänderung, auszusprechen.
Ich will gleich bei dieser Gelegenheit noch einen weiteren Grund hervorheben, der meine politischen Freunde zu der Forderung gebracht hat, eine eindringende Prüfung der Vorlage in der Kommission anzustellen.
Ich habe schon von der allgemeinen Finanzlage gesprochen, ich werde auch noch sx xrot'esso auf die geldliche Wirkung der Vorlage selber mit einigen Worten kommen; aber ich bin der Meinung: wenn man sich sichern will, daß nicht der Reichstag allein durch ein solches Gesetz gebunden wird, so hat man es ja in der Hand, bei den nunmehr eröffneten Verhandlungen den verbündeten Regierungen die Bedingung zu stellen, nicht nur die Schiffsklassen, nicht nur die Zahl der in den einzelnen Klassen geforderten Schiffe, nicht nur das Geschwader als Gefechtseinheit, sondern auch die geldlichen Aufwendungen, wenn auch nur in einer Maximalgrenze für jedes Etatsjahr, gesetzlich festzulegen und zu sagen, damit wir vor Ueberraschungen gesichert seien: die Aufwendungen an einmaligen Ausgaben im Etat dürfen jährlich nicht mehr als so und so viel Millionen, sagen wir einmal, rund 50 Millionen betragen, die Steigerung des ordentlichen Etats darf im Jahre nicht mehr als so und so viel, sagen wir 4 oder 4, 2 Millionen, wie denn der Durchschnitt berechnet wird, betragen.
Ich bin der Meinung uud meine politischen Freunde sind es mit mir, das wären Bindungen, die, wenn es ihnen ernst ist, die verbündeten Regierungen dem Reichstage kaum verweigern dürften, und Bindungen, die es dem Reichstage dann erleichtern könnten, seinerseits sich in der gewünschten Form für diese Zeit und insofern auch für immer zu binden, als ja Ersatzbauten, Jndiensthaltung (v) und Personalbestand jeder Zeit geleistet werden müßten, entsprechend dem Bestände der durch das Gesetz geforderten Flotte und den Fristen, die im Gesetz für rechtzeitigen Ersatz derselben in Aussicht genommen werden mögen.
Ich komme nun zu der Bindung auf 7 Jahre und habe zu erklären, daß hierin für meine politischen Freunde das schwerste aller gegen die Vorlage bei ihnen obwaltenden Bedenken liegt.
Einzelne meiner politischen Freunde fühlen sich geradezu in ihrem politischen Gewissen bedrängt, eine solche Bewilligung auf 7 Jahre in der letzten Tagung des gegenwärtigen Reichstags auszusprecheu.
Man kann ja wohl allem dem gegenüber, was hinsichtlich der Vorlegung des Entwurfs in dieser Tagung vorgebracht worden ist und der Gedanke ist meines Wissens noch nicht ausgesprochen worden, darum erlaube ich mir, ihn auszusprechen, man kann ja wohl allem dem gegenüber sagen: die Vorlegung eines solchen Gesetzentwurfs einer so hochnationalen That, eines so entscheidenden Schritts auf dem Gebiete der Vaterlandsvertheidigung, ist ebenso wie die des bürgerlichen Gesetzbuches eines der glänzendsten Zeugnisse, das „dieser Reichstag ''— ich spreche hier in Gänsefüßchen (Heiterkeit), der aus den Wahlen des Jahres 1893 hervorgegangene Reichstag, seitens der verbündeten Regierungen hat erhalten können, und insofern kann man im höchsten Grade darüber befriedigt sein, daß es nicht ein Kartellreichstag, sondern daß es „dieser Reichstag ''ist, dem die verbündeten Regierungen das Vertrauen schenken, mit ihm eine so wichtige nationale Frage zu verhandeln.
(Heiterkeit und Bravo.)
Nun, meine Herren, das alles Hilst aber darüber nicht hinweg, daß es in der That die schwersten Bedenken hat, 88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
(vr.
Lieber Montabaurs) O) in der letzten Tagung einer Legislaturperiode dem Reichstage eine solche Bindung auf 7 Jahre vorzulegen.
Die staatsrechtliche Wirkung derselben habe ich kurz angedeutet; ich komme darauf nicht zurück.
Ich habe mir eine Reihe von Möglichkeiten gedacht, wie man der schwierigen Frage siebenjähriger Bindung Einiges von ihren Schwierigkeiten nehmen könne.
Zunächst hat ja das Wort „Septennat ''in den Erörterungen der ganzen Angelegenheit schon so viel Unheil angestiftet, lange bevor der Reichstag nur zu Worte kam, daß man auf den Gedanken kommen könnte, schon um deswillen, statt genau 7 Jahre, einen Spielraum 61bis 8, oder 5 bis 9 Jahre in das Gesetz zu schreiben, dessen äußerste Grenzen um den Mittelpunkt 7 gravitirten.
Auch die Begrenzung der Höhe des verwendbaren Betrages, von der ich eben gesprochen habe, würde der Anstößigkeit einer Bindung auf 7 Jahre schon einen wesentlichen 'Abtrag thun.
Kommt man in den 71Jahren mit jährlich, ich will sagen, 50 Millionen nicht aus, so ist eben nach 7 Jahren die Sache noch nicht fertig, und die Marineverwaltung wird sich noch einige Zeit getrösten müssen.
Man kann auch daran denken, die 7 Jahre oder die anderweit bemessene Frist zwar für die Schlachtflotte zuzugestehen, dagegen für die Auslandsschiffe, auch wenn die Gattungen, die großen und kleinen Kreuzer und die Zahl der Schiffe gesetzlich fixirt sind, die jährliche Bewilligung vorzubehalten.
Man könnte auch eine Theilung zwischen Neu- und Ersatzbauten dahin vornehmen, daß man die Höchstgrenze des im einzelnen Jahre zu Verwendenden für die Neubauten mit einer bestimmten Summe, für die Ersatzbauten aber mit einem bestimmten Prozentsätze des jeweiligen Werths der Flotte bemäße.
Das alles sind nur flüchtig hingeworfene persönliche Gedanken, die aber vielleicht doch in der Budgetkommission zweckmäßig werden erörtert werden, und von denen wir (L) jedenfalls wünschen müssen, daß sie dort zu einem vollen Austrag kommen könnten.
Aber ich habe zu wiederholen: es ist sehr leicht möglich und darauf will ich die verbündeten Regierungen, wie die Freunde der Vorlage im Hause schon heute aufmerksam gemacht haben —, daß das ganze Zustandekommen dieses großen Werkes, wie es hier geplant ist, von der Frage abhängig wird: werden die verbündeten Regierungen auf dieser Befristung unter allen Umständen bestehen oder nicht
Ich wende mich in Kürze der Höhe der hier gestellten Schiffsforderung zu und habe ja schon anerkannt: die Forderung beruht auf der geplanten Organisation, die ihrerseits wesentlich von der geplanten Jndiensthaltung abhängig ist, und stellt sich so in Bezug auf die Schlachtflotte als ein wohldurchdachtes, untrennbares organisches Ganzes dar.
Entweder will man diese Organisation nicht dann kann man auf seinen 14 Hochseepanzern beharren; oder man will die Organisation dann wird man sich entschließen müssen, die Forderungen der verbündeten Regierungen zu bewilligen.
Das ist die große Frage, und um einzelne große Schiffe braucht, wenn die Frage so liegt, nicht mehr gestritten zu werden.
Ich will nur bei dieser Gelegenheit meine große Befriedigung darüber aussprechen, daß wenigstens in einer Anmerkung der Begründung auf Seite 15 unserer Stellungnahme iw Bezug auf die Deklassirungsfrage, eine wichtige Zuständigkeitsfrage, Rechnung getragen ist.
Während es ist der bekannte Streit um die Deklassirung einiger Hochseepanzer während die ganze Vorlage in allem, was sie zu diesen Forderungen an Linienschiffen sagt, und auch in ihren Tabellen über Neubauten und Neubaukosten immer so thut, als ob zwei deklassirte Schiffe, die wir als noch vorhandene Hochseepanzer zählen, gar nicht da wärech und an ihrer Stelle Neubauten zu fordern wären, hat bei der Bezifferung der Summe für die Unterscheidung (0) der erforderlichen Summen für Neubauten und Ersatzbauten die Anmerkung Platz gefunden: „Die Kosten für das 13. und 14.
Linienschiff sind den Ersatzbauten zugerechnet ''.
Das ist unserer Meinung nach die richtige Vertheilung, und damit wird zu meiner großen Freude die sonst zu recht unangenehmen Weiterungen führende Deklassirungsfrage, wie ich hoffe, aus den vielen und schweren Debatten, die die Vorlage mit sich bringen muß, ausgeschieden.
Ich glaube, daß wir nach diesem Zugeständnisse diese Frage hier nicht weiter zu erörtern brauchen.
In Bezug auf die Forderung für die Auslandsschiffe darf ich, auch im Namen meiner politischen Freunde, erklären, daß man hier wesentliche Bedenken gegen die augenblicklich geforderte Zahl nicht hat.
Man ist der Meinung Prüfung im einzelnen selbstverständlich vorbehalten —, daß für den Schutz der Seeinteressen Deutschlands im Auslande in dieser Hinsicht ein Minderes kaum gefordert werden kann, daß, wenn man überhaupt diesen Schutz der deutschen Seeinteressen im Auslande wozu ich auch die Kolonialinteressen rechne will, man diese Zahl wohl wird bewilligen müssen.
Freilich wird gegen spätere Vermehrung in der Kommission ein wirksamer Schutz zu suchen sein.
Es liegen noch eine ganze Menge von Notizen vor mir, die sich mit der Höhe der Schiffsforderungen beschäftigen.
Ich glaube aber, ich thue gut, wenn ich das herunterschiebe und mich der Geldforderung zuwende, der Berechnung der voraussichtlichen Steigerung des Marineetats bis zum Rechnungsjahre 1904.
Meine Herren, was die Neubauten, die hier in der Vorlage gefordert sind, was die Ersatzbauten, die die Vorlage fordert, beanspruchen, das ist klar, darüber verliere ich kein Wort mehr; klar ist jedoch nicht, wie ich schon hervorgehoben habe, was das sogenannte Zubehör der Flotte, das jährlich verlangt werden soll, uns noch (v) kosten wird.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch darauf aufmerksam machen t doo inemmisss iuvadit —, daß die Vorlage, indem sie uns mittheilt, was nach ihrer Meinung nicht verwendbar ist, uns auf Seite 13 die traurige Enthüllung macht, daß 40 vorhandene Schiffe für eine Kriegsverwendung auf hoher See in Folge ihrer Konstruktion und Armirung überhaupt nicht mehr in Betracht kommen, daß dieselben im Frieden als Schul- und Spezialschiffe dienen und im Kriege im Troß oder als schwimmende Batterien verwendet werden können, und damit basta!
40 Schiffe, die uns an Neubau- und Reparaturkosten die runde Summe von 135 Millionen gekostet haben!
Es wird in der Budgetkommission auch darüber zu sprechen sein.
Ich enthalte mich aber, wie gesagt, eines Eingehens auf die näheren Einzelheiten und will mich nur noch der Frage zuwenden: wie wird es denn mit den anderen zweifellos mit der gegenwärtigen Forderung im Zusammenhang stehenden Forderungen aussehen
Ich meine insbesondere die sonstigen einmaligen Ausgaben.
Da ist uns ja hier sehr tröstlich vorgerechnet, es werde sich ermöglich lassen, mit 8, 7 Millionen jährlich während der nächsten 7 Jahre auszukommen.
Man wird die verbündeten Regierungen nicht einer Täuschung des Reichstags zeihen können; denn sie sprechen offen auswählend der nächsten
Jahre.
Sie fordern geradezu die Frage des Reichstags heraus:.
aber später, was wird es denn später kosten
und wird nicht auf die Schiffsretablissementsperiode der in Aussicht genommenen 7 Jahre eine Retablissementsperiode von Landbauten kommen, von denen man doch annehmen dürfte, es werde sich nicht mit 8, 7 Millionen auskommen lassen
Es wird ja nun sehr vorsichtig in dieser Hinsicht bei den Werftbauten und bei den Kasernen gesprochen: eine erhebliche Vermehrung der Werftbauten wird nicht in AusReichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
89 () sicht genommen, eine nennenswerthe Vermehrung der Kasernenbauten ist nicht zu erwarten.
Wer die vorsichtigen Erklärungen der Reichskriegsverwaltung in der Militärkommission von 1893 mit ihren stets wiederkehrenden Klauseln: „es ist nicht zu erwarten '', „es wird nicht in Aussicht genommen ''u. s. w., noch im Gedächtniß hat, der wird das „nennenswerth ''und „erheblich ''auch in dieser Vorlage zu würdigen wissen.
Ich für meinen Theil bin der Meinung: die Vermehrung der Wehsten, neue große Docks, neue Hafeneinfahrten in Wilhelmshaven, Aus- und Umbau des Kriegshafens Danzig, bessere Küstenbefestigungen, Vermehrung und Armirung der Strandbatterien, das wird alles später noch einmal zu Erörterungen führen und kaum von der Hand zu weisen sein, es müßte denn der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts uns die tröstliche Versicherung geben können: die lebendige Küstenvertheidigung macht jede andere Küstenbefestigung und Vertheidigung unnöthig.
Ich glaube aber, er wird sich hüten, eine solche Erklärung abzugeben.
(Heiterkeit.)
Also darüber muß Klarheit geschafft werden, und wenn die Sache so liegt, wenn wir nicht wissen: was wird für Schiffe, die nicht in der Vorlage stehen, an den Reichstag noch an Forderungen herantreten
wenn wir nicht wissen: was werden die Folgeeinrichtungen an Land uns noch für Kosten auferlegen
so wird man begreifen, daß ein Mitglied der Vertretung des deutschen Volkes bei aller Wärme für die Erhaltung der Wehrhaftigkeit Deutschlands auch zur See doch auch die Frage auswirft: werden unsere Mittel ausreichen, auf die Dauer ausreichen, um das alles zu bestreiten, was nun hier gefordert wird
Ich für meinen Theil glaube nicht, daß sie ausreichen werden.
Schon die Eigenschaften der reichseigenen Einnahmen ich spreche selbstverständlich nicht von den Matrikularbeiträgen; in dieser Beziehung haben (L) wir ja alle das reichsfinanzielle ABC noch bei dem Fürsten Bismarck gelernt; das Reich hat überhaupt kein Defizit, weil es dieMatrikularbeiträge hat aber die reichseigenen Einnahmen sind schwankender Natur; und wenn es auch nicht wahr ist, was da eben geäußert wurde, daß die Handelsverträge alleinunsereGetreidezölle um 36 Millionen, richtiger gerechnet, um 40 Millionen gemindert hätten sie hätten sie darum gemindert, wenn derselbe Satz von Einfuhrmenge geblieben wäre; nachdem aber die ganze Landwirthschaft versichert, diese Verträge haben die Einfuhrmenge zu unserem Nachtheil ins Ungemessene gesteigert, muß zugegeben werden, daß die Masse eingebracht hat, was die herabgeminderte Höhe geschädigt hat aber abgesehen von diesem Umstande: die Einnahmen sind in ihrer Natur noch schwankende, und man kann nicht mit apodiktischer Gewißheit sagen, der glänzende Aufschwung, den sie in den letzten Jahren gekommen haben, wird anhalten in den 7 'Jahren, denen wir entgegengehen.
Wohl haben wir aus den letzten 7 Rechnungsjahren 28 Millionen Ueberschuß; wir haben aber auch schon Zeiten gehabt, wo wir 20 Millionen Fehlbeträge aus einem einzigen Rechnungsjahre zu Buche schreiben mußten.
Das kann wiederkommen, und auf solche Einnahmen kann man schon an und für sich nicht die sichere Prophezeiung aufbauen: sie werden kommen.
Ja, sie waren in dem jetzigen Etat, das gebe ich zu, giebt meine ganze Partei willig zu, ob sie nach 7 Jahren noch da sein werden, das wissen aber die Finanzkünstler der Reichsverwaltung ebenso wenig, wie der Herr Abgeordnete Richter weiß, daß sie nicht da sein werden.
Wenn nun zu den Flottenforderungen, wie sie uns hier dargelegt sind, auch noch diejenigen kommen, die anzudeuten ich mir erlaubte, so muß man sich doch sagen, auf die Dauer geht es nicht.
Es mag Finanzkünstler geben, die mit großer Befriedigung diese Aeußerung entgegennehmen, um darauf die Forderung zu stützen.
also (6) neue indirekte Steuem, Reichsfinanzreform im Miguel'schen Sinne.
Meine Herren, wir haben uns in dieser Hinsicht früher schon deutlich ausgesprochen, das haben nicht nur wir, das haben auch die vor uns, das hat nicht nur Dr. Windthorst, das hat auch Freiherr von Huene im Namen desZentrums ausgesprochen: lEints ognl spsransa!
Mit der Vermehrung der indirekten Steuern ist bei dem Zentrum kein Geschäft mehr zu machen.
Dagegen muß ich sagen: wenn die nationalen Bedürfnisse so zwingende sind, wie die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage wieder behaupten, dann wird selbst der eingefleischteste Föderalist zwar mit thränendem Auge doch schließlich sich mit dem Gedanken befreunden müssen, eine direkte Reichseinnahmequelle zu eröffnen.
(Hört!
hört!
links.)
Ob es nun gerade die Rickert'sche Reichseinkommensteuer sein wird, darüber werden wir uns ja noch unterhalten; aber ich sage: eine direkte Reichseinnahmequelle, aus welcher namentlich diejenigen für diese Zwecke betheiligt sein sollen, denen die Flotte in erster Linie zu gute kommt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie dem unter der schweren Last geschmälerten Erwerbes und steigender Steuern seufzenden Volke mit der Verabschiedung dieses Gesetzes die Sicherheit geben, daß nicht die breiten Massen des Volkes, sondern die leistungsfähigen Schultern im Reiche, denen die Flotte vorwiegend zu gute kommt, die Last, die jetzt neu aufgelegt werden soll, im wesentlichen tragen werden, so haben Sie neun Zehntel des Widerstandes gegen die Vorlage gebrochen.
Nun, meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Richter, und ebenso wenig meine politischen Freunde, daß die gegenwärtige Vorlage womöglich »limins abzuweisen sei.
Wir sind im Gegentheil, wie ich auszuführen mir M) erlaubt habe, der Meinung: wir sind es der Wichtigkeit der Sache, wir sind es uns selbst, wir sind es den Verbündeten Regierungen, wir sind es auch dem deutschen Vaterlande schuldig, die Vorlage einer ernsten, gründlichen Prüfung zu unterziehen.
Wir wünschen, daß diese Prüfung in der Budgetkommission vorgenommen werde, der ich im Auftrage meiner politischen Freunde die Vorlage zu überweisen beantrage.
Wir haben schwere Bedenken, namentlich finanzieller Natur, auch auf den anderen Gebieten, auf denen ich sie nachzuweisen mir erlaubte.
Wir sind aber auf der anderen Seite nicht der Meinung, daß es das Ansehen des Parlaments sichern heißt, wenn man, wie der Herr Abgeordnete Richter das will, derartige Forderungen mit dem Brusttöne einer schon fertigen Ueberzeugung von der Hand weist.
Auch wir wollen die Rechte des Volkes und seiner Vertreter ungeschmälert erhalten, auch wir wollen die Erhaltung der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes nur innerhalb der Grenzen der Leistungsfähigkeit des Vaterlandes; aber, meine Herren, auch wir vergessen ebenso wenig wie die Freunde der Vorlage das Wort von Karl Benedikt Haase, mit welchem ich schließe: die Waffen entscheiden über die Welt, und nicht die Ueberlegenheit der Kultur, sondern Streitbarkeit und Sinneseinheit erhalten die Völker.
Möge aus unseren Berathungen eine streitbare Flotte und ein sinneseiniger Reichstag hervorgehen!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrach, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Herr Kontreadmiral Tirpitz.
Tirvitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mich in Anbetracht der vorgerückten 90 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1897.
() Stunde auf ein paar kurze Bemerkungen beschränken.
Ich kann dem Herrn Vorredner in Bezug auf das, was er hinsichtlich der Beschaffungsfrist gesagt hat, nicht ganz folgen.
Ich würde die Frage so stellen: Wenn das hohe Haus zu dem Entschluß kommt, die Stärke der Flotte zu genehmigen so, wie sie Ihnen vorgelegt ist —, daß dann die Festsetzung der Beschaffungsfrist etwas verständiges und geschäftsmäßig richtiges ist.
Für die einmaligen Ausgaben, die ich, wie ich gestern ausgeführt habe, auf jährlich 8, 7 Millionen für die nächsten 7 Jahre geschätzt habe, ist diese Summe nach bestem Ermessen festgestellt worden, so gut wie wir das nur irgend konnten, und ich persönlich habe die Ueberzeugung, daß die Marineverwaltung in den nächsten 7 Jahren mit dieser Summe wird auskommen können; was dahinter liegt, kann ich natürlich nicht voraussagen.
Ich glaube aber nicht, daß es sich gerade in diesen einmaligen Ausgaben, die also die Ausgaben in sich schließen, die der Herr Vorredner andeutete, Erweiterung der Werftanlagen rc.
wirklich um bedeutend größere Summen handelt.
Wenn ich jetzt eine Summe zu nennen hätte, um einen Begriff davon zu geben, so würde ich sagen: nach meiner augenblicklichen Schätzung wird die Steigerung nach 1904 vielleicht 4 bis 5 Millionen betragen können.
Ich möchte schließlich auf den Gedanken der Limitirung der Geldausgaben für die nächsten Jahre kommen.
Der Gedanke ist mir neu; jedenfalls ist er seitens der verbündeten Regierungen noch nicht erwogen worden.
Ich persönlich würde auf dem Standpunkt stehen, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, diese Flotte so, wie sie Ihnen vorgeschlagen ist, zu schaffen, und ich habe, so gut ich das vermochte, die Summen so geschätzt, wie sie wirklich vorauszusehen sein werden.
Ich würde daher persönlich einer solchen Limitirung sympathisch gegenüberstehen, vorausgesetzt natürlich, daß sie so eingerichtet (2) wird, daß der vorliegende Zweck erreicht werden kann.
Darauf allerdings kommt es an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ilr.
Lieber kann ich mich auf wenig Worte beschränken, um den Standpunkt meiner Freunde darzulegen.
Auch wir stehen der Vorlage insofern erfreut gegenüber, als wir endlich das Gespenst in Fleisch und Blut gekleidet sehen, was so lange zur Beunruhigung beigetragen hat, und wir müssen anerkennen, daß diese Beruhigung immerhin einen gewissen Werth hat.
Damit können wir uns aber durchaus nicht auf den Standpunkt stellen, daß wir der Gesetzesvorlage n priori und in toto zustimmen wollen.
Wir haben die schwersten Bedenken nach der Richtung, daß damit festgelegt werden soll das Bewilligungsrecht des Reichstags über zwei neue Legislaturperioden hinaus.
Wir können nicht glauben, auch nach den Ausführungen, die wir eben vom Herrn Staatssekretär gehört haben, daß die Reichsregierung sich limitiren will bezüglich der Forderungen, die sie an das deutsche Volk stellen wird.
Es ist hier vom Herrn l) r. Lieber vorher ausgeführt worden, wir würden kaum mit tiefgreifenden technischen und anderen Veränderungen in den nächsten 7 Jahren zu rechnen haben.
Ich kann mich dieser Ansicht durchaus nicht anschließen.
Wir haben fortdauernd so raschen Umschwung erlebt, daß, wie ich meine, die Reichsregierung nicht in der Lage sein wird, sich binden zu können, daß sie auf 7 Jahre hinaus ihre Maximalforderungen festlegen sollte.
Da sie das meines Erachtens nicht kann, wird es auch für den Reichstag unmöglich sein, sein Bewilligungsrecht für 7 Jahre aufzugeben.
Wer soll die technischen Erfahrungen übersehen, die sich während der Ausführung der auf der heutigen Basis geplanten Flotte schon ergeben
Ich will nur daran erinnern, daß schon (v) dieser durchaus motivirte Plan gegen das vorige Jahr wesentliche Aenderungen der Auffassungen in sich birgt.
Im vorigen Jahre wurden von uns Kreuzer zweiter Klasse gefordert; in diesem Jahre hat man davon abgesehen und legt das ganze Schwergewicht auf Kreuzer erster und vierter Klasse.
Ich will auf die finanzielle Seite der Frage nicht eingehen; denn Herr Dr. Lieber hat bereits ausgeführt, daß, wenn auch in der Vorlage die Bilanzirung für dieses Jahr hergestellt ist, doch die Bedenken über die Steigerung auch nach der Richtung hin für die Zukunft sehr erhebliche sind und schwer ins Gewicht fallen müssen.
Aber ich möchte jedenfalls diesen Punkt nicht übergangen haben, ohne der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß bei der glänzenden Lage der Finanzverhältnisse des Reichs für die Marineforderungen auch die geringen Forderungen für Knlturzwecke aller Art williges Ohr und Entgegenkommen bei der Reichsregierung finden werden.
(Bravo!)
Im übrigen stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß wir eine eingehende Prüfung der Vorlage in der Kommission nach allen Richtungen hin für geboten halten.
Nach unserer Auffassung stehen wir von vornherein freilich der Vermehrung der Schlachtflotte wenig sympathisch gegenüber, weil wir uns der Befürchtung nicht entschlagen können, daß darin im Kampfe der Rüstungen der Staaten untereinander eine neue Drehung der Schraube liegt: wenn der Eine eine Drehung macht, glaubt der Andere sich gezwungen, eine weitere vorzunehmen, und damit wird dann der Zweck, eine wirksame Ausfallflotte zu schaffen, gewiß nicht in dem Maße erreicht, wie es hier geplant ist, da wir doch voraussichtlich nicht nur mit der Rüstung eines Gegners zu rechnen haben werden.
Den nöthigen Ersatz und die angemessene Ergänzung auch einer solchen Schlachtflotte zu bewilligen, haben wir (v) aber niemals Anstand angenommen und derselben auch im vorigen Jahre zugestimmt.
Unsere Sympathien sind ja mehr dem Theil der Flotte, der den auswärtigen Dienst sichern soll, zugewendet, weil wir unter den Aufgaben dieser Flotte den wirthschaftlichen Theil in den Vordergrund stellen und auch in Friedenszeiten den Werth ihrer Thätigkeit hochzuschätzen wissen.
Wir glauben, daß die Steigerung dieses Theils der Flotte als Korrelat des Anwachsens unserer.
Handels- und Verkehrsbeziehungen im Auslande eine nothwendige Forderung ist.
Auch wir behalten uns das Urtheil vor bis zur ausführlichen Prüfung der Vorlage in der Kommission und hoffen mit dem Herren Abgeordneten I .
Lieber, daß ein gedeihliches Resultat daraus hervorgehen möge!
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die weitere Berathung zu vertagen.
Da ich keinen Widerspruch vernehme, stelle ich fest, daß mein Vorschlag Zustimmung gefunden hat.
Ich konstatire, daß die Berathung nach dem Beschlusse des Hauses vertagt ist.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 9.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich erinnere die Herren daran, daß sofort nach Schluß der heutigen Plenarsitzung die Kommissionswahlen vorzunehmen sind nach Maßgabe der heutigen gedruckten Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.