Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Klemm (Dresden) und Gräfe.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Verathnng der Ergänzung zum Entwurf des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Besoldungsverbesserungen) (Nr.
576 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung: ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichs, 1 Haushaltsetat für das Etatsjahr 189798 (2) 1 (Nr 740 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
741 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
799 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
-822, Er.
822 -4 und 8 der Drucksachen), ä) zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798, nebst Anlage (Nr.
839 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
878 der Drucksachen).
Anträge Nr.
841, 873, 904.
Berichterstatter sind: aä 1 der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, aä 1 », 5, o der Herr Abgeordnete von Leipziger, aä 1 ä der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Berichtigungen zu Nr.
740 und zur Beilage 6 der Drucksache Nr.
822 sind auf der Tagesordnung unserer Sitzung aufgeführt.
Wir beginnen mit der Ergänzung des Etats, Besold un gs Verbesserungen.
Was die allgemeine Behandlung der Dinge betrifft, so glaube ich, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn wir die Uebung, Wieste bei den Budgetverhandlungen allgemein ist, auch hier konsequent durchführen, nämlich, daß ich von vornherein durch den Aufruf der einzelnen Klassen annehme, daß die Vorlage als solche, soweit sie (V) in der Kommission keine Abänderung erlitten hat, Zustimmung findet, und ich nur das zur Diskussion stelle, eventuell zur Abstimmung bringe, wo die Kommission von der Vorlage abweicht, sei es, daß sie mehr beantragt, sei es, daß sie Abstriche oder anderweite Veränderungen vornimmt, im übrigen aber die Zustimmung des Hauses auch ohne formelle Abstimmung annehme, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht erlangt wird.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht; das Haus ist mit dieser vorgeschlagenen Behandlung, wie sie in ähnlicher Weise bei allen Budgetverhandlungen beobachtet worden ist, einverstanden.
Ich konstatire das.
Die Ergänzung des Etats, betreffend die Beamtenbesoldungsverbesserungen, befindet sich auf Nr.
822 der Drucksachen, Beilage ö.
Die Anlage 1 Seite 1 bis 3 würden wir am Schluß zur Diskussion stellen und jetzt mit Seite 6 beginnen.
Die Seiten 1 bis 3 enthalten die Zusammenstellung des Ergebnisses mit Bemerkungen und Erläuterungen; die Details enthalten die Seiten 5 bis 136.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf: Anlage 2 der Beilage 8, Mehrforderung an Besoldungen für Offiziere und Militärärzte ec.
der Tarifklasse IV des Wohnungsgeldzuschusses, und zwar zunächst Klasse 1 (Seite 6), und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß um Verzeihung bitten, wenn ich bei diesem ersten Titel der Vorlage einige allgemeine Bemerkungen vorausschicke.
Ich darf aber daran erinnern, daß, als vor 10 Tagen die Besoldungsvorlage bereits auf die Tagesordnung gesetzt wurde, ein schriftlicher Bericht über die umfänglichen Arbeiten der Kommission in Aussicht gestellt war.
Dieser ist leider nicht erstattet, weil die Zeit so drängte, daß die Verhandlungen in der Budgetkommission erst im letzten M) Moment, kurz vor Beginn jener Sitzung, fertig werden konnten, und es am Schluß derselben undenkbar war, den Bericht schriftlich zu erstatten.
Deswegen glaube ich, hier in der mündlichen Berichterstattung auf die Grundsätze und auf die Vorbedingungen kurz verweisen zu dürfen, von denen die Kommission bei Berathung der Etatvorlage ausgegangen ist, weil sonst alles das, was in der Kommission an Grundsätzen festgestellt ist, für das Plenum verloren gehen würde, da wir es zu sixiren nicht im Stande sein würden.
Nur wenig Worte!
Die Kommission hat im ganzen 14 Sitzungen gehalten, um die wichtige Vorlage durchzuberathen, und ist hierbei von dem Grundsatz ausgegangen, es müßten die Besoldungsverbesserungen jetzt endlich eingeführt werden, nachdem man vor sieben Jahren ohne inneren Grund rein schematisch einen Strich gemacht hat und die Besoldungsverbesferungen abgebrochen, bestimmten Beamtenkategorien, namentlich den mittleren und höheren Beamten, damals die Verbesserungen versagt hatte.
Außerdem sind, wie Ihnen bekannt ist, für die damals nicht berücksichtigten Beamten vielfach Schäden durch das Dienstalterstufensystem entstanden, und vom Reichstag sind selber Anregungen mancherlei Art gegeben worden dazu, diese Schäden möglichst zu beseitigen durch eine baldige Fortführung der Beamtenbesoldungsverbesserungen.
Als die Kommission an die Berathung herantrat, wurden zunächst ganz allgemeine Grundsätze aufgestellt und erklärt, daß man nicht geneigt sei, die Besoldungsverbesserungen zu beschränken auf die Positionen, die in der Vorlage enthalten sind, sondern berechtigte Wünsche der unteren und mittleren Beamten bei dieser Gelegenheit mit zu befriedigen für die Aufgabe der Kommission halte; und es wird demgemäß im weiteren Verlauf vorgeschlagen, eine Reihe unterer Beamter, speziell der Postverwaltung Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6121 M und Reichseisenbahnverwaltung, in diese Gehaltsaufbesserungen mit hereinzunehmen.
Man hat zunächst die Frage, ob es nicht möglich wäre, den Postschaffnern, wie bei der ersten Berathung des Etats bereits hier zur Sprache gekommen war, die Aufrückungszeit zu verkürzen oder vielmehr das Dienstalter, welches sie haben als Landbriefträger, theilweise mit in Anrechnung zu bringen, sodaß sie nicht schlechter gestellt sind als diejenigen, die direkt aus der Zivilvorbereitungskarriere in den Postschaffnerdienst übertreten.
Diese Anregungen, die von der Kommission, glaube ich, einstimmig gegeben wurden, wurden von der Regierung ohne weiteres akzeptirt, und ich darf dankbar konstatiren, daß bereits das Versprechen, was seinerzeit der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gegeben hat, in anerkennenswerthester Weise eingelöst ist, daß man bereits diesen Postschaffnern ihre Dienstzeit als Landbriefträger nach Abzug von, wenn ich nicht irre, fünf Jahren voll angerechnet hat und bereits Nachzahlungen in dieser Richtung erfolgt sind.
(Bravo!)
Weiter wurde erklärt, daß man nicht daran denken könnte, hier vorzugehen, ohne gleichzeitig die Postassistenten, die durch das Dienstaltersstufensystem besondere Schädigungen erlitten hatten, eine wesentliche Aufbesserung ihrer Bezüge zu gewähren, entweder durch Verkürzung der Aufrückungsfrist oder durch Erhöhung des Endgehalts auf 3000 Mark.
Dann wurde weiter betont, daß man hier wiederum eine Gehaltserhöhung bewilligen solle, ohne die lange angeregte Streitfrage wegen der Reisekostenentschädigung und der Tagegelder für Dienstreisen einer Regelung entgegenzuführen.
Auch darin war die Kommission, soviel ich weiß, eimnüthig, daß hier eine baldige Regelung am Platze sei in dem Sinne, daß aus den Reisen den Beamten kein besonderer Gewinn erwüchse, sondern sie lL) nur eine Entschädigung für die thatsächlich erwachsenen Unkosten erhielten.
Von der Reichsregierung wurde erklärt, daß diese Reisekosten- und Diätenzahlung sich im Reiche regele nach den Bestimmungen, wie sie in Preußen vorliegen, und daß dort demnächst so wurde in der ersten Sitzung erklärt eine Vorlage eingehen werde, die eine Veränderung in den Reisekostengebühren in Aussicht nehme.
Wie Ihnen bekannt, ist das inzwischen geschehen.
Wir haben seitdem eine Vorlage in Preußen bekommen; sobald sie Gesetzeskraft erlangt hat, wird sie einfach durch Kaiserliche Verordnung aus das Deutsche Reich übertragen werden und auch für die Reichsbeamten dann maßgebend sein.
Sodann ist weiter angeregt worden, ob es nicht möglich sei, gleichzeitig, wenn den Offizieren der Armee Gehaltserhöhungen zugebilligt werden, auch für die gemeinen Soldaten eine Verbesserung ihrer Lage herbeizuführen, indem ihnen Abendkost verabreicht wird.
Es wurde von einer Seite in der Kommission besonders hervorgehoben, daß nicht daran zu denken sei, irgend welche Erhöhung der Offiziersgehälter zuzugestehen, wenn nicht in dieser Weise für die einfachen Soldaten Sorge getragen würde.
Die verbündeten Regierungen haben darauf erklären lassen, daß sie die Absicht hätten, im nächstjährigen Etat die Mittel dafür einzustellen und den Betrag von etwa 8 Millionen, der erforderlich sein würde, flüssig zu machen, um diesem allgemein im Hause geäußerten Wunsch nachzukommen.
(Bravo!)
Dann ist weiter darauf hingewiesen, daß eine Beschränkung der Remunerationen und Gratifikationen nothwendig sein würde, wenn man die Gehälter der Beamten erhöhe.
Es wurde von verschiedenen Seiten mit besonderem Nachdruck betont, daß dieses Remunerationswesen thatsächlich zu Mißbräuchen mancherlei Art geführt habe, und daß, wenn eine Gehaltsverbesserung eingeführt würde, (0) es nicht nothwendig sei, nun in gewisser Beziehung willkürlich Gratifikationen und Remunerationen an Beamte zu vertheilen, die doch auch nicht viel mehr als ihre Schuldigkeit gethan haben.
Diese Forderung wurde ganz besonders nachdrücklich gestellt in der Richtung, daß man Ersparnisse, die aus Besoldungen oder Gehältern sich ergeben, nicht zur Verfügung der Ressortschefs stelle, sondern daß diese Besoldungsersparnisse an die Reichskasse zurückfließen.
Wir werden nachher, bei Gelegenheit der Berathung der Resolutionen, den Vorschlag zu besprechen haben, wonach diese Ersparnisse an Gehältern nicht zu Stellvertretungskosten benutzt werden, sondern zur Reichskasse zurückfließen sollen.
Auf der anderen Seite wollte man aber auch noch die etatsmäßigen Gratifikationen, Remunerationen und Unterstützungen, obgleich ihre Unentbehrlichkeit anerkannt wurde, möglichst auf diejenigen Fälle beschränken, wo wirklich durch Stellvertretungen und dergleichen eine besondere Arbeit von den Beamten verlangt wird, und wo eine Unterstützung aus Krankheits- oder sonstigen Gründen dringend nothwendig ist.
Auch darin hat die Reichsregierung den Wünschen der Kommission nachgegeben und hat Grundsätze aufgestellt, die uns gedruckt übergeben und dem Protokoll der Budgetkommission beigefügt worden sind, wonach die Verwendung der Fonds zur Verwilligung von Gratifikationen und Unterstützungen in Zukunft einheitlich in der Richtung geregelt werden soll, wie ich es eben angedeutet habe.
Wir haben später noch eine Resolution zu berathen, daß diese Grundsätze nicht erst vom nächstjährigen Etat, sondern möglichst schon im diesjährigen Etat zur Geltung kommen möchten.
Endlich wurde von verschiedenen Seiten die Aufhebung der Kommunalsteuerprivilegien der Offiziere und Militärbeamten als eine Voraussetzung für die Bewilligung der Gehaltsaufbesserungen hingestellt.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß bei diesen Steuerprivilegien Ungleichheiten existiren, daß namentlich in Süddeutschland ganz andere Verhältnisse vorherrschend wären als in Norddeutschland, sodaß es erwünscht sei, wenigstens diese Ungleichheiten zu beseitigen und eine gleiche Behandlung aller Offiziere im ganzen Deutschen Reich durchzuführen.
Es ist bei Besprechung dieser Frage auf den Antrag Ancker und Genossen, der wohl nachher auch noch zur Verhandlung kommen wird, von Seiten der Kommission deswegen nicht eingegangen, weil diejenigen Offiziere, die in dieser Besoldungsvorlage erhöhte Gehaltsbezüge erhalten sollen, verhältnißmäßig wenig aus ihrem Diensteinkommen zu den Kommunalsteuern beitragen würden, also die meisten Gemeinden kaum in der Lage sein würden, einen irgendwie nennenswerthen finanziellen Vortheil davon zu haben, wenn diesen Beamten oder Offizieren die Kommunalsteuerfreiheit genommen würde.
Umgekehrt schien es der Kommission nicht angebracht, diejenigen höheren Offiziere, bei denen die Kommunalsteuern eine Bedeutung haben, in dem Momente, wo man ihnen keine Gehaltsaufbesserung giebt, dadurch zu schädigen, daß man ihnen dieses Privilegium entzieht.
Aus diesem Grunde wurde in der Kommission der Antrag, der ihr überwiesen war, zurückgezogen und nicht weiter darauf eingegangen.
Sie finden deshalb in der Drucksache zu dem mündlichen Berichte und auch in den Resolutionen keine Erwähnung dieses Antrags.
Das waren die allgemeinen Grundsätze, von denen man bei der Berathung ausging, und die in einer dreitägigen Generaldiskussion sehr eingehend und gründlich erörtert worden sind; das sind die Erklärungen, welche die verbündeten Regierungen abgegeben haben.
In aller Kürze hielt ich mich verpflichtet, sie zu erwähnen.
Daneben wurde eine Reihe finanzieller Bedenken laut, und eine große Partei des Hauses hat namentlich auf diese 6122 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
() finanziellen Rücksichten in der ersten Lesung besonderes Gewicht gelegt und das Bestreben geäußert, den Unterbeamten wohl zu helfen, bei den oberen Beamten aber nur bis an die Grenze zu gehen, die für absolut nothwendig erachtet wurde.
Man war anfangs nicht gewillt, sich auf Vergleiche mit Preußen einzulassen, weil man mit Rücksicht auf niedrigere Gehälter in den süddeutschen Staaten nicht das Beispiel Preußens für das gesammte Reich als maßgebend erachten wollte.
Als aber nachher für Preußen die Thatsache der Besoldungsverbesserung feststand, war man wegen der Parität mit den preußischen Beamten, soweit sie namentlich in Berlin an den Zentralstellen thätig sind, vielfach gezwungen, trotzdem diese Bedenken fallen zu lassen und den Reichsbeamten dieselben Bezüge zu gewähren, wie sie die preußischen Beamten der gleichen Stellung haben.
Weitere allgemeine Bemerkungen habe ich hier wohl nicht vorauszuschicken.
Ich will nur erwähnen, daß wir beschlossen haben, alle Nebenbezüge so weit als möglich zu beschränken; Sie werden in den Beschlüssen, die Ihnen vorliegen, mehrfach angemerkt finden, daß Zulagen, die bisher einzelnen Kategorien gewährt wurden, wegfallen resp.
der Gehaltserhöhung entsprechend beschränkt werden.
Schließlich habe ich noch darauf hinzuweisen, daß die Kommission sich auch für verpflichtet gehalten hat, nicht nur alle Endsummen der Gehälter, sondern auch die Bestimmungen, die sich in der Vorlage über die Aufrückungsfristen und gleichzeitig über die Gehaltsstufen finden, eingehend zu prüfen, und daß zum Theil Aenderungen in dieser Skala und in der Aufrückungsfrist von Seiten der Kommission beschlossen worden sind.
Die Kommission ist der Ueberzeugung, daß auch diese auf die Zeitdauer und die Gehaltsskala bezüglichen Beschlüsse der Kommission Gegenstand der Beschlußfassung des Hauses sein werden; daß aber für die Festlegung und Hand (L) habung dieser Bestimmungen die in den früheren Denkschriften über das Dienstalterstufensystem niedergelegten Grundsätze weiter Geltung haben sollen.
Was nun die einzelnen Beamten dieser Kategorien anlangt, die Ingenieure der Marine und weiter die Premierlieutenants bei der Armee, so glaube ich, weitere Bemerkungen nicht machen zu dürfen.
Sie sehen aus den Beschlüssen, daß die Kommission das Gehalt der letzteren nicht auf denjenigen Betrag gesteigert hat, den die Regierungsvorlage in Aussicht nahm, sondern daß sie nur ein einheitliches Gehalt von 1500 Mark bewilligt hat.
Ich möchte Sie, ohne weiter auf die Gründe dieser Beschlüsse einzugehen, bitten, diesen Vorschlägen der Kommission entsprechend für die ermäßigten Gehaltssätze zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist natürlich unmöglich, jetzt in Bezug auf die Beschlüsse der Budgetkommission erhebliche Abänderungsanträge einzubringen.
Ich werde mich auch nur auf einen Fall, der die Bemerkungen betrifft bei der Gesammtausgabe, beschränken.
Ich möchte mir indeß ein paar allgemeine Bemerkungen zu machen erlauben.
Es wird ein Theil der Wünsche der Beamten bei der Post werden wir uns darüber bei der Resolution unterhalten auch bei der Marineverwaltung durchaus nicht befriedigt, und zwar berechtigte Wünsche.
Ich will die Wünsche der Werftbetriebssekretäre und der Marinerendanten hervorheben; nicht einmal die Zusicherung, welche der Chef des Marineamts, Herr Hollmann, in der Sitzung vom 28.
März 1895 in Bezug auf die Werftschreiber abgegeben hat, ist in diesem Etat in Erfüllung gebracht, und eine Reihe von anderen wenigstens indirekten Zusicherungen sind nicht erfüllt.
Ich hoffe, daß die Marineverwaltung es durchsetzen wird, daß (0) wenigstens im nächsten Etat sowohl die Forderung in Bezug auf die Werftschreiber als auch auf die Werkführer, Maschinisten und andere Beamten derselben Kategorie berücksichtigt werden.
Ich hoffe, daß dann auch das Reichsschatzamt ein weiteres Widerstreben nicht zeigen wird.
In Bezug auf eine andere Frage ich könnte sie bei der Redaktion bei jedem Titel anbringen will ich mich auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken: das ist das Kautionswesen.
Meine Herren, alle diejenigen Beamten, welche kautionspflichtig werden, wenn die Stellen gegenwärtig eine Erhöhung im Gehalt erfahren, bekommen diese Erhöhung nicht im vollem Maße, besonders diejenigen nicht, welche kein Vermögen haben.
Wir haben am 15.
Mai d. I. im preußischen Abgeordnetenhause die Frage der Kautionen der Beamten mit dem preußischen Herrn Finanzminister ausführlicher erörtert, und zu meiner Freude hat der Herr preußische Finanzminister erklärt, daß er die Bedenken, welche ich gegen das Kautionswesen vorbrachte, zum erheblichen Theil für richtig anerkennen müßte, und er hat, wenn er auch nicht für die Beseitigung der Kautionen eingetreten ist, doch erklärt, daß allerdings ein Weg möglich sei, eine solidarisch haftbare Genossenschaft als Garantie für den Staat zu bilden; das lasse sich hören, man könne die Frage erwägen.
„Ich bin sagte er nicht abgeneigt, der Frage näher zu treten, weil es mich immer bekümmert hat, wenn die Beamten, die kein eigenes Vermögen haben, sich große Kosten machen müssen ''.
Er hat sich also bereit erklärt, eventuell dem preußischen Landtag eine Vorlage zu machen.
Wenn ich nun bei dieser Gelegenheit die Sache vorbringe, so geschieht das, weil ich nicht wünsche, daß die Reichsverwaltung hinter der preußischen Verwaltung in dieser wichtigen Frage zurückbleibt.
Meine Herren, es ist ein offenes Geheimniß, daß der leider nicht mehr unter uns lebende bisherige geniale Chef der Reichspostver- (v) Wallung, Herr Stephan, schon seit geraumer Zeit der intimste Gegner des Kautionswesens gewesen ist.
Er hatte das Recht dazu; denn, meine Herren, die Defekte, welche die Reichspostverwaltung hat, haben, wenn die veröffentlichten Zahlen offizielle sind, wie ich annehme, im Durchschnitt 20- bis 25 000 Mark jährlich betragen; die Kosten aber, welche die Reichspostverwaltung durch die Verwaltung der Kautionen hat, 47 000 Mark.
Sie können also bei Beseitigung der Kautionen schon 20 000 Mark zu Gehaltserhöhung für die Beamten herausbringen.
In Preußen handelt es sich um 35 000 kautionspflichtige Beamte und 44 Millionen Kautionen.
Wie groß die betreffenden Zahlen im Reich sind, weiß ich nicht.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Reichsschatzsekretär, dem ich mir erlaubt habe erst vorhin die Sache mitzutheilen, seinerseits in der Lage ist, mir die Zahlen anzugeben.
Er meinte, nein.
Jedenfalls handelt es sich um Tausende von Beamten.
Meine Herren, der größte Theil ist mit seinem eigenen Vermögen nicht in der Lage, die Kaution zu beschaffen.
Er muß 3 'g Prozent an die Gesellschaften bezahlen es giebt drei solche Gesellschaften über den Betrag an Zinsen, den die Staatspapiere bringen.
Das ist immerhin eine bedeutende Summe.
Wenn Sie den Beamten eine kleine Erhöhung im Gehalt geben, so nehmen Sie das so wieder zurück bei den in die kautionspflichtigen Stellen hineinzubringenden Beamten.
Die Frage wird zur Zeit im preußischen Ministerium erörtert.
Ich wünschte dringend, daß der Herr Reichsschatzsekretär und auch der Herr Chef der Reichspostverwaltung, die in dieser Frage wesentlich interessirt ist, weil die meisten Beamten in dieser Verwaltung Kautionen zu stellen haben, die Sache gleichzeitig mit der preußischen Verwaltung in Erwägung nehmen und womöglich schon mit dem nächsten Etat eine Vorlage, die ja auch eine Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6123 M Gesetzesänderung bedingen würde, einbringen.
Wenn die Herren sich nicht dazu entschließen würden was ich bedauern würde —wie es ja Stephan wollte, die Kautionen ganz abzuschaffen, so mögen sie wenigstens den Weg gehen, den die Schweiz gegangen ist, indem sie den Beamten ermöglicht, eine eigene Genossenschaft zu bilden, welche dann mit einem geringen Einschuß gegenüber dem Staat die Garantien übernehmen wird in der Höhe des Betrages der jetzigen Kautionen.
Wie eigenthümlich die Dinge sich mitunter gestalten, davon nur ein Beispiel.
Unser Rendant, der nur eine verhältnißmäßig kleine Summe durch seine Hände gehen läßt es ist nicht ganz eine Million muß eine Kaution von 3000 Mark stellen.
Der Rendant im preußischen Abgeordnetenhaus, wo durch Zahlung der Diäten höhere Beträge umgesetzt werden, 9000 Mark; während der Rendant bei der Oberrechnungskammer und beim Rechnungshof keinen Pfennig Kaution zu stellen hat, weil dieser Beamte die Kassengeschäfte im Nebenamt versteht.
Das sind Verhältnisse, die die Unzufriedenheit bei den Beamten hervorrufen müssen.
Ich glaube, daß, wenn, wie ich das im preußischen Abgeordnetenhaus angeführt habe, die Beamten der großen Bankinstitute, der Deutschen Bank, der Diskontogesellschaft, der Handelsgesellschaft, wo den Beamten viele Millionen durch die Hände gehen, keinen Pfennig Kaution zu zahlen haben, auch das Reich darauf verzichten kann.
So gut ist doch unser Beamtenstand im innersten Kern, daß nur ausnahmsweise Unterschlagungen vorkommen.
Bei den letzten Unterschlagungen in Preußen haben wir gesehen, daß ein Defizit von 67 000 Mark allein bei der Gestütverwaltung vorgekommen ist was haben da die paar tausend Mark Kaution genützt
Wenn einer stehlen will, so nimmt er nicht bloß so viel, wie seine Kaution beträgt, sondern er greift erheblich darüber (L) hinaus, und es kann der Staat ihn doch nicht fassen.
Also weg mit den Kautionen!
Es kostet dem Staat nichts, aber Sie werden Tausenden von Beamten eine Wohlthat erweisen, wenn Sie auf die Kaution verzichten, eventuell wenn Sie ihnen erlauben, eine Genossenschaft zu gründen, welche in der Höhe der Kautionen garantirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Di-.
Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
So ganz gefechtsklar, wie der geehrte Herr Vorredner es dargelegt hat, ist die Sache doch nicht.
Wir haben uns wiederholt mit der Frage beschäftigt.
Ich kann aber versichern, daß innerhalb der betheiligten Ressorts die Ansichten wesentlich auseinander gehen, einerseits aus moralischen Gesichtspunkten, andererseits aber auch von dem Standpunkt des Revisors.
Meine Herren, derjenige, der eine Kasse zu revidireu hat, trägt eine große Verantwortung.
Wer jemals große Kassen revidirt hat, wird wissen, daß es vollkommen unmöglich ist, in der gegebenen Zeit eine solche Kasse so zu revidiren, daß man, wenn man das Kassenlokal verläßt, die objektive Ueberzeugung hat, die Kasse stimmt.
Man muß bei sehr großen Kassen und einem großen Geschäftsverkehr sich auf Stichproben verlassen.
Wenn man die Frage der Kaution betrachtet, so darf man deshalb nicht nur an die Kaffenbeamten denken, sondern auch an die Sicherheit dessen, der die Kasse zu revidiren hat; die liegt aber zum Theil in der Höhe der Kaution.
Das kann ich indeß dem verehrten Herrn Vorredner versichern: ich bin bereit, in die Prüfung der Frage einzutreten, auch mit Preußen wiederholt, wie das schon früher geschehen ist, über die Frage in Verbindung zu treten und, wenn eine Einigung erfolgen sollte, auch im Reich dafür zu wirken, daß die verbündeten (0) Regierungen in der nächsten Session eine entsprechende Vorlage dem hohen Hause zugehen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wir bedauern, daß wir den Besoldungsverbesserungen für die Offiziere nicht zustimmen können.
Wir würden auch diesen Verbesserungen zustimmen können, wenn unser Antrag in Bezug auf die Herbeiführung der Gleichstellung der Kommunalbsteuerung des dienstlichen Einkommens der Offiziere mit denen der Reichsbeamten eine Berücksichtigung gefunden hätte.
Der Antrag ist nicht zurückgezogen worden, wie der Herr Referent es bezeichnet, sondern er ist in der Kommission abgelehnt.
Wir sind der Meinung, daß die Forderung der Gleichstellung der Kommunalbesteurung des dienstlichen Einkommens der Offiziere mit der Kommunalbesteurung des dienstlichen Einkommens der Reichsbeamten vom Reichstag seit 25 Jahren verfolgt ist, und daß, wenn diese Forderung nicht bei dieser Gelegenheit einer so allgemeinen Besoldungsverbesserung seiner Verwirklichung nahe geführt wird, dann überhaupt nicht abzusehen ist, wann diese gerechte Forderung ihrer Erfüllung entgegen geht.
Es ist ja richtig, daß diese Besoldungsverbesserungen sich nicht auf alle Klassen der Offiziere ausdehnen.
Indessen würde es leicht gewesen sein, gewisse Härten in den Uebergangszeiten auszugleichen oder zu vermeiden, wenn man im Prinzip sich hätte entschließen können, bei dieser Gelegenheit die Privilegien zu verkürzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Klasse 1 ist nicht beanstandet.
Genehmigt.
Klasse 2.
Hier beantragt die Kommission statt 3700 Mark 3600 Mark.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und werde die höhere (v) Forderung der Vorlage zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die höheren Anforderungen der Vorlage entgegen dem Beschluß der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen 'zu erheben.

(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf-mit Ihrer Zustimmung den Kommissionsantrag als angenommen erklären.
Klasse 3, unbeanstandet; Klasse 4 desgleichen; Klasse 5 ebenfalls.
Klasse 6: Offiziere und Militärärzte.
Hier beantragt die Kommission das zukünftige Gehalt von 1500 Mark nebst einiger Zulage gegenüber 1680 Mark der Vorlage.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Klasse 6.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die erhöhte Forderung der Vorlage entgegen den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Klasse 7, angenommen.
Wir kommen zu der Tarifklasse III des Wohnungsgeldzuschusses.
Klasse 1 Stabsoffiziere.
Die Budgetkommission hat hier je 150 Mark von dem Gehalt in Wegfall gebracht.
Es ist auf der Tagesordnung schon hingewiesen worden auf redaktionelle Berichtigungen auf Seite 22 und 23.
Ich nehme an, daß der Reichstag diese redaktionellen Berichtigungen genehmigt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ick ersuche diejenigen Herren, welche die erhöhte Forderung der Vorlage gegenüber dem Ansatz der Kom6124 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
Mai 1897.
() Mission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Kommisstonsbeschlüsse sind genehmigt.
Klasse 2 unbeanstandet; Klasse 3 ebenfalls; Klasse 4 ebenfalls, mit Ausnahme der 58 Prozent der sämmtlichen Hauptleute und Rittmeister rc.
zur Gewährung des Gehalts von 3900 Mark gegenüber der Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Mehrforderung von 6 Zehnteln gegenüber dem Beschluß der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei dem Beschluß der Kommission.
Innerhalb der Klasse 4 kommen wir zu den Militärärzten.
Hier ist in Spalte „künftige Gehaltssätze nach den Kommissionsbeschlüssen ''hinter 3900 Mark einzuschalten „der Gehaltszuschuß für 2 Aerzte im 1.
Garderegiment zu Fuß und der Gardes du Corps fortan 300 Mark ''.
Wir kommen zur Abstimmung über die Abtheilung III Militärärzte.
Hier ist wiederum eine redaktionelle Berichtigung Seite 35 Kolonne: Künftige Gehaltssätze nach den Kommissionsbeschlüssen auf der Tagesordnung bemerkt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Klasse 48 mit der redaktionellen Bemerkung nach den Beschlüssen der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Der Beschluß der Kommission ist genehmigt.
Klasse 5, nicht beanstandet; Klasse 6, ebenso wenig; Klasse 7, desgleichen.
Klasse 8.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte nur zu einer Position der Klasse 8 auf Seite 40 sprechen, (R) wo die Kapitänlieutenants zweiter Klasse der Marine angesetzt sind mit einem Gehalt von 2700 Mark, und wo auf der Seite 41 steht „360 Mark nicht pensionsfähige Zulage ''.
Sie finden aber auf der Tagesordnung die Bemerkung, daß es sich hier um einen Druckfehler handelt, und daß statt 360 Mark „300 Mark ''gesetzt werden müsse.
Ich glaube, das ist kein Druckfehler, sondern es entspricht den Intentionen der Kommission, daß wir 360 Mark stehen lassen.
Die Kapitänlieutenants zweiter Klasse waren immer gleichgestellt mit den Rittmeistern zweiter Klasse.
Diese Letzteren beziehen nach der Vorlage einen Zuschuß von 360 Mark, also im ganzen 3060 Mark.
Würden, wie hier geschehen, die 360 Mark anerkannt werden, so würden in Zukunft die Kapitänlieutenants zweiter Klasse um 60 Mark schlechter gestellt sein als die Rittmeister zweiter Klasse.
Meine Herren, ich glaube, daß, was hier gedruckt ist, entspricht durchaus den Wünschen der Kommission, nach wie vor die Gleichstellung zu behalten.
Ich glaube auch nicht, daß die Kommission daran gedacht hat, die Kapitänlieutenants zweiter Klasse und die Rittmeister zweiter Klasse, die bisher gleichgestellt waren, in Zukunft verschieden zu behandeln.
Ich bitte also, hier die eingesetzte Ziffer als richtig anzuerkennen und 360 Mark als Zulage zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann die Richtigkeit der Ausführung des Herrn Referenten vollauf inhaltlich bestätigen.
Die Kapitänlieutenants haben jetzt ebenso wie die Rittmeister zweiter Klasse vor den Hauptleuten der Infanterie einen Gehaltsvorzug von 360 Mark.
Es liegt gar kein Grund vor, jetzt diesen Vorzug der Kapitänlieutenants, gegenüber den Rittmeistern zweiter (0) Klasse, um 60 Mark zu kürzen.
Lediglich durch ein Versehen sind in die Vorlage 300 Mark statt 360 Mark eingestellt.
Ich bitte also, durch einen Beschluß dies Versehen verbessern zu wollen.
Präsident: Die Berichtigung des angeblichen Druckfehlers, auf welchen eben der Herr Berichterstatter aufmerksam gemacht hat, wird voni Reichstag genehmigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich glaube den Herrn Präsidenten richtig verstanden zu haben, daß er festgestellt hat, daß die 360 Mark Zulage hier vom Reichstag bewilligt sind.
Präsident: Ich habe festgestellt, daß das ein Druckfehler ist.
Das Wort zu Klasse 8 wird nicht weiter gewünscht.
Die Differenz zwischen dem Kommissionsantrag und der Vorlage besteht nur darin, daß auf Seite 38 für 77 Stellen das Verlangte bewilligt ist, während nach der Vorlage der Anspruch für 87 Stellen erhoben worden war, ferner auf Seite 40 für 3 bezw.
2 Stellen bewilligt ist, was in der Vorlage für 4 bezw.
3 Stellen verlangt war.
Im übrigen ist in der gesammten Klasse 8 kein Abstrich oder eine Erhöhung erfolgt.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche hinsichtlich der Klasse 8 die Mehrforderung der Vorlage bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission ist genehmigt.
Klasse 9 ist nicht beanstandet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Auf Seite 41 muß es nach dem Beschluß, den wir eben ge- (v) faßt haben, heißen: Die Seeoffiziere erhalten gleichfalls besondere, nicht pensionsfähige Zulage, und zwar: die Korvettenkapitäne, die Kapitänlieutenants I. und II.
Klasse je 360 Mark.
Präsident: Also auch hier tritt die Aenderung ein, die der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, daß es heißen muß bei der Zulage statt 300 Mark 360 Mark.
Jni übrigen ist die Klasse 9 nicht beanstandet, und wir gehen nunmehr über zu den Mehrforderungen der Tarifklasse II auf Seite 46 des Berichts.
Ich rufe auf Klasse 1.
Hier ist das zukünftige Gehalt, gegenüber der Vorlage mit 8400, von der Kommission nur mit 7800 Mark bewilligt, dagegen unter Kap.
24 der Vollbetrag von 8112 Mark nach der Vorlage von der Kommission genehmigt.
Diese Differenz zwischen 8400 und 7800 geht durch die ganze Klasse 1 hindurch.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission hat den Vorschlag der verbündeten Regierungen abgelehnt, den Regimentskommandeuren eine Gehaltszulage zu bewilligen.
Es hat aber nachher, nachdem uns auseinandergesetzt war, daß die Obersten gerade bei den Fußtruppen durch die Pferdehaltung vielfach schwer geschädigt würden, die Kommission in ihrer Mehrheit beschlossen, dem hohen Hause eine Resolutton vorzuschlagen, die sich auf Nr.
822 der Drucksachen verzeichnet findet, daß die Erwartung ausgesprochen wird, daß vom nächsten Jahre ab Pferdegelder für die Regimentskommandeure der nicht berittenen Truppentheile und entsprechende nicht pensionsfähige Zulagen für die Regimentskommandeure der berittenen Truppentheile und die übrigen in Klasse 1 und 4 der Anlage 84 des Nachtragsetats genannten Offiziere und Aerzte ausgebracht Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1887.
6125 A) werden.
Wir haben also keine Gehaltserhöhung in Vorschlag gebracht.
Die Regimentskommandeure und Obersten würden also für dieses Jahr ohne eine Verbesserung der Gehälter sich begnügen müssen.
Wir haben aber ausdrücklich die Erwartung ausgesprochen, daß die Regierung dem Wunsch der Kommission nachkommen und in den nächstjährigen Etat Pferdegelder einstellen wird, resp.
nicht pensionssähige persönliche Zulagen.
Von Seiten der Regierung wurde darauf in Aussicht gestellt, daß man diesem Wunsch der Kommission nachkommen würde.
Ich werde später bei der Besprechung der Resoluttonen darauf zurückzukommen haben.
Ich bitte also, das Gehalt, wie es hier vorgeschlagen ist, annehmen zu wollen, und bemerke noch, daß viele Kommissionsmitglieder für die Aufbesserung der Ministerialbeamten nur gestimmt haben in der sicheren Erwartung, daß ihr Wunsch, auch den Obersten eine Verbesserung ihrer Lage zu gewähren, erfüllt werden würde.
Präsident: Ich erlaube mir die Bemerkung, daß die Resolutionen zusammen erst am Schluß des Etatsgesetzes der Reihenfolge nach zur Diskussion und Abstimmung kommen.
Ich bitte deshalb, vorerst darauf nicht einzugehen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Gehaltsdifferenz von 8400 nach der Vorlage und 7800 nach dem Kommissionsvorschlag.
Ich schließe die Diskussion über Klasse 1 und ersuche diejenigen, welche die Mehrforderung der Vorlage genehmigen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Beschluß der Kommission ist genehmigt.
Klasse 2, Militärärzte.
Unbeanstandet.
Klasse 3, Offiziere.
Die Diskussion ist eröffnet.
Hier verlangt die Vorlage 6000, während die Kommission (ö) 5850 Mark bewilligen will.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen, welche zu Klasse 3 den höheren Betrag nach der Vorlage genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen.
Klasse 4, Militärärzte.
Hier will die Kommission gegenüber der Forderung der Vorlage von 3600 Mark nur 3000 Mark genehmigen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und bitte auch hier diejenigen, welche den höheren Betrag der Vorlage genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Beschluß der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Mehrforderung an Besoldungen für Beamte der Tarifklasse V des Wohnungsgeldzuschusses.
Ich rufe auf Klasse 1.
Unbeanstandet.
Klasse 2.
Hier wird gegenüber der Forderung der Vorlage von 3600 bis 4500 Mark von der Kommission nur bewilligt 3300 bis 4200 Mark und mit einer Aenderung der Stufenfolge.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen dem Vorschlage der Kommission die Forderung der Regierung genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Kommissionsbeschluß ist genehmigt.
Klasse 3.
Unbeanstandet.
Klaffe 4.
Hier wird gegenüber der Regierungsforderung beim Reichsheer 3000 bis 4200 Mark von der Kommission nur genehmigt 2700 bis 3900 Mark und eine (0) andere Stufenfolge.
Bezüglich der Oberpostkassirer deckt sich die Vorlage mit dem Beschlusse.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, welche den erhöhten Betrag der Vorlage gegenüber dem Kommissionsbeschluß genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Kommissionsvorschlag ist genehmigt.

Wir kommen zu Klasse 5.
Unbeanstandet.
Klaffe 6.
Hier will die Kommission nicht 2100 bis 4800 Mark, sondern nur 2100 bis 4500 Mark mit einer anderen Stufenfolge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich erlaube mir, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß bezüglich der Stufen zur Erreichung des Höchstgehalts die Kommission keine Veränderung vorgeschlagen hat.
Die Aenderungen gegen den gegenwärtigen Zustand wurden von der Regierung beantragt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Klasse 6 nach den Beschlüssen der Kommission genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Klasse 6 ist nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher möchte ich übrigens bemerken: hier in Klasse 6 ist keine andere Stufenfolge in der Regierungsvorlage, als in dem Kommissionsvorschlage; aber die Summen in den einzelnen Stufen sind andere als in der Kommissionsfassung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
1 Mi Dr. Hammacher, Abgeordneter: 1 Meine Bemerkung bezog sich lediglich auf die Frist bis zur Erreichung des Höchstgehalts.
In dieser Richtung hat, wie gesagt, die Kommission keine Aenderungen vorgeschlagen.
Daß man aber, nachdem sich die Gehaltssätze und das Durchschnittsgehalt änderten, auch zur Einstellung anderer Zahlen in die einzelnen Altersstufen gelangte, verstand sich von selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Zur Vermeidung von Irrthümern möchte ich feststellen, daß es nicht richtig ist, was der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher sagt, daß die Kommission nicht auch die Stufenzahlen verändert hätte.
Ich führe als Beispiel nur die ständigen Hilfsarbeiter an; bet diesen ist von der Kommission die Aufrückungszeit gegenüber der Regierungsvorlage verlängert.
Präsident: Unter allen Umständen ist es eine Abänderung gegenüber der Regierungsvorlage, die dem Hause zur Zustimmung unterbreitet werden muß.
Nun kommt Klasse 7.
Unbeanstandet.
Klaffe 8.
Unbeanstandet.
Klasse 9.
Unbeanstandet.
Klasse 10.
Hier schlägt die Kommission vor, statt 3300 Mark zu setzen 3450 Mark, nämlich bei den Stationskontroleuren des Reichsschatzamts.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Gestatten Sie mir.
hier darauf hinzuweisen, daß dies die erste Position ist, bei der die Kommission eine Erhöhung im Vergleich zu den Vorschlägen der verbündeten Regierungen 6126 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
M beschlossen hat.
Es wurde in der Kommission namentlich auf die Wichtigkeit dieser Beamten hingewiesen, und bemerkt, daß auch darauf Rücksicht zu nehmen sei, daß diese Beamten bei ihren fortwährenden Dienstreisen später nach Verminderung der Reisekosten und Tagegelder sehr geschädigt werden würden.
Deshalb erschien die geringe Erhöhung des Gehalts über die Regierungsvorlage hinaus der Kommission vollauf berechtigt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission auf Erhöhung der Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist genehmigt.
Klasse 11, unbeanstandet.
Klasse 12, desgleichen.
Klasse 13, ebenso.
Klasse 14, desgleichen.
Klasse 15.
Bezüglich des Reichsamts des Innern ist keine Aenderung beantragt.
Dagegen ist bei Retchsheer und Marine eine Minderung seitens der Kommission beschlossen worden, sodaß statt 2400 bis 3600 Mark nur 2400 bis 3300 Mark Nlit Stufenänderungen genehmigt werden sollen.
Ich schließe die Diskussion und ersuche die Herren, welche für Reichsheer und Marine in Klasse 15 den erhöhten Betrag der Vorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause).
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Kommission ist bewilligt.
Klasse 16, unbeanstandet.
Klasse 17, desgleichen.
Klasse 18.
Ebenso.
ls) Klasse 19.
Hier hat die Kommission die Aenderung getroffen, daß hinsichtlich des Reichsheeres und der Marine als Anmerkung beschlossen worden, die Stellenzulagen für die Jntendantursekretäre und Registratoren, die im Etat vorgesehen sind, hier abzusetzen.
Auch dieser Beschluß bedarf der Zikstimmung des Reichstags.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Beschluß der Kommission zu Klaffe 19, den ich soeben verlesen habe, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist genehmigt.
unbeanstandet.
Klass Klasse 21, desgleichen.
Maß Klaf Klas Klaf e 20, e 22, e 23, e 24, e 25. eben eben eben falls.
alls.
alls.
Hinsichtlich der Garnisonbauschreiber die Position „Garnisonbauwarte ''ist nicht verändert ist der Besoldungsetat auf 1500 bis 3000 Mark herabgesetzt, während er nach der Vorlage 1500 bis 3300 Mark beträgt.
Auch sind die einzelnen Beträge in den einzelnen Stufen von der Kommission anders geordnet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den höheren Betrag der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Beschluß der Kommission ist angenommen.
Klasse 26 ist von der Kommission nicht beanstandet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: In der Kommission (0) ist angeregt worden, die Sätze, die von der Regierung vorgeschlagen sind, bei dieser Klasse der Zahlmeister bei den Truppen um etwas zu erhöhen, und zwar ist angeregt worden, dies bis zu 3300 Mark zu thun.
Zu meinem großen Bedauern hat der Herr Vertreter der Finanzverwaltung des Reichs sich aber derartig ablehnend dagegen verhalten, daß ich den Antrag nicht wiederholen wollte, obwohl ich der Ansicht bin, daß diese sehr wichtigen und verantwortungsvollen Beamten, bei denen diese Stellung fast ausnahmslos eine Endstellung ist, die auch zum Theil in sehr hohem Alter in dieser Stellung bleiben müssen, weil sie ihrer Pensionsverhältnisse wegen gar nicht früher ausscheiden können, diese Erhöhung brauchen.
Ich habe es sehr bedauert, daß die Finanzverwaltung sich derartig ablehnend verhielt, obgleich ich es für eine Forderung der Billigkeit halten würde, wenn diese Beamten ebenso behandelt würden wie z.
B. die Klasse 22 der Geheimsekretäre bei der Generalmilitärkasse; es ist aber aussichtslos nach den Erklärungen der Finanzverwaltung, deshalb habe ich die Sache nicht aufhalten wollen und keinen Antrag gestellt.
Ich hoffe aber sehr, daß bei künftigen Etatsberathungen es gelingen wird, eine Uebereinstimmung der Militärverwaltung und Finanzverwaltung in dieser Beziehung zu Gunsten dieser sehr verdienten und verantwortungsvollen Beamten noch herzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen den Herrn Abgeordneten Grasen von Roon nur anschließen.
Auch ich wollte einen entsprechenden Antrag stellen, habe aber davon Abstand genommen, nachdem ich gesehen, daß das Reichsschatzamt nicht geneigt war, darauf einzugehen.
Die Zahlmeister haben eine sehr verantwortliche Stellung, und diese ist um so verantwortlicher M) geworden, als sie heute keine Kommission mehr neben sich, sondern allein für die Richtigkeit der Kasse aufzukommen haben.
Außerdem ist den Zahlmeistern die Möglichkeit genommen, zu avanciren: es ist eine Endstellung, die sie einnehmen, und ich meine deshalb, daß man im nächsten Jahre wohl daran denken könnte, auch diese Beamten etwas höher zu stellen, wenn auch dieses Mal keine Aussicht dafür vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte feststellen, daß es eine ganz irrige Vorstellung im Reichstag und im Lande erwecken würde, wenn man den Eindruck weiter wirken ließe, es sei lediglich das Reichs sch atz amt, welches den Zahlmeistern die Erhöhung vorenthält.
Es ist die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht höher gegangen, als die Kommissionsbeschlüsse genehmigt haben, und das Reichsschatzamt hat dabei weiter nichts gethan, als in diesem, wie in allen anderen Fällen, die Vorlage der verbündeten Regierungen in der Kommission zu vertreten.
(Sehr wahr!)
Präsident: Klasse 26 ist nicht beanstandet.
Klasse 27.
Hier hat die Kommission die Vorlage nicht verändert; es liegt aber ein Antrag Bassermann und vr.
Paasche vor, welcher die Klasse 27 der Klasse 22 gleichstellen will, was zur Folge hätte, daß das künftige Gehalt nicht von 1800 bis 2900 Mark, sondern bis 3300 Mark sich erhöhen und die Aufrückungszeit auf l Jahre statt 15 Jahre festgesetzt würde.
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Bassermann das Wort.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, zusammen mit dem Herrn Kollegen Dr. Paasche habe ich den Antrag Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6127 (L.) gestellt, die Klasse 27 Reichsheer der Klasse 22 gleichzustellen.
Es hätte das die Folge, daß das Maximalgehalt von 2900 Mark sich auf 3300 Mark erhöhen würde und der Durchschnitt vou 2350 auf 2550 Mark.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrag stattzugeben, und die Hoffnung aussprechen, daß auch seitens der verbündeten Regierungen diesem Antrag nicht entgegengetreten wird.
Es handelt sich bei der Klasse 27 nur um vier Beamte, um vier Buchhalter, die bei der Zahlungsstelle des XlV.
Armeekorps in Karlsruhe angestellt sind.
Diese Buchhalter stehen schlechter als die Geheimsekretäre, die in der Klasse 22 aufgeführt sind und bis zu 3300 Mark aufsteigen können.
Diese Differenzirung ist meiner Ansicht nach in einem Unterschied der Stellung der beiden Beamtenkategorien in keiner Weise begründet.
Nicht nur daß es meiner Ansicht nach unrichtig ist, diese selbstständigen Buchhalter bei der Korpszahlungsstelle in Karlsruhe schlechter zu stellen, so wäre im Gegentheil hervorzuheben, daß sie ihrer ganzen Beschäftigung nach eigentlich eine bessere Stellung verdienen würden.
Es handelt sich bei den vier genannten Personen um Buchhaltereivorstände, die eine selbstständige Stellung haben.
Der eine dieser Buchhalter hat die Mitbeaufsichtigung der Kasse, stellt 2500 Mark Kaution und rechnet allmonatlich mit 34 badischen Bezirkssteuerstellen ab.
Dem entgegen ist bezüglich der Geheimsekretäre der Klasse 22 hervorzuheben, daß sie als Buchhaltereiassistenten, also nicht als selbstständige Buchhalter, Verwendung finden.
Es erscheint daher der von uns gestellte Antrag begründet, daß man hier mindestens eine Gleichstellung der Klasse 27 mit Klasse 22 eintreten lassen möge.
Ich hoffe daher, daß Sie den'von uns gestellten Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Kommissar des (L) Bundesraths, Kaiserlichem Geheimem Ober-Regierungsrath Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, so unbedenklich ist der wohlwollende Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Dr. Paasche doch nicht.
Die hier fraglichen Buchhalter und Assistenten bei der Korpszahlstelle des XlV.
Armeekorps haben im Jahre 189091 eine weitgehende Ausbesserung ihrer Bezüge erfahren.
Damals schieden sie sich in Assistenten und Buchhalter; die Buchhalter wurden um 15, 6 Prozent im Gehalt erhöht und die Assistenten um 11, 1 Prozent.
Diese Erhöhung war der Grund, weshalb in der Vorlage nicht noch einmal die Betheiligten bedacht worden sind.
Es ist ihnen ein freilich sehr bescheidener Vortheil dadurch zu Theil geworden, daß man die Assistentenklasse mit Buchhaltern vereinigte, sodaß es den Assistenten jetzt möglich ist, durchzuavanziren, ohne daß Vakanzen abgewartet zu werden brauchen.
So lag die Sache bei der Einbringung der Vorlage.
Nun soll allerdings nach den Wünschen des Reichstags die Postassistentenklasse hier hineingeschoben werden, und wenn das beschlossen werden sollte, so gewinnt die Sache für diese Assistenten und Buchhalter der Korpszahlstelle des XIV.
Armeekorps allerdings ein anderes Bild.
Es ist doch aber immer sehr fraglich, ob man recht thun wird, eine einzelne Klaffe, für die eine Konsequenz aus der Besserstellung der Postassistenten sich ergeben würde, hier herauszugreifen.
Ich glaube nicht, daß diese Konsequenzen sich aus eine Klasse beschränken würden.
Vielleicht wäre es richtiger, wenn den verbündeten Regierungen für das nächste Jahr die ernste Erwägung überlassen würde, wie weit man namentlich bei diesen Beamten der Korpszahlstelle in Karlsruhe wird nachhelfen müssen; deshalb möchte ich bitten, daß von Annahme einer Resolution, wie sie-hier beantragt ist und Reichstag.
9.
Legisl.
-P, IV.
Session.
189597.
die hierbei gleich mit bestimmten Sätzen zu operiren vor- (0) schlägt, jetzt besser Abstand genommen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, namens meiner politischen Freunde erklären zu müssen, daß wir nicht geneigt sind, dem Antrage des Herrn Kollegen Bassermann beizutreten.
Der Herr Regierungskommissar hat schon zutreffend darauf hingewiesen, daß sich die Folgen eines solchen Beschlusses, wie der Herr Abgeordnete Bassermann ihn wünscht, im Augenblick nicht übersehen lassen.
Das ist für mich so durchschlagend, daß ich auch keinen Anlaß habe, irgendwelche Erwägungen seitens der verbündeten Regierungen anzuregen, in der Richtung des Antrags Bassermann für den nächsten Etat vorzugehen.
Die verbündeten Regierungen werden ohnehin pflichtmäßig erwägen, was ihres Amtes ist.
Aber ich sehe keinen Grund zu einem Antriebe im Augenblick, weiter zu gehen, als die Kommission nunmehr gegangen ist, und im vorliegenden Falle hat sie ja weiter nichts gethan, als die Vorschläge der verbündeten Regierungen genehmigt.
Ich kann nur empfehlen, daß man von diesem Wege nicht abweiche, auf den jetzt vorgeschlagenen nicht trete.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Kommission den Antrag Bassermann-Or.
Paasche annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Klasse 27 ist im übrigen nicht beanstandet.
Klasse 28.
Auch hier ist dasselbe Gehalt beantragt, aber es ist eine andere Eintheilung der Stufen vorgeschlagen, in Folge dessen das Höchstgehalt in 8 Stufen in 21 Jahren erreicht wird.
Ich eröffne die Diskussion (v) und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe darauf aufmerksam zu machen, daß, wie schon, in der Tagesordnung steht, hier ein Druckfehler vorliegt.
Es hätte heißen müssen da, wo „21 Jahre ''steht, „früher 27 Jahre ''und darunter „21 Jahre ''.
Derselbe Druckfehler findet sich, wie schon monirt ist, auch bei der Klasse 30, bei den Lehrern der Unteroffiziersschulen.
Präsident: Der Druckfehler ist in der Tagesordnung berichtigt.
Ich habe bereits festgestellt, daß das Haus die in der heutigen Tagesordnung berichtigten Druckfehler berichtigt hat.
Klasse 28 ist genehmigt.
Klasse 28a ist von der Kommission neu eingefügt.
Für diese Beamten bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung war in der Vorlage keine Erhöhung vorgesehen, jedoch die Kommission hat eine solche von 1500 bis 3000 Mark gegenüber dem bisherigen Zustande, der nur 2700 als Maximum hatte, mit einer Stufenfestsetzung aufgenommen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat, wie der Herr Präsident eben sägte, eine besondere Kategorie von Beamten, entgegen den Vorschlägen der verbündeten Regierungen, in die Vorlage eingeschaltet, und zwar haben wir hier die Postassistenten, um die gesammte Kategorie mit einem Ausdruck zusammenzufassen, erhöht auf den Betrag von 3000 Mark.
Es war in erster Lesung nur die Anregung gegeben, um die Schädigungen des Dienstaltersstufensystems auszugleichen, die Aufrückungsfrist von 21 auf 18 Jahre herabzusetzen, und die verbündeten Regierungen hatten angedeutet, daß sie geneigt sein würden, diesem Wunsche zu ent845 6128 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
M sprechen.
Bei der zweiten Lesung der Kommission trat aber allgemein das Verlangen hervor, diesen Beamten, welchen bisher eine Ausrückung in die Sekretärstellen nicht möglich, und denen die Assistentenstelle Endstation war, ein höherer Endgehalt von 3000 Mark zu bewilligen.
Ich empfehle diesen Beschluß im Namen der Kommission Ihnen zur Annahme.
Ich muß noch bemerken, daß die verbündeten Regierungen zu diesem Vorschlage keine definitive Stellung nehmen und nichts weiter erklären konnten, als daß sie sich vorbehielten, darüber Entscheidung zu treffen; denn sie hielten es an sich nicht für berechtigt, daß von Seiten der Kommission Aenderungen in der Vorlage vorgenommen würden in dem Sinne, daß neue Beamtenkategorien eingestellt würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: In Klasse 28 sind, glaube ich, eine Anzahl Beamte vergessen, was wohl auf ein Versehen der Kommission zurückzuführen sein dürste.
Ich meine die Büreauassistenten, Betriebsassistenten und Werkmeister bei der Reichsdruckerei, im ganzen 35 Beamte, die früher stets im Gehalt mit den Assistenten der Postverwaltung gleich gestanden haben.
Es lag, wie ich annehme, in der Absicht der Kommission, diese Beamten in die Gehaltsaufbesserung einzuschließen.
Ich kann nur annehmen, daß es auf einem Versehen beruht, wenn dies nicht geschehen ist.
Nach meiner Auffassung haben diese Beamten denselben Anspruch wie die Assistenten, die wir haben aufrücken lassen.
Meine Herren, mit der Gehaltsaufbesserung der Assistenten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung sind wir durchaus einverstanden; wir hätten aber gewünscht, daß die Stufenfolge etwas günstiger hätte gestaltet werden (S) sollen, indem die Gehaltszulage von 300 Mark nicht auf die letzte, sondern auf die erste Aufrückungsstufe gelegt würde.
Da dies aber in der Kommission nicht erreichbar war, so bescheiden wir uns bei dem Vorschlag der Budgetkommission in der Erwägung, daß aufgeschoben nicht aufgehoben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich will diesen Anlaß benützen, um ganz allgemein und so bestimmt und klar, wie möglich, zu erklären, daß meine politischen Freunde der Vorlage nur unter der Bedingung zugestimmt haben und im Plenum jetzt im einzelnen, künftig im ganzen zustimmen werden, daß auch die in der Kommission neu eingeschalteten Beamtenklassen mit den von der Kommission empfohlenen Gehaltssätzen vom Reichstage genehmigt und von den verbündeten Regierungen angenommen werden.
Wir erwarten deshalb, daß die verbündeten Regierungen zwischen dieser und der letzten Lesung der Vorlage sich darüber schlüssig machen werden, ob sie dieser Erwartung zu entsprechen in der Lage und willens sind oder nicht.
Ich gehe auf die Gründe, die uns zu dieser Haltung veranlaßt haben, hier ohne nähere Veranlassung nicht tiefer ein.
Dieselben sind in der Kommission hinlänglich erörtert worden, und ich kann mich enthalten, das dort Gesagte zu wiederholen, solange nicht seitens der verbündeten Regierungen oder aus dem Schoße des Reichstags Bemängelungen gegen das von uns dort Vertretene vorgetragen werden.
Ich will aber diese Erklärung hier ein für allemal abgegeben haben, ausdrücklich auch in Bezug auf die anderen unteren und mittleren Beamtenklassen, welche die Kommission neu einzureihen vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, (v) Wirkliche Geheime Rath I) r. Graf von PosadowskyWehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, dem löblichen Beispiel des Herrn Vorredners folgend, will ich mich bei der Geschäftslage des Hauses so kurz fassen wie nur irgend möglich.
Die verbündeten Regierungen halten an dem staatsrechtlichen Grundsatz fest, daß zwar das hohe Haus unzweifelhaft befugt ist, innerhalb der Gesammtsumme und innerhalb der Beamtenkategorien, deren Besoldung hier zur Erhöhung vorgeschlagen sind, Veränderungen vorzunehmen, sowohl Erhöhungen wie Abstriche im einzelnen und Abstriche an der ganzen Summe.
Sie sind aber der Ansicht, daß das hohe Haus nicht in der Lage ist, Besoldungserhöhungen für Beamtenkategorien zu beschließen, die in die Vorlage überhaupt nicht aufgenommen sind, da niemandem eine Vollmacht auferlegt werden kann, die er nicht bereit ist auch zu übernehmen.
Aber es ist unzweifelhaft, meine Herren, daß ein solcher Beschluß demnächst durch eine Zustimmung der verbündeten Regierungen geheilt werden kann.
Im parlamentarischen Leben ist man einmal auf die Verständigung zwischen beiden Faktoren der gesetzgebenden Gewalt angewiesen, und ich glaube, daß auch in dieser Frage eine Verständigung zwischen den verbündeten Negierungen und dem hohen Hause erfolgen wird.
Eine Bemerkung möchte ich mir gestatten.
Die Verbündeten Regierungen halten auch heute noch daran fest, daß man die Postassistenten und Postverwalter nicht parallelisiren kann mit den Betriebssekretären der Eisenbahnverwaltung, daß uran sie allenfalls nur mit den Stationsassistenten und den Stationsverwaltern vergleichen kann.
Die verbündeten Regierungen sind aber M ferner der Ansicht, daß die Aufgabe des Stationsassistenten und Stationsverwalters bei der Schwierigkeit der Handhabung der Tarife, bei der Vielseitigkeit der Beförderungsvorschriften, bei der ungeheuren Verantwortung der Stationsvorsteher für das Leben und Eigenthum von Millionen durchpassirender Reisender ich sage, daß die Aufgabe dieser Beamtenklasse erheblich schwerer und verantwortungsvoller ist als die Ausgabe eines Postassistenten, der meistentheils nur im lokalen Abfertigungsdienst beschäftigt wird.
Gegenüber der Gesammtzahl von 15 000 Postassistenten werden überhaupt nur 688 Postassistenten dauernd im Büreaudienst beschäftigt.
Ich will, nachdem ich die Differenzirung der Behandlung beider Kategorien der Eisenbahn- und Postbeamten in der Kommission eingehend erörtert habe und diese Erörterungen auch durch die Presse veröffentlicht sind, jene Erörterungen hier nicht noch einmal wiederholen, um Ihnen nicht unnütz die Zeit zu rauben.
Ich meine aber, selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß die Postassistenten ein Höchstgehalt von 3000 Mark erhalten sollen, so wäre das doch nur unter der Voraussetzung gerechtfertigt, daß die Stellung der Postassistenten eine Endstellung bleibt.
In der Kommission ist wiederholt betont, diese Beamten müßten bis 3000 Mark Gehalt bekommen, weil sie jetzt das Sekretärexamen nicht ablegen könnten, wenn sie sich auch zur Ablegung des Examens bereit erklärten, und vermöchten in Folge dessen in ihrer Karriere trotz eifrigen Strebens nicht vorwärts zu kommen.
Dieser Grund der Gehaltserhöhung würde meines Erachtens in dem Augenblick fortfallen, wo sich das maßgebende Ressort etwa entschließen würde, die Postassistenten zur Ablegung des Sekretärexamens zuzulassen und ihnen damit ein Feld der Thätigkeit in besser besoldeten Stellungen zu ermöglichen.
Ich gestehe zu, daß selbst, wenn eine solche EntReichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6129 (L) schließung der Postverwaltung erfolgen sollte, man immer noch aus Billigkeitsrücksichten vom Standpunkt der Kommission aus anführen könnte, daß man Postassistenten, die schon in höherem Lebensalter sind und eine längere Dienstzeit hinter sich haben, kaum zumuthen könne, noch ein Examen abzulegen.
Ich meine also, es wäre doch wohl sehr erwägenswerth vom Standpunkte des Reichstags, ob man nicht einen Zusatz in dem Beschlusse der Kommission machte, dahin gehend, daß die Gehaltsgrenze von 3000 Mark nur so lange gilt, als die Postassistenten nicht in der Lage sind, das Sekretärexamen abzulegen, und daß zunächst nur diejenigen Postassistenten bis zum Gehalte von 3000 Mark aufrücken können, die bei etwaiger Zulassung der Assistenten zum Sekretärexamen bereits eine bestimmte Reihe von Jahren als solche fungirt haben und so alt sind, daß man ihnen die Ablegung eines Examens füglich nicht mehr zumuthen kann, daß aber alle anderen jüngeren Postassistenten, von denen man verlangen kann, daß sie noch eine Prüfung ablegen, nur bis 2700 Mark aufrücken dürfen.
Meine Herren, das ist doch unzweifelhaft, wenn man vielleicht einmal in Zukunft die Assistenten zum Examen zulassen sollte ich kann das selbstverständlich nur ganz konditionell aussprechen —, so würde es ja geradezu eine Prämie sein auf Nichtablegung des Examens, wenn man auch diejenigen Assistenten, die noch in der Lage sind, nach ihrem Lebens- und Dienstalter ein Examen abzulegen, bis 3000 Mark aufrücken ließe.
Solche Verhältnisse, daß nur ein kleiner Theil von Beamten in höhere Stellen ausrücken kann, liegen auch in anderen Ressorts vor.
Ich gestatte mir z.
B. auf die Verhältnisse der Eisenbahnbeamten hinzuweisen.
Auf 10 000 Stellen von Stationsvorstehern und Assistenten giebt es nur 2100 Beförderungsstellen für Stationsvorsteher, Güterexpeditienten u. s. w-, für 596 Assistentenstellen giebt es nur 197 Beförderungsstellen.
Wenn ich auf (L) die preußischen Richter zurückgehen darf, so entfallen auf 4052 Amts- und Landrichter nur 752 höhere Richterstellen.
Also auch diese Stellen sind für den allergrößten Theil der betheiligten Beamten thatsächlich Endstellen, und man denkt nicht daran, diesen Beamten deswegen ein donuNi zu geben, weil sie aller Voraussicht nach nicht in höhere Stellen einrücken werden.
Ich möchte also dringend empfehlen, wenn das hohe Haus jetzt in der zweiten Berathung an den Beschlüssen Ihrer Kommission festhalten sollte, doch für den Fall, daß die Postassistenten etwa in Zukunft zum Examen zugelassen werden sollten, eine entsprechende Uebergangsbestimmung aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich habe zu erklären, daß meine politischen Freunde sich auf den Standpunkt stellen, den der Führer des Zentrums, Herr Dr. Lieber, eingenommen hat.
Wir werden gegen die gesammte Besoldungsvorlage stimmen, wenn die von der Kommission beschlossene Gehaltserhöhung der Post- und Telegraphenassistenten in Klasse 28 a nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden sollte.
Wir meinen, daß wir vor allem für die unteren, gering besoldeten Beamten ernstlich zu sorgen haben.
Aus der Erklärung, die uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts lir.
Graf Posadowsky gegeben hat, hat man etwas greifbares kaum herausnehmen können.
Er sagt: laßt die Assistenten Sekretäre werden.
Meine Herren, dieser Antrag ist wiederholt hier im Reichstag gestellt worden, auch von mir; er ist stets mit großer Mehrheit angenommen worden, aber er ist auch stets bekämpft worden vom Herrn Staatssekretär Dr. von Stephan und von dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Fischer, weil es unmöglich sei, die Assistenten in die Sekretärstellen ausrücken zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hat sogar einmal, meines Erachtens ganz (0) zu Unrecht, gesagt, daß die Assistenten nicht die Qualifikation besäßen, um sie in höhere Stellen aufrücken lassen zu können.
Ich habe das damals auf das allerschärfste bekämpft.
Der Herr Staatssekretär vi-.
Graf von Posadowsky sagt ganz schön, man solle die Assistenten zum Sekretärexamen zulassen, und ich bin überzeugt davon, daß ihm die in Betracht kommenden Beamten für diese Erklärung großen Dank wissen werden, auch wir wünschen unsererseits und mit uns die große Mehrheit des Reichstags die baldige Zulassung der Assistenten zur Sekretärprüfung; aber mit der sehr bedingnngsweisen Erklärung des Herrn Staatssekretärs können wir heute noch nichts machen.
(Sehr richtig!)
Zunächst müssen wir wissen, unter welchen Bedingungen die Zulassung erfolgen soll, man weiß ja, wie Prüfungsreglements abgefaßt werden, und daß es leicht ist, Bewerber um die höhere Stellung mit Grazie durchrasseln zu lassen.
(Sehr richtig!)
Bei der Menge Postassistenten, die wir haben, ist es ja gar nicht möglich, alle in die Sekretärstellen aufrücken zu lassen; es werden immer nur die Intelligentesten das Examen ablegen können.
Uns kommt es jetzt darauf an, und ich glaube, mich dabei im Einklang mit der Budgetkommission des Reichstags zu befinden, daß die Assistenten, ohne auf die Zukunftsmusik einer als möglich hingestellten Beförderung zu hören, finanziell aufgebessert werden.
Sehen wir jetzt davon ab, so werden diese Beamten so bald nicht berücksichtigt werden; wir werden gegen die ganze Vorlage stimmen; ich werde dazu nöthigenfalls unsere sämmtlichen Fraktionsmitglieder herbeirufen, wenn Sie uns die Klasse 28a Post- und Telegraphenassistenten streichen sollten.
(Beifall bei der deutsch-sozialen Reformpartei.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber, Abgeordneter: Meine Herren, auf die staatsrechtlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehe ich, wie ich annehme, unter allseitigem Einverständnisse, im Augenblick nicht ein.
Ich muß anerkennen, er hat den uns längst bekannten Standpunkt der Verbündeten Regierungen hinsichtlich der vorliegenden Frage mit der Maßhaltung und dem Entgegenkommen gegen den entgegengesetzten Standpunkt des Reichstags vorgetragen, die wir an ihm gewöhnt sind, und ich denke, während wir auf unserem Standpunkte verharren, der, wie ich schon hervorhob, nicht derselbe ist wie derjenige der Verbündeten Regierungen, enthalten wir uns im Augenblick, mit diesen theoretische Erörterungen darüber anzustellen, welcher Standpunkt der besser begründete, der richtige sei.
Im übrigen hat im Anschluß an diese seine Verwahrung der Herr Staatssekretär ja selbst die Nothwendigkeit der praktischen Verständigung betont und in Aussicht gestellt, daß die verbündeten Regierungen darüber Erwägungen anstellen werden, ob sie das, was er im Vorgehen der Kommission und, wie ich sicher annehme, des Reichstages als der „Heilung ''bedürftig bezeichnet hat, zwischen zweiter und dritter Berathung „heilen ''wollen immer wieder in Gänsefüßchen gesprochen oder nicht.
Damit können wir uns im Augenblick zufrieden geben.
Wir sind überzeugt, daß die verbündeten Regierungen am Ende ihrer Erwägungen zu dem „Heilungsentschlusse ''kommen werden.
Das größere Interesse am Zustandekommen der Vorlage liegt doch, trotz der Einschiebungen der Kommission, immer noch weitaus auf Seite der verbündeten Regierungen, und die Zugeständnisse, welche die Kommission den verbündeten 84b Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6 lßO (L) Regierungen gemacht hat, sind, sollte ich meinen, ebenso viel, wenn nicht sehr viel mehr werth als diejenigen Zugeständnisse, die wir nun von den verbündeten Regierungen im öffentlichen Interesse erwarten.
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß diese Sache zu einem gedeihlichen Ergebniß kommen werde, und daß wir bei der dritten Berathung möglichst einstimmig, mindestens aber mit einer sehr großen Mehrheit, die Vorlage und die Wohlthaten, die sie für die Betheiligten enthält, verabschieden können.
Was nun den hier zur Verhandlung stehenden Gegenstand anlangt, so enthalte ich mich meinerseits, denjenigen Parallelisirungen zu folgen, die der Herr Staatssekretär sowohl im allgemeinen zwischen den Reichspostassistenten und den Reichs- oder Staatseisenbahnassistenten und anderen Beamten als auch insbesondere bei der an dritter Stelle von ihm behandelten Frage angestellt hat.
Wir alle wissen, und wahrscheinlich hat es niemand mehr, als wir alle im hohen Bundesrath sowohl als auch im Reichstage, denn eben der Herr Staatssekretär erfahren, wie sehr wir unter diesen endlosen Parallelisirungen zu leiden haben.
Es giebt gar keine Parallelen, die man nicht schon gezogen hätte, und die nicht einen mehr oder weniger großen Schein von Schlüssigkeit an sich tragen würden.
Ich will mich also auf dieses Gebiet auch nicht einmal durch eine Autorität, wie die des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts sicher für uns alle ist, locken lassen.
Ich verzichte darauf.
Wir haben die Frage der Postassistenten in der Kommission hinreichend erörtert und wissen ganz genau, Sie wissen es nicht minder, warum wir gerade für diese Beamtenklasse die Forderung erhoben haben, die in die Vorlage der Kommission Aufnahme fand.
Komme ich nun zu der dritten Frage, welche der Herr Staatssekretär schon in der Kommission aufgeworfen (s) hatte, und die auch heute wieder einen Theil seiner Ausführungen ausfüllte, zur Frage des Zusammenhangs zwischen dieser von der Kommission vorgeschlagenen Gehaltserhöhung und einer etwaigen Zulassung der betreffenden Beamten zu einer Prüfung für die höhere Laufbahn, so darf man wohl von allen den Erwägungen, welche der Herr Staatssekretär dem Reichstag empfohlen hat, ohne jede abschätzige Nebenbedeutung das eine Wort sagen: „Zukunftsmusik.
Wir warten ab, bis die betheiligte Behörde das, was der Herr Staatssekretär unter sehr vorsichtigen Verwahrungen 'als möglich in Aussicht gestellt hat, zur Wirklichkeit gemacht haben wird, und sind dann bereit, mit dem Herrn Staatssekretär in all die schönen Erwägungen einzutreten, welche er heute schon die Güte hatte anzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich wollte nur zum Ausdruck bringen, daß ich die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht so tragisch auffasse, wie einer der Herren dort ich meine nicht den Herrn Vorredner Dr. Lieber —, im Gegentheil, sie hatten etwas beruhigendes für mich. Ich habe daraus entnehmen zu müssen geglaubt, daß der Herr Reichsschatzsekretär es zwar für seine Pflicht hält, eine Theorie, die wir für unrichtig, für staatsrechtlich nicht begründet halten, im Vordersatz aufrecht erhält, ich habe aber den Nachsatz herausgehört: in diesem speziellen Fall sind wir bereit, die Streitaxt zu begraben und uns zu verständigen.
Sollten wir uns in dieser Ansicht irren, dann allerdings würde ich auch Veranlassung nehmen müssen, mich in den Streit zu mischen.
Ich bin aber beruhigt durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs und komme zu dem Schluß: diese Theorie mögen Sie immer für sich verwerthen.
Gewiß, eine Vollmacht kann man niemandem aufdrängen, wenn er sie nicht haben will.
Bei der Rechnungslegung bekommen wir aber zu erfahren, (6) ob von dieser Vollmacht Gebrauch gemacht ist ich erinnere nur an die Ausgaben für den Fischereiverein, die der Herr von Behr hier angeregt hatte; die Regierungen haben sich dabei auch beruhigt.
Sehen wir nun nachher aus den Rechnungen, daß sie von der Vollmacht keinen Gebrauch machen, dann ziehen wir eben im Etat die Konsequenzen.
Ich stimme dem Herrn Reichsschatzsekretär durchaus zu: verbündete Regierungen und Reichstag sind darauf angewiesen, sich zu vertragen.
Ich meine, daß in diesem speziellen Fall der Herr Reichsschatzsekretär auch gesagt hat: wir werden uns vertragen.
Daher stimme ich der Position zu.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte als Berichterstatter mir konstatiren, daß das, was der Herr Abgeordnete l) r. Lieber im Namen seiner Freunde sagte, thatsächlich von der Mehrheit der Kommission als Bedingung hingestellt wurde für die Zustimmung zur Vorlage.
Man wollte unter allen Umständen diese Beamtenklasse erhöhen.
Ich möchte dann weiter betonen, daß die Frage wegen der Sekretärsprüfung auch in der Kommission ausführlich erörtert worden ist, und daß man anerkannte, daß eine veränderte Sachlage vorliegen würde, wenn den Assistenten die Ablegung der Sekretärsprnfung und damit das Aufrücken in höhere1Gehälter1ermöglicht würde.
Trotzdem nun jetzt erklärt ist, daß das in Zukunft geschehen kann, daß man den Assistenten die Sekretärsprüfung eröffnen könnte, 1 kann ich im Augenblick nur empfehlen, ohne1Rücksicht1auf diese1Zukunftsmusik1die Kommissionsfassung anzunehmen.
Was die Anregung des Herrn Werner angeht, so sind die übrigen Assistenten nicht einfach vergessen.
Ich (v) weiß, daß wir in der Kommission ausdrücklich besprochen haben, daß auch weitere Assistentenklassen dem entsprechend Ansprüche stellen können, z.
B. die Kanzlisten in den Intendanturen bei der Eisenbahn u. s. w. Wir haben aber davon Abstand genommen und uns auf diese Kategorie beschränkt.
Es ist also nicht richtig, wenn Herr Werner annimmt, daß hier ein Versehen stattgefunden habe, sondern es ist das ein absichtliches Beschränken auf die genannten Beamtenklassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche Klasse 28a nach den Beschlüssen der Kommission bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Einstimmigkeit, soviel ich sehe.
Klasse 29.
Unbeanstandet.
Klasse 30.
Hier beantragt die Kommission Aenderungen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
lir.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Wir haben hier die Gehaltssätze erhöht für die Lehrer an den Unteroffizierschulen, weil wir von der Ueberzeugung ausgingen, daß diese Lehrer mindestens dieselbe Qualifikation haben wie die Lehrer an den Kadettenanstalten, vielleicht noch größere sittliche Reise mitbringen müssen für ihr Amt als die, welche in Kadettenanstalten mit jungen Leuten zu thun haben, während hier das Schiilermaterial zumeist ein älteres ist.
Auf den Wunsch einzelner Mitglieder haben wir die Aufrückungsfrist von 27 Jahren auf 21 vermindert.
Ich bitte Sie, diesem Beschluß zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Klasse 30 nach dem Kommissionsvorschlag genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Klasse 30 ist angenommen.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6131 (L.) Klasse 31.
Hier schlägt die Kommission eine Aenderung des Gehalts und der Stufen vor.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen, welche die Regierungsforderung, entgegen dem Kommissionsantrag, genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Kommissionsbeschluß ist angenommen.
Klasse 32, wo die Kommission auch Aenderungen vorschlägt hinsichtlich der Stufen und der Aufrückungsfrist.
Ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen, welche Klasse 32 nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
Wir kommen zu Klasse 33, Reichspost und Telegraphenverwaltung.
Hier ist keine Aenderung vorgeschlagen.
Wir gehen über zu dem Mehrbedarf an Besoldungen für Beamte der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen, Klasse ä, ö, 0, D, L, ü ', E, 8.
Sind genehmigt.
Nunmehr kommen wir zu den von der Kommission neu beantragten Klassen 3, L, D, N, N. Hinsichtlich dieser Klassen beantragt die Kommission Erhöhungen bezw.
Zuschüsse und wünscht andere Stuseneintheilung, ohne daß die Vorlage dieser Klassen überhaupt Erwähnung gethan hätte.
Ich eröffne die Diskussion über die Klassen 3 bis 8, hinsichtlich deren die Neuforderungen gemacht sind, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier liegt ein Beschluß der Kommission vor, ähnlich wie bei den Post- und Telegraphenassistenten.
Es war die (8) Absicht der Kommission, die Abstriche, die sie bei höheren Beamten und Offizieren gemacht hat, möglichst den Unterbeamten, die bei der Vorlage nicht berücksichtigt wurden, zu gute kommen zu lassen.
Ich darf konstatiren, daß ein einmüthiger Beschluß der Kommission diese Gehaltserhöhungen bewilligt hat, bei den Telegraphisten zwar keine eigentliche Gehaltserhöhung, sondern nur eine Steigerung des Zuschusses, der bei den elsaß-lothringischen Beamten gezahlt wird, für die anderen Klassen dagegen eine Erhöhung, wie sie auch aus der Vorlage hervorgeht.
Ich möchte Sie bitten, diesem einmüthigen Beschluß der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen, welche die Beschlüsse der Kommission zu den Klassen 3, L, U, N, dl genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Beschlüsse der Kommission sind genehmigt.
Mehrforderungcn an Besoldung für Beamte der Tarifklasse HI des Wohnungsgeldzuschusses.
Klasse 1.
Angenommen.
Klasse 2.
Nicht beanstandet.
Klasse 3.
Mit Ausnahme einer redaktionellen Aenderung „bezieht außerdem rc.
Zulage ''unbeanstandet.
Klasse 4.
Unbeanstandet.
Klaffe 5.
Unbeanstandet.
Bei Klasse 6 beantragt die Kommission ein anderes Anfangsgehalt, nämlich statt 5400 bis 7500 5100 bis 7500 und andere Smsenbeträge, langsameres Aufrücken; das Aufrücken nach dem Vorschlag der Kommission geschieht nämlich in 15 Jahren, nach der Vorlage in 12 Jahren.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen, welche die Klasse 6, Auswärtiges Amt, nach den Beschlüssen (0) der Kommission genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Klasse 7.
Reichsamt des Innern.
Da beantragt die Kommission 5400 bis 7200 anstatt 5700 bis 7200; sie ermäßigt also das Minimum und regelt das Aufrücken in entsprechend anderer Weise.
Es verlangt nämlich die Kommission 15 Jahre Aufrückungszeit, während die Vorlage 9 Jahre beantragt.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, welche den Beschlüssen der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Klasse 7 ist nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Klasse 8.
Ich darf ohne förmliche Abstimmung konstatiren, daß die Berechnung der Ausrückung nach den Vorschlägen der Kommission genehmigt ist.
Im Gehalt selbst ist eine Aenderung nicht vorgeschlagen.
Klasse 9.
Unbeanstandet.
Klasse 10.
Desgleichen.
Klasse 11.
—Desgleichen, wenigstens was das Reichsamt des Innern betrifft; was das Reichsheer dagegen betrifft, so schlägt die Kommission nur eine Erhöhung von 4500 bis 7200 vor.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und ersuche diejenigen, welche dem Vorschlag der Kommission zu Klasse 11 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
Klasse 12.
Hier schlägt die Kommission ein Maximum von 6000 Mark mit anderer Stufenfolge vor, während die Vorlage 6600 verlangt hat.
1 (v) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich halte mich doch für verpflichtet, hier für die Klasse 12 nochmals ein Wort bei dem hohen Hause einzulegen.
Zunächst gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß der Rendant der Legationskasse, ohne jeden Giroverkehr, im Jahre einen Umsatz in seiner Kasse von 70 bis 80 Millionen hat in einer unendlichen Anzahl einzelner Zahlungen, und daß er eine Kaution von 18 000 Mark zu hinterlegen hat.
Den Rendanten der Generalpostkasse haben Sie erhöht, während hier eine Erhöhung nicht eingetreten ist.
Besonders wichtig ist es, daß der Rendant des Reichsinvalidenfonds kein geringeres Gehalt bekommt als die gleichstehenden Rendanten anderer Behörden.
Der Rendant des Reichsinvalidenfonds hat einen Effektenbestand von 400 Millionen zu verwalten; Sie können sich denken, welches erhebliche Maß von Aufmerksamkeit und Pflichttreue nothwendig ist, um solche Kassenverwaltung durchaus korrekt zu führen.
Sodann hat er noch ein anderes wichtiges Geschäft, er muß die Kautionen aller Bankinstitute verwalten, mit denen der Reichsinvalidenfonds in Verbindung steht, ein Geschäft, was in außerordentlichem Maße Aufmerksamkeit erfordert.
Früher, als der jetzige Rendant angestellt wurde, hatte er eine persönliche Zulage von 1200 Mark, welche ihm aber demnächst bei der Besserstellung sämmtlicher Beamten entzogen wurde.
Hätte er damals diesen Vorsprung behalten, so befände er sich längst in dem Höchstgehalt von 6600 Mark.
In der Kommission ist auch von einem Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, dem Königlich bayerischen Bevollmächtigten 6132 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
(L.) Freiherrn von Stengel, aufs wärmste befürwortet worden, gerade diese Beamten einer so bedeutenden Reichsverwaltung nicht schlechter zu stellen als im Rang gleichstehende Kassenbeamte.
Bisher hatte auch der Rendant eine Art von übergeordneter Stellung über die Sekretäre, die in der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds angestellt sind.
Jetzt wird er mit diesen Sekretären das gleiche Höchstgehalt beziehen, obgleich er eine bei weitem größere persönliche Verantwortung hat.
Ich kann nur bitten, in der Klasse 12 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Sie haben aus meinem bisherigen Schweigen ersehen, daß es mir fern liegt, jeden einzelnen Beschluß der Kommission zu bemängeln.
Hier würde ich aber in der That meine Pflicht verletzen, wenn ich Sie nicht dringend bitten würde, sich auf den Standpunkt der Regierungsvorlage stellen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch sagen, daß die Gründe, die der Herr Reichsfchatzsekretär hier vorgebracht hat, aus mich einen Eindruck gemacht haben.
Ich kann mir den Beschluß der Kommission nur daraus erklären, daß dort nicht so eindringlich der Umfang der Thätigkeit dieses Rendanten dargestellt ist.
Ich kann nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs nur für die Regierungsvorlage stimmen und bitte das Haus, das Gleiche zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Or.
Hammacher, Abgeordneter: Ich habe bereits in der Kommission mich dahin ausgesprochen, daß es der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht, hier die Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich konnte und kann aus meiner eigenen Thätigkeit als Mitglied der Reichsschuldenkommission Zeugniß davon ablegen, daß in der That der (8) Rendant des Reichsinvalidenfonds in ganz ungewöhnlicher Weise mit Geschäften belastet ist, und daß es sich hier um eine Stellung handelt, die durch einen hohen Grad von Verantwortlichkeit, Geschicklichkeit und Sachkenntniß charakterisier wird.
Ich weiß sehr wohl, daß es bei einem solchen Beamten auf das Gehalt allein nicht ankommt.
Mit einem Mehrgehalt von 300 Mark wird man die Charakterfestigkeit und Tüchtigkeit unserer Beamten überhaupt nicht beeinflussen und Herstellen.
Aber alles in allem genommen, glaube ich, verdient- der Rendant des Reichsinvalidenfonds um so mehr nach den Vorschlägen der Regierung seinen Maximalgehalt festgestellt zu sehen, weil, wie der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky mit Recht hervorhob, die ihm untergeordneten Beamten nach dem Kommissionsbeschluß ein ebenso hohes Gehalt bekommen würden, wie er selbst zur Zeit hat.
Ich bitte freundlichst, das nochmals zu erwägen und für Herstellung der Regierungsvorlage zu stimmen.
Präsident: Ich bemerke, daß in der Klasse 12 nicht nur Beamte des Auswärtigen Amts, sondern auch des Reichsheeres und auch der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds enthalten sind.
Für alle gleichmäßig hat die Kommission eine Aenderung vorgeschlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich kann nicht zugeben, daß es Gründe der Gerechtigkeit oder auch nur der Billigkeit wären, die verlangten, daß wir die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Ich kann das schon deswegen nicht, weil ich sonst mich und meine politischen Freunde und die übrigen Mitglieder, die in der Kommission dagegen gestimmt haben, thatsächlich und ausdrücklich der Ungerechtigkeit oder mindestens der Unbilligkeit zeihen würde.
Ich muß diese Verwahrung aussprechen, obgleich ich fest überzeugt bin, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher seinerseits, als (0) er die Wiederherstellung der Vorlage als eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit bezeichnete, nicht entfernt daran gedacht hat, denjenigen Mitgliedern, die in der Kommission anders, als er gestimmt, den entgegengesetzten Vorwurf zu machen.
Zu meiner Befriedigung stehe ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auch meinerseits auf ''dem Standpunkt, wie ich das auch schon in der Kommission auszusprechen mir erlaubt habe, daß man unmöglich die Geschäftstüchtigkeit, die Diensttreue und vor allen Dingen die Ehrlichkeit eines Kassenbeamten mit wenigen hundert Mark mehr Gehalt honoriren, geschweige denn sicherstellen könnte.
Davon ist ja selbstredend keinerlei Sprache.
Wir würden sonst, indem wir ihnen eine finanzielle Wohlthat zuwiesen, die betheiligten Reichsbeamten an ihrer Ehre auf das schwerste kränken.
Aber, meine Herren, ich gehe auf die Einzelheiten, die in der Kommission und hier erörtert worden sind, nicht ein, ich will nur erklären, daß mit Rücksicht auf die großen Interessen, die in Frage stehen, namentlich beim Reichsinvalidenfonds, auf das Zeugniß derjenigen Mitglieder des Reichstags, die an der Verwaltung dieses Fonds betheiligt sind, mit Rücksicht weiter auf die geringe Zahl der Beamten, um welche es sich handelt, mit Rücksicht endlich auf den nicht ins Gewicht fallenden finanziellen Gesammtbedarf in Folge einer Mehrbewilligung wir geneigt sind, in diesem Stadium der Berathung den Wünschen, die von verschiedenen Seiten geäußert worden sind, auch unsererseits stattzugeben und für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu stimmen.
(Bravo!)
Es hat der Herr Präsident schon zutreffend darauf hingewiesen, daß dann neben dem Rendanten der Legationskasse und dem Rendanten des Reichsinvalidenfonds auch der Plankammerinspektor bei der preußischen Kriegsver- M) waltung nicht vergessen werden darf.
Ich will das ausdrücklich bestätigt haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber bemerken, der sagte, die Gründe seien in der Kommission wohl nicht so eingehend erwogen worden, daß wir in der Kommission sehr ausführlich diese Gründe geprüft haben, daß aber der Grund, weshalb wir schließlich die Erhöhung nicht bewilligt haben, nur der war, daß wir das Gehalt dieser dem Subalternbeamtenstand ungehörigen Beamten für ein verhältnißmäßig hohes hielten und es nicht erhöhen wollten, während viele akademisch gebildete Beamte auch nicht annähernd so hoch steigen.
Das war der Grund, weshalb wir glaubten, daß es nicht nothwendig sei, eine weitere Gehaltserhöhung eintreten zu lassen.
Ich bin, nachdem die Erklärungen der verschiedenen Parteien abgegeben sind, naturgemäß jetzt nicht in der Lage, Sie zu bitten, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen; denn in der Kommission haben meine politischen Freunde und ich selber bereits für die Erhöhung gestimmt unter voller Anerkennung der verantwortlichen und schwierigen Stellung dieser Beamten und ihrer hervorragenden Leistungen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission die Mehrsorderung der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Mehrforderung der Vorlage ist genehmigt.
Klasse 13.
Unbeanstandet.
Klasse 14.
Desgleichen.
Bei Klasse 15 beantragt die Kommission eine HerabReichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6133 (L.) setzung des Maximums von 6600 auf 6300, dagegen eine Erhöhung des Minimums von 5000 auf 5100 Mark.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Vorschlag der Kommission genehmigt ist.
Klasse 16.
Reichskanzlei.
Unbeanstandet.
Beim Reichsheer ist in dieser Klasse von der Kommission statt 7200 Mark ein Maximum von 6900 Mark vorgeschlagen, und die Abstufung der Ausrückung abgeändert.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist mir peinlich, hier in zwei so schnell auf einander folgenden Kategorien gegenüber den Beschlüssen der Kommission noch einmal das Wort ergreifen zu müssen; ich thue es nur aus zwingenden sachlichen Gründen.
Nach den Beschlüssen der Kommission sind die Intendantur- und Bauräthe und die Postbauräthe, ebenso wie die Posträthe und Oberposträthe schlechter gestellt als die gleichen preußischen Kategorien.
In Preußen geht der Regierungsbaurath aus der Kategorie der Wasserund Kreisbauinspektoren hervor; im Reiche gehen die Postund die Jntendanturbauräthe ebenfalls aus der Kategorie der Bauinspektoren bezüglich der Garnisonbauinspektoren hervor; alle diese Kategorien müssen gleichmäßig das Regierungsbaumeisterexamen machen.
Ich glaube, es giebt keine Verwaltung, die ein so großes Kapital verbaut wie Post und Heer, und es kommt außerordentlich viel darauf an, daß wir Techniker haben, die nicht nur genial Projektiren, die ästhetisch schöne Gebäude herzustellen verstehen, sondern die auch praktisch und billig bauen.
Das Reich hat also den größten (L) Vortheil davon, wenn wir in die Stellen der Post- und der Jntendanturbauräthe die tüchtigsten, befähigtsten, umsichtigsten und energischesten Techniker bekommen.
Es ist schon jetzt, wie in der Kommission von den Vertretern des Königlich preußischen Kriegsministeriums hervorgehoben wurde, außerordentlich schwer, die vorhandenen Stellen der Jntendanturbauräthe zu besetzen.
Was wird die Folge sein, wenn wir diese Beamten schlechterstellen als in Preußen
Preußen bildet einmal drei Fünftel des Deutschen Reichs, wir sind darauf angewiesen, diese Beamten zum allergrößten Theil aus den preußischen Baubeamten zu rekrutiren.
Nun ist in der Kommission gesagt worden, es würden sich eventuell Baumeister aus anderen Staaten finden!
Die Erfahrung hat aber gelehrt, daß wir da keine Konkurrenz haben; namentlich die Herren Techniker aus den süddeutschen Staaten, wenn sie dort vielleicht auch etwas niedriger bezahlt werden, denken nicht daran, in kleine und mittlere Garnisonstädte des Nordens, in vollkommen fremde Verhältnisse zu gehen.
Dazu ist der Gehaltvorzug ein viel zu geringer.
Ich glaube deshalb, es liegt im dringendsten Interesse des Reichs und besonders auch der Finanzverwaltung, daß wir die tüchtigsten Kräfte in das Ressort der Post- und Militärverwaltung bekommen.
Differenziren wir diese Beamten gegenüber den Beamten in Preußen, dann ist es ganz klar, daß die besten Kräfte in Preußen bleiben, auf einen Ersatz aber aus anderen Staaten können wir nach den bisherigen Erfahrungen nicht rechnen.
Schließlich möchte ich aber auch ein Wort zu Gunsten der Posträthe sagen.
Die Posträthe haben den Rang der Regierungsräthe, und es würde für diese Beamten ganz außerordentlich schmerzlich sein, wenn Sie sie nun geringer besolden würden als jene und überdem den geeigneten Ersatz ebenfalls erschweren.
Ich bitte Sie deshalb dringend, meine Herren, auch (0) in diesem Fall von dem Beschluß Ihrer Kommission abzuweichen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich glaube, daß ich bei der ferneren Berathung keine Veranlassung mehr haben werde, aus so dringenden sachlichen Gründen das Wort zu ergreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn Sie einen Blick auf die Seite 98 der Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, werfen, so finden Sie, daß von der Reichspost- und Telegraphenverwaltung unter dieser Position 161 Oberposträthe und Posträthe und 18 Postbauräthe betheiligt sind.
Bei dieser Sachlage, und da die Reichspostverwaltung das am meisten leidtragende Ressort sein würde, wenn es bei diesem Beschluß der Kommission bliebe, halte ich mich für verpflichtet, als zeitweiliger Vertreter dieses Ressorts ein Wort für diese zahlreichen Beamten einzulegen, indem ich versichere, daß das Beamte sind, die ein vollgerütteltes Maß von verantwortlicher Thätigkeit zu tragen haben.
Wohl weiß ich, daß eine solche Thätigkeit durch Gehaltsaufbesserung nicht abgegolten wird, und daß es nicht darauf ankommen kann, wirklich nun in diesem Maße Bezahlung eintreten zu lassen; aber gerade das von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts betonte Gefühl, daß diesen verdienten Beamten das Gefühl einer unverdienten Zurücksetzung erspart werden möchte, bestimmt mich, Sie um eine wohlwollende Prüfung dieser Position und um Annahme der Regierungsvorlage zu bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Venoit, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Vorschlägen der Regierung zuzustimmen.
Die M) Gründe, die von den beiden Herren Vorrednern angeführt worden sind, sind so durchschlagend, daß ich kaum noch etwas dazuzusetzen habe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Klasse 16, und zwar über die erhöhte Forderung der Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die erhöhte Forderung der Regierungsvorlage bei Klasse 16 entgegen den Beschlüssen der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf annehmen, daß die Beschlüsse der Kommission genehmigt sind.
Klasse 17.
Hier haben wir ein geringes Minimum von Seiten der Kommission vorgeschlagen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich bringe auch hier die Vorlage der Regierung zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Forderung der Vorlage bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich konstatire die Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
Klasse 18, unbeanstandet; Klasse 19, desgleichen; 20, ebenfalls.
Klasse 21.
Hier schlägt die Kommission ein Maximum von 6300 Mark vor, während die Vorlage 6600 Mark verlangt.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur konstlltiren, daß auch für diese Beamten dieselben Gründe m der Kommission angeführt wurden, die eben jetzt voi.
dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts 6134 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
() (v) uns so eindringlich nahe gelegt wurden.
Ich meine aber, daß, nachdem wir vorhin trotzdem 300 Mark weniger bewilligt haben, als die Regierungsvorlage vorschlägt, wir in Konsequenz dieses Beschlusses hier an dem festhalten müssen, was die Kommission vorschlägt.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich bringe die Forderung der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Forderung der Vorlage in Bezug auf Klasse 21 genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Klasse 21 ist nach dem Beschlusse der Kommission genehmigt.
Zu Klasse 22 beantragt die Kommission eine Erhöhung anstatt 6000 Maximum 6500.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Erhöhung ist gegenüber der Regierungsvorlage von der Kommission beschlossen worden deswegen, weil bereits vor einigen Jahren der Reichstag eine Resolution gefaßt hatte, den Abtheilungsvorständen der Seewarte, die in Hamburg, der sehr theuren Stadt, wohnen, eine Ortszulage von 600 Mark zu bewilligen.
Da dieser Resolution des Reichstags bisher nicht Folge geleistet worden ist, glaubte man, bei dieser Gelegenheit den Beamten das zuwenden zu sollen, worauf schon damals der Reichstag meinte, daß sie berechtigten Anspruch hätten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Beschlüsse der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsbeschlüsse zu Klasse 22 sind angenommen.
Klasse 23, unbeanstandet.
Klaffe 24, desgleichen.
Klaffe 25, ebenso.
Klaffe 26.
Hier beantragt die Kommission, statt 6200 Mark bloß 5850 Mark als Maximum zu genehmigen, unter Herabsetzung der Aufrückungsfrist: 12 statt 15 Jahre.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschlusse der Kommission die erhöhte Forderung der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Klaffe 26 ist nach dem Beschlusse der Kommission genehmigt.
Wir kommen zu Klasse 27, unbeanstandet.
Klasse 28, desgleichen.
Ich konstatire die Annahme.
Klasse 29, unbeanstandet.
Klasse 30, unbeanstandet.
Klaffe 31, 32, 33, 34, desgleichen.
Wir kommen zu Klasse 35.
Hier bewilligt die Kommission anstatt des Maximums von 5000 nur4800Mark.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Mehrforderung der Vorlage zu Klasse 35 genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich konstatire die Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
Klasse 36, unbeanstandet.
Klaffe 37, 38, desgleichen.
Klaffe 39.
Hinsichtlich des Reichsheeres keine Beanstandung; dagegen hinsichtlich der Reichspostverwaltung beantragt die Kommission Ermäßigung des Maximums von 4200 auf 3900 Mark.
Ich eröffne und schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung über die erhöhte Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Mehrforderung (0) gegenüber den Kommissionsbeschlüssen genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die.
Kommissionsbeschlüsse sind genehmigt.
Wir kommen zur Klasse 40.
Hier beantragt die Kommission anstatt des Maximums von 4200 Mark nur ein solches von 3900 Mark.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Roon, vr.
Hammacher, Graf von Bernstorff, Werner vor, welche für Klasse 40, entgegen den Beschlüssen der Kommission, die Regierungsvorlage annehmen wollen, also ein Maximum von 4200 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter.
Meine Herren, wie der Herr Präsident bereits erwähnte, ist der Antrag 841 der Gegenstand der Bitte, die ich Ihnen vortragen werde.
Der Antrag, es bei der Regierungsvorlage hinsichtlich der Divisionsgeistlichen zu belassen, ist in der Kommission schon gestellt gewesen, ist aber gegen eine allerdings erhebliche Minorität nicht genehmigt worden.
Ich glaube aber doch, daß es in der Billigkeit liegt, wie hier die Sache steht, daß wir den Versuch machen, hier die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Meine Herren, es ist angeregt und auch als der Billigkeit entsprechend erachtet worden, wenigstens von einer Seite, diese Divisionspfarrer gleichzustellen mit den Divisionsauditeuren, weil für beide Kategorien in der That ganz ähnliche Verhältnisse vorliegen.
Es ist davon abgesehen worden.
Wir haben uns auf den Antrag beschränkt, das Maximum von 4200 Mark wiederherzustellen, weil die Divisionspfarrer in dieser Stellung zum Theil als Endstellung bleiben oder wenigstens so lange in dieser Stellung warten müssen, bis es einem Theile von ihnen gelingt, in Zivilfachämtern untergebracht zu werden.
Es haben sich in dieser Beziehung die Verhältnisse gegen früher geändert.
Die Zahl der Divisionen und damit die Zahl der Divisionspfarrer hat sich gegen früher verdreifacht.
In früherer Zeit war die Zahl der Zivilpfarrstellen, über die der Oberkirchenrath verfügen konnte, und die er auch der Militärverwaltung zur Disposition stellen konnte, zahlreicher als heute; heute muß der Oberkirchenrath auch viele andere Geistliche berücksichtigen, kann also der Militärverwaltung nicht so viel Stellen zur Verfügung stellen.
Auch möchte ich noch auf eine Parallele aufmerksam machen.
Sie wissen, daß es im Landtag angeregt worden ist, die Gehalte der Geistlichen im allgemeinen zu erhöhen; es ist freilich ein definitiver Beschluß für die Geistlichen im allgemeinen noch nicht getroffen worden, es soll da die kirchliche Gesetzgebung erst vorgehen.
Aber ein solches Amt ist doch ein solches, welches in Parallele mit den Militärpfarrern zu stellen ist: das Gehalt der Gefängnißprediger ist schon durch die Beschlüsse des Landtags erhöht worden.
Die Gefängnißprediger sind auch Staatspfarrer, d. h. vom Staat bezahlte Pfarrer, und zu ihren Gunsten hat eine Erhöhung von dem bisherigen Gehalt von 2400 Mark als Minimum und 3600 Mark als Maximum, also von einem Durchschnitt von 3000 Mark, auf 2400 Mark Minimum und 4800 Mark Maximum, also auf einen Durchschnitt von 3600 Mark, stattgefunden.
Hier wird nur um eine Erhöhung bis 4200 Mark Maximalgehalt gebeten, das bleibt also noch um 600 Mark hinter dem Vorigen zurück.
Nun ist freilich andererseits anzuerkennen, daß die Militärpfarrer servisberechtigt sind, und zwar durchschnittlich mit 300 bis 400 Mark.
Sie würden immer noch etwas hinter den Gefängnißpfarrern zurückstehen.
Wenn Sie also unseren Antrag genehmigen, wenn Sie Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6135 (L) mit mir der Meinung sind, daß bei einer so großen Heraufsetzung der Gehälter, darunter auch von vielen Subalternbeamten, es doch vielleicht in der Billigkeit liegen würde, diese Beamten besser zu stellen, so können Sie das um so mehr, weil der ganze finanzielle Effekt des Antrags ungefähr 14 000 jährlich betragen würde, und so viel auch nur für den Fall, daß sämmtliche DivisionsPfarrer gleichzeitig dies Höchstgehalt genießen.
Einem Theil, allerdings nur dem vierten Theil, ist ja freilich die Möglichkeit gegeben, in die Oberpfarrstellen einzurücken, und ein anderer Theil kann in die Zivilämter übergehen; aber für den Rest wird es nöthig sein, daß er dauernd Divisionspfarrer bleibt oder wenigstens sehr lange warten muß auf Anstellung in Zivilpfarrstellen.
Ich weiß von sehr vielen Divisionspfarrern, die nicht nach zwölfjähriger Dienstzeit, wie ihnen in Aussicht gestellt war, oder nach fünfzehnjähriger Dienstzeit, sondern erst nach zwanzigjähriger Dienstzeit in ein Pfarramt gelangt sind, welches ihnen ein besseres Auskommen verlieh, als sie vorher hatten.
Also ich möchte Sie bitten, daß aus Billigkeitsrücksichten in diesem Fall der Beschluß der Kommission korrigirt werden möchte, und ich wiederhole meine Bitte, für unseren Antrag zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Die Annahme des vorliegenden Antrags kann ich nur dringend befürworten.
Die Gründe, die Herr Graf von Roon angegeben hat, sind durchaus zutreffend: welche Wichtigkeit wir den Militärgeistlichen in der Armee beilegen, das brauche ich wohl des näheren nicht auszuführen.
Nach meiner Meinung würde das W) Ansehen der Militärgeistlichen darunter leiden, wenn sie in eine Kategorie eingestellt würden, die niedriger dotirt ist, als es die verbündeten Regierungen für die Militärgeistlichen vorgeschlagen haben.
Ich kann von meiner Stelle aus die Leistungen der Militärgeistlichkeit nur im höchsten Maße anerkennen.
Diese Männer kommen bereits im reiferen Alter zu uns; die katholischen Geistlichen befinden sich sogar in der Regel in einem Alter von mindestens 35, ja zum Theil in einem solchen von 40 bis 44 Jahren, Männer, die also meines Erachtens die Berücksichtigung des hohen Hauses wohl verdienen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben in der Kommission entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Roon gestimmt; inzwischen sind wir ganz gewiß die Letzten, die unempfänglich gegen die Erwägungen des Ansehens des geistlichen Standes auch in seiner Thätigkeit innerhalb der Armee wären, und wir verdanken es dem Herrn Kriegsminister ganz besonders, daß er heute wesentlich von diesem Gesichtspunkte aus den Vorschlag der verbündeten Regierungen begründet und abermals nachdrücklich empfohlen hat.
Was unsere Zustimmung zu dem Antrage Graf von Roon und Genossen trotz der Bedenken, die wir in der Kommission geäußert haben, und die nicht ausgeräumt sind, heute erleichtert, ist die Thatsache, daß hier die volle Parität zwischen evangelischen und katholischen Geistlichen vorgeschlagen wird.
Den Herren, die mit den preußischen Verhältnissen vertraut sind, ist bekannt, wie außerordentlich schwer es uns dort gemacht wird, Erhöhungen zuzustimmen, an denen im wesentlichen die evangeliche Geistlichkeit betheiligt ist, während eine unverhältnißmäßige HerabReichstag.
V. Legisl.
'P.
IV.
Session.
189597.
drückung der katholischen Geistlichen damit gleichen Schritt (0) halten soll.
Dies liegt hier nicht vor, und wir freuen uns des, wie wir die Sache ansehen, leuchtenden Beispiels der Heeres- und Reichsschatzverwaltung und der Reichsgesetzgebung für die preußische Kultus- und Finanzverwaltung und die preußische Gesetzgebung.
Der Herr Graf von Roon hat schon darauf hingewiesen, wie die Gefängnißgeistlichen in Preußen ziemlich ebenso gestellt sein werden wie die Divisions- und Garnisonspfarrer, um die es sich hier handelt, wenn die Regierungsvorlage angenommen wird und man die Servisbezüge der betreffenden Herren hinzurechnet.
Auch diese Parallele können meine politischen Freunde als zutreffend anerkennen.
Ich muß nur bei diesem Anlaß eine ausdrückliche Verwahrung dagegen einlegen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Roon sich dabei des Ausdrucks „Staatspfarrer ''bedient hat.
Wir haben in den Jahren des Kulturkampfes mit diesem Begriff so unliebsame Erfahrungen gemacht, daß wir, um jedes Mißverständniß auszuschließen, auch hier daran festhalten, daß die katholischen Geistlichen Diener ihrer Kirche und die katholischen Militärgeistlichen Diener ihrer Kirche bei den katholischen Reichsangehörigen unter den Fahnen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber betrachte ich die Annahme des Antrags, den ich mit dem Herrn Abgeordneten Grafen von Roon eingebracht habe, als gesichert.
Die Regierungsvorlage wird wiederhergestellt werden.
Ich brauchte deshalb kein Wort weiter zu sagen, wenn ich nicht meinerseits das Bedürfniß empfände, meine volle Zustimmung zu den Ansichten des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber zu äußern, daß im Reich niemals daran gedacht werden sollte, bezüglich der Gehaltsbezüge einen Unterschied zwischen katholischen und evan- (v) gelischen Geistlichen zu machen.
Handelt es sich aber darum, in auskömmlicher Weise das Gehalt für die Geistlichen zu bestimmen, so, glaube ich, wird auch der Herr Abgeordnete Dr. Lieber geneigt sein, mir darin zuzustimmen, daß der richtige Maßstab nach den Bedürfnissen der Familie eines evangelischen Geistlichen gefunden werden muß, weil dieser sich in der Lage befindet, nicht allein sich selbst, sondern Frau und Kinder erhalten zu müssen.
Ich kann nur meine Freude darüber aussprechen, daß nunmehr auch die Zustimmung des Zentrums für die Regierungsvorlage eintreten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Ich wollte nur noch ein einziges Wort zur Aufklärung sagen.
Meinen Ausdruck „Staatspfarrer ''kann ich dahin deklariren, daß ich meinte „Staatsbeamte '', was die Geistlichen bekanntlich sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Graf von Roon und Genossen beantragen, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich werde hiernach diesen Antrag zunächst zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren,.
welche zu Klasse 40, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Roon entsprechend, die Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Klasse 41.
Nicht beanstandet.
Klasse 42.
Hier beantragt die Kommission, das Minimunr von 2400 Mark auf 2100 Mark herabzusetzen.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Ich erjuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem 846 6136 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
() Vorschlag der Kommission, die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Kommissionsbeschlüsse sind angenommen.
Klasse 43.
Unbeanstandet.
Wir kommen zu den Besoldungen für Betriebsbeamte der Reichsetsenbahnen Tarifklasse III, Klasse L, 6, 0, L. Unbeanstandet.
Wir kommen zu der Mehrforderung für Beamte der Tarifklasse I und II des Wohnungsgeldzuschusses, Klasse 1.
Hier ist die Vorlage von der Kommission ermäßigt um 5000 Mark.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Kommissionsvorschlage, die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Kommissionsvorlage ist angenommen.
Klasse 2.
Hier wird die Forderung von 12 000 Mark durch die Kommission aus 11000 Mark ermäßigt.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Mehrforderung der Regierungsvorlage entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
Klasse 3.
Unbeanstandet.
Klasse 4 mit dem Betrage von 10000 Mark ebenfalls; Klasse 5 desgleichen; Klasse 6 desgleichen; Klasse 7, Klasse 8, Klasse 9, Klasse 10, ebenfalls nicht beanstandet.
Wir gehen über zu Seite 134, Berechnung des Mehrbedarfs der Kaiserlichen Marine an Servis beim (s) Kap.
55 Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben.
Ich stelle die Positionen 1 bis 42 zur Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe sie und darf die Genehmigung konstatiren.
Auf Seite 136 als Anlage 9 finden Sie die Uebersicht über die anderweite Bemessung der persönlichen pensionsberechtigenden Gehälter der Gesandtschafts- und Konsulärbeamten.
Ich stelle die Nummern 1 bis 9 zur Diskussion und schließe sie.
Ich darf die Zustimmung des Hauses annehmen.
Wir kehren nun zurück zur Seite 2 dieser Beilage U, welche das Resultat dieser Besoldungsaufbesserung enthält.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
85 mit dem gesammten Dispositiv, auch dem letzten fett gedruckten Absatz.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf wohl bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß die Gesammtsumme, die jetzt nach den Beschlüssen der Kommission und nach den soeben gefaßten Entschließungen genehmigt ist, nicht unwesentlich geringer ist als die in der Regierungsvorlage in Aussicht genommene.
Nach den Beschlüssen der Kommission würden über 900 000 Mark gegen die Regierungsvorlage weniger zur Verausgabung gelangen; jetzt sind zwar einige kleine Aenderungen in zweiter Lesung noch vorgenommen worden, die aber das Resultat kaum wesentlich beeinflussen werden.
Sodann sind in diesem Dispositiv einzelne Bemerkungen, die vielleicht noch einer Aufklärung bedürfen.
Es heißt in dem vierten Absatz: Eine Zahlung von Serviszuschuß hat wie an die später angestellten, so fortan auch an die seither servisberechtigten Baubeamten nicht zu erfolgen.
In der Kommission ist darüber eine kurze Erörterung gepflogen worden, weil verschiedentlich die Ansicht geäußert wurde, daß es nicht zweckmäßig sei, den Beamten, die (0) bisher servisberechtigt gewesen sind, den Servis zu entziehen; und es konnte darauf hingewiesen werden, daß verschiedentlich bereits im Reichstag der Wunsch geäußert wurde, obgleich die Baubeamten keinen Anspruch auf Servis hätten, den Baubeamten der Marine die bisherigen Servisbezüge zu belassen.
Es hat sich aber keine Mehrheit gefunden, diesen Antrag zu unterstützen; vielmehr hat man beschlossen, den Satz der Regierungsvorlage aufrecht zu erhalten.
Es ist dann fettgedruckt der Satz hinzugekommen, daß Ersparnisse, welche bei den Fonds zu Besoldungen und sonstigen Diensteinkünften etatsmäßiger Beamten schon in diesem Jahre dadurch entstehen, daß Stellen zeitweilig nicht besetzt sind oder von ihren Inhabern nicht versehen werden können, der Reichskasse zuzuführen sind.
Das ist eine Konsequenz des Beschlusses, von dem ich in meinem einleitenden Vortrage vorher gesprochen habe, und den man nur in das Gesetz hineingebracht hat, um schon in dem laufenden Etatsjahr das zur geltenden Praxis zu machen, weil auch schon vom 1.
April 1897 die Erhöhungen in Kraft treten.
Man will damit zur Geltung bringen, daß schon jetzt nicht mehr ersparte Bezüge zu Remunerationen und Unterstützungen der Beamten verwendet werden können.
Ich möchte Sie bitten, diesem Zusatze Ihre Zustimmung zu geben und den Satz, der anfangs als Resolution gedacht war, gleich als Theil des Gesetzes definitiv anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur erlauben, Ihre Aufmerksamkeit auf eine Angelegenheit zu lenken, die bereits der Herr Referent erwähnt hat.
Es handelt sich um das Dispositiv des Etats, um alinoa 4 der Bemerkung, wo es am Schluß heißt: eine Zahlung (v) von Serviszuschuß hat wie an die später angestellten, so fortan auch an die seither servisberechtigten Baubeamten nicht zu erfolgen.
Dieser Zusatz in der Bemerkung ist mir ein alter ich kann nicht sagen: lieber Bekannter.
Vor 16 Jahren hat das Reichsschatzamt den Versuch gemacht, eine ähnliche Bemerkung in Bezug auf die Baubeamten in den Etat hineinzubringen.
Ich hatte damals die Ehre, Berichterstatter für den Marineetat zu sein; am 11.
März 1881 hat aus Gründen der Billigkeit und Gerechtigkeit, dem Antrag der Kommission folgend, damals die große Mehrheit des Reichstags es abgelehnt, eine derartige Bemerkung hineinzubringen.
Wie sind die thatsächlichen Verhältnisse
Ans Grund einer Allerhöchsten Bestimmung vom Jahre 1880 wurden die Marineingenieure von Militärbeamten Zivilbeamte; damit war selbstverständlich auch verbunden, daß diese Beamten einen Servis ferner nicht erhielten.
Aber die Marineverwaltung hat ausdrücklich anerkannt, daß die unter diesen Bedingungen angestellten Beamten den Serviszuschuß auch fernerhin erhalten müßten; nur im Interesse einer etatsmäßigen Gleichförmigkeit wollte man schließlich diesen Herren den Serviszuschuß wegnehmen.
Wir haben uns dagegen gewehrt, und jetzt nach 16.
Jahren kommt das Reichsschatzamt mit demselben Vorhaben.
Ich zweifle nicht daran, daß die Vorgänge der Vergangenheit in der Kommission nicht ausführlich erörtert worden sind der Herr Berichterstatter bestätigt das.
Wäre es der Fall gewesen, so hätte die Kommission in ihrer Mehrheit wie im Jahre 1881 sich dagegen gewehrt.
Um was handelt es sich hierbei
Der Serviszuschuß beträgt 102 Mark.
So habe ich es wenigstens damals als Berichterstatter erwähnt.
Ob sich inzwischen die Verhältnisse geändert haben, weiß ich nicht.
Damals handelte es sich im ganzen um 4002 Mark.
Jetzt nun, nach 16 Jahren, Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6137 M wird sich die Zahl der in Frage kommenden Beamten wahrscheinlich schon vermindert haben.
Jetzt sind wohl noch 20 da.
Die Herren von der Marineverwaltung werden ja wohl darüber eine Auskunft geben können, wie viel Beamte gegenwärtig noch den Serviszuschuß beziehen.
Sobald dieselben ausscheiden, hört die Sache von selbst auf.
Ich halte es eben für Ehrenpflicht, daß wir ihnen, solange sie im Amt sind, den Serviszuschnß lassen.
Darauf haben sie mindestens ein moralisches Recht.
Ich würde es sehr bedauern, wenn der Reichstag durch diese neue Bemerkung den wenigen Beamten es handelt sich nur noch um ein paar tausend Mark das Recht nehmen würde, den Serviszuschuß fortzubeziehen.
Die Herren brauchen ja nur eine Zahl von Jahren zu warten, dann haben sie ja die Gleichmäßigkeit, dann fällt die Bemerkung von selbst.
Ich möchte den Herrn Reichsschatzsekretär bitten, daß er um dieser Lappalie willen den Baubeamten nicht das Recht nimmt, was sie meiner Ansicht nach erworben haben.
Die Kabinetsordre ist in Kraft und besteht zu Recht das verkennen wir nicht.
Wir haben auch dabei nicht mitzureden; aber wir wollen die Beamten doch so stellen, daß sie dadurch nicht eine Verminderung ihrer Bezüge erfahren.
Die Gehaltserhöhung ist nicht so bedeutend, daß man diesen seit 17 Jahren bestehenden Servis den Baubeamten nehmen könnte.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, über diesen Passus eine besondere Abstimmung vorzunehmen; ich habe einen dahin gehenden Antrag schon eingereicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, im Dispositiv im vierten Absatz den letzten Satz zur getrennten Abstimmung zu bringen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Klein ist die Zahl der betn) (heiligten Marinebeamten keineswegs.
Es sind 10 Ressortdirektoren, 9 Betriebsdirektoren, 1 Garnisonbaubeamter und 11 Bauinspektoren an diesem Serviszuschuß betheiligt.
Indessen auf die Zahl wird es durchaus nicht ankommen; bei Forderungen von zweifelloser Gerechtigkeit und Billigkeit würden die verbündeten Regierungen, mögen es nun viel oder wenig Beamte sein, den Anspruch gern konzediren.
Aber so klar liegt die Sache nicht.
Ich darf auf die Verhandlungen zum Etat von 188182 verweisen, nachdem der geehrte Herr Vorredner auf diese Verhandlungen einen Blick geworfen hat.
Bei den Erläuterungen zum Marineetat von 188182 findet sich die Bemerkung, es sei nicht angängig, die Baubeamten den servisberechtigten Militärbeamten beizuzählen; ebenso wenig wie den anderen Zivilbeamten würde ihnen ein Anspruch auf Servis beigelegt werden können.
Indessen hat man den bis 1.
April 1881 angestellten Beamten den Anspruch konservirt, bis sie in Beförderungsstellen gelangten.
Der Reichstag erklärte sich nicht einverstanden hiermit und er strich die Worte: bis zur Beförderung.
Das ist es wohl, was der Herr Abgeordnete Rickert als damalige Aeußerung des hohen Hauses anführte.
Danach ist der Rechtszustand folgender: die bis 1.
April 1881 angestellten Herren haben den Zuschuß, welcher pensionsfähig gleichmäßig für alle 150 Mark beträgt, zu beziehen im Vorzug vor ihren seitdem zahlreich angestellten Kollegen.
Jetzt bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung hatten die Kommissare die Aufgabe, unberechtigte Verschiedenheiten in einzelnen Beamtenkategorien thunlichst durch die neuen Gehaltssätze auszugleichen.
Deshalb ist man dazu gekommen, die längst als anormal anerkannte Bevorzugung der älteren Herren Baubeamten aufzuheben, und zwar, weil die Gehaltsaufbesserung eine ziemlich beträchtliche ist.
Es würde sonst dies der einzige Fall in der ganzen Marineverwaltung sein, wo noch Serviszuschuß bezahlt werden müßte; bei allen Offizieren (0) und Militärbeamten der Marine fällt der Serviszuschuß nach den vom hohen Hause genehmigten Beschlüssen fort.
Diese Ausnahme aber fortdauern zu lassen, hat keineswegs einen rein formalen Grund, etwa eine äußerliche Harmonie- oder Schönheitsrücksicht derartige Rücksichten hätten selbstverständlich gegenüber Forderungen der Billigkeit sofort zurücktreten müssen.
Aber nach den soeben gefaßten Beschlüssen sind die Gehälter der Bauinspektoren der Marine um 450 Mark im Durchschnitt erhöht, dagegen verlieren die älteren jene 150 Mark pensionsfähig, sodaß 300 Mark Erhöhung bleibt.
Die Betriebsdirektoren sind um durchschnittlich 600 Mark erhöht, verlieren nur 150 Mark, bleibt ein surplus von 450 Mark.
Noch besser stehen die Ressortdirektoren, es sind 11, die einen Mehrbedarf von 16000 Mark erfordern, durchschnittlich für jeden gegen 1500 Mark.
Darin nun die 150 Mark endlich einmal, die man seit 16 Jahren immer schon als Anachronismus anerkannt hat, aufgehen zu lassen, erschien uns nicht als Härte und Unbilligkeit.
Ich darf auch noch bemerken: es war nicht leicht, die Gehaltserhöhung namentlich für diese Herren Ressortdirektoren durchzubringen bei den zahlreichen dagegen geltend gemachten Bedenken.
Wir hätten die Erhöhung um durchschnittlich 1050 Mark thatsächlich beträgt sie nach den Altersverhältnissen, wie erwähnt, beinahe 1500 Mark nie erreicht, wenn wir dabei hätten sagen müssen, daß einige der Herren es sind 10 unter 11 noch außerdem Servis beziehen.
Das war ein sehr wichtiger Grund, daran festzuhalten, daß man endlich mit diesem Anachronismus aufräumt, der sich seit dem Jahr 1881 fortgesetzt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will thatsächlich noch einmal feststellen, daß der Herr Regierungs- V) Vertreter mir darin nicht widersprochen hat, daß es sich nur höchstens um 20 Beamte handelt.
(Zuruf.)
Gut: 31.
Auch keine große Zahl!
Also 31 mal 102 Mark.
Nun sagt der Herr Regierungsvertreter, das Reichsschatzamt hätte diese Gelegenheit benutzt, da die Herren doch mehr Gehalt bekommen, ihnen die 102 Mark abzuknöpfen.
Das ist es, was uns im Jahre 1881 nicht gefiel; das hat der Reichstag nicht gewollt und kann es jetzt auch nicht wollen.
Einen moralischen Anspruch haben die betreffenden Beamten, und wenn wirklich eine etatsmäßige Ungleichmäßigkeit bleibt, so ist das die Folge der Kabinetsordre von 1880.
Warum sollen die Beamten darunter leiden
Ich kann Sie nur dringend bitten, jetzt erst recht nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters diese Bemerkung zu streichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über Aufrechterhaltung des Satzes im Dispositiv abstimmen lassen, den der Herr Abgeordnete Rickert gestrichen wissen will, und alsdann über das Kap.
85 im Gesammtbetrage von 9 228 658 Mark und das gesummte übrige Dispositiv, insbesondere auch den in Beilage L fettgedruckten Schlußsatz.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche den Satz: Eine Zahlung von Serviszuschuß hat wie an die später angestellten, so fortan auch an die seither servisberechtigten Baubeamten nicht zu erfolgen entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist gestrichen.
848'6138 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
O) Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
85 im Gesammtdispositiv so, wie es die Kommission beantragt hat, mit der Gesammtsumme, die ich mitgetheilt habe, unter dem Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern nach Maßgabe der beschlossenen Veränderungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Kap.
85 ist angenommen.
Damit ist der Ergänzungsetat mit den Besoldungsaufbesserungen erledigt.
Von dem Herrn Abgeordneten Singer ist zu dem Etat eine Resolution beantragt worden, Unterbeamte betreffend, auf Nr.
873 der Drucksachen, die ich zur Diskussion stelle.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß die Kommission eine Reihe von Resolutionen zu dieser Besoldungsvorlage vorschlägt auf Nr.
822 der Drucksachen.
Sie stehen mit auf der Tagesordnung.
Ich glaubte, daß diese Resolutionen der Kommission vor den Resolutionen, die aus dem Hause vorgeschlagen werden, zunächst zur Diskussion gestellt werden müßten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bin mit dem Herrn Berichterstatter dahin ganz einverstanden, daß die Resolutionen der Kommission zum Besoldungsetat jetzt auch vorgenommen werden.
Ich würde meinerseits den Herrn Präsidenten bitten, im Anschluß an die Beschlußfassung über diese Resolutionen meinen Antrag zu verhandeln.
Präsident: Wir nehmen also die Resolutionen, die den Besoldungsetat betreffen, überhaupt jetzt vor.
Ich stelle zunächst zur Diskussion die Resolution, die (L) die Kommission vorschlägt, unter Ziffer 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission schlägt Ihnen vor, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß in dem Entwurf des nächsten Reichshaushaltsetats die Besoldungen der Staatssekretäre des Reichsmarineamts, des Reichsjustizamts, des Reichsschatzamts und des Reichspostamts auf je 30 000 Mark erhöht werden. '
Der Antrag ist aus der Kommission gestellt worden aus der sachlichen Erwägung, daß, nachdem wir alle die vortragenden Räthe, die in den Reichsämtern thätig sind, entsprechend dem Beispiel in Preußen, aufgehöht haben auf dasselbe Maß von Gehalt, was die preußischen Beamten haben, es der Billigkeit entsprechen würde, auch unsere schwerbelasteten obersten Reichsbeamten, die in den höchsten Stellen sich befinden, wenigstens annähernd gleichzustellen im Gehalt mit dem, was die höchsten preußischen Beamten haben die dortigen Minister haben 36000 Mark Gehalt.
Wir gehen nicht so weit, ebenso viel zu fordern, als die preußischen Minister haben, sondern wünschen nur 30 000 Mark, aber wir glaubten, eine solche Forderung ohne weiteres als eine gerechtfertigte dem hohen Haus zur Annahme empfehlen zu dürfen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wir unsererseits müssen uns gegen diese Resolution erklären.
Die Budgetkommission hat sich veranlaßt gesehen, eine ganze Reihe von Forderungen der Regierung zu reduziren, in anderen Fällen die Forderungen der Regierung ganz und gar abzulehnen.
Die Kommission hat, wie ich anerkenne, nach Möglichkeit Sparsamkeit walten lassen.
Daß die Kommission dazu kommt, ohne daß die Regierung selbst das mindeste Verlangen darnach besitzt, eine solche Re- (0) solution vorzuschlagen, das ist wohl ziemlich selten bisher vorgekommen.
Ich möchte ausdrücklich konstatiren, daß bei Erörterung dieses Antrags in der Kommission der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt erklärt hat, daß er für seine Person keinerlei Bedürfniß nach einer solchen Gehaltserhöhung empfindet, und daß er weiter erklärt hat, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, mit dem er persönlich über diese Angelegenheit gesprochen, eine ganz ähnliche Erklärung abgegeben habe.
Namens der beiden anderen Ressortchefs konnte er eine solche Erklärung nicht abgeben, da der Ressortchef für das Reichsmarineamt bekanntlich auf Urlaub ist und das Reichspostamt durch den Tod des Inhabers gegenwärtig unbesetzt ist.
Ich frage: wie kommt der Reichstag dazu, nachdem von Seiten der Regierung selbst eine solche Erklärung abgegeben ist, eine solche Gehaltserhöhung zu bewilligen
Ich will gar nicht anstehen, zuzugeben, daß zwischen den Gehältern, die hier in Frage sind für die Chefs der Reichsämter, und denjenigen, die verschiedene andere Chefs von Reichsämtern beziehen, eine gewisse Disparität besteht, daß sehr große Unterschiede vorhanden sind.
Aber meine Herren, wenn man in der Reichsregierung ein Bedürfniß empfand, auf diesem Gebiet eine Aenderung eintreten zu lassen, dann habe ich das Vertrauen zu den Herren der Reichsverwaltung, daß sie sich durchaus nicht würden genirt haben, mit einer solchen Forderung an den Reichstag heranzugehen; denn eine solche Forderung wird ja nicht für die gegenwärtig das Amt innehabende Person gestellt, sondern überhaupt für den Inhaber der Stelle, einerlei, wer im Laufe der Jahre diese Stelle besetzt.
Ich glaube, aus diesen Gründen würde der Reichstag sehr gut thun, den Antrag der Budgetkommission abzulehnen, um so mehr, da ein solcher Antrag leicht Konsequenzen in sich bergen dürfte, die später der Reichstag C kaum in der Lage sein dürfte akzeptiren zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich verzichte auf das Wort.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die erste von der Kommission beantragte Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 der Resolutionen, wie sie die Kommission vorschlägt, ist angenommen.
Ziffer 2.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich brauche zu dieser Resolution nur wenig zu sagen.
Es handelt sich hier um die Forderung, den Regimentskommandeuren der nicht berittenen Truppentheile vom nächsten Jahre ab Pferdegelder zu bewilligen.
In den Bemerkungen, die ich vorher zu machen die Ehre hatte, habe ich darauf hingewiesen, daß das Gehalt der Regimentskommandeure nicht erhöht worden ist, daß die Kommission aber glaubte, ein Aequivalent in der Form schaffen zu können, daß ihnen Pferdegelder bewilligt werden.
Ich darf noch einmal daran erinnern: es werden heute Pferdegelder bewilligt den berittenen Offizieren der Fußtruppen bis zum Stabsoffizier hinauf, Regimentskommandeure erhalten keine Pferdegelder, sondern müssen umgekehrt die vorgeschossenen Gelder zurückerstatten, was in vielen Fällen mit großen Härten verbunden ist.
Daher glaubte die Kommission, mit Zustimmung der verbündeten Regierungen, in der Weise einen Ausgleich herbeiführen zu sollen, daß den Regimentskommandeuren vom nächsten Jahre ab Pferdegelder bewilligt werden sollen.
Ich will mich auf die Sache selbst nicht weiter einlassen, sondern bitte das Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6139 (1 hohe Haus, der Resolution der Kommission zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Oi-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Gras von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgeben, daß in den nächsten Reichshaushaltsetat Pferdegelder für die Regimentskommandeure der nicht berittenen Truppen und eine entsprechende persönliche Zulage für die Regimentskommandeure der berittenen Truppentheile eingesetzt werden sollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution unter Ziffer 2, welche von der Kommission beantragt ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 2 der von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution unter Ziffer 3, und zwar a und b zusammengenommen, wenn keine Trennung beantragt wird.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Resolution ist die Konsequenz der Besprechungen über die möglichste Beseitigung der Remunerationen.
Es wird also gewünscht, in den nächstjährigen Etats die Fonds für Remunerationen und Unterstützungen mit Rücksicht auf die Gehaltserhöhungen zu ermäßigen.
Wir meinen nämlich, wenn jetzt 9 882 000 Mark zur Erhöhung der Gehälter bewilligt werden, daß (R) dann ein Theil der Remunerationsfonds wegfallen könne, die heute in dem Etat bereits bewilligt sind.
Wir hatten weiter den Wunsch, daß die Grundsätze, von denen ich vorhin gesprochen habe, welche der Kommission gedruckt vorgelegen haben und die, nachdem das Etatsgesetz bereits festgestellt ist, eigentlich erst vom nächsten Jahre ab zur Geltung kommen würden, bereits in diesem Jahre bei der Verwendung der Remunerationsfonds möglichst zur Anwendung kommen möchten, damit schon in diesem Jahre, da die Gehaltserhöhungen bereits vom 1.
April ab in Kraft treten, eine möglichste Ersparniß der Fonds eintrete.
Ich glaube daher, hier dem hohen Hause die Annahme der Resolution empfehlen zu können, die von der Kommission einstimmig angenommen worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die dritte Resolution, die von der Kommission beantragt ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution, welche von den Herren Abgeordneten Singer und Genossen beantragt worden ist, die Sie auf Nr.
873 der Drucksachen finden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß es mir nicht gelungen ist, die Budgetkommision zu veranlassen, die Wünsche, die hier in dieser Resolution zum Ausdruck gebracht sind, bereits in den Etat hineinzuarbeiten und die Ausgaben, die durch die Annahme der Resolution entstehen, schon für das laufende Etatsjahr in Anrechnung zu bringen.
Das zu erreichen, ist mir nicht möglich gewesen; und ich habe keine Hoffnung, daß der Reichstag, entgegen den Beschlüssen der Budgetkommission, diese Ausgaben jetzt im Plenum in den Etat einsetzen wird.
Ich mache deshalb nicht den nutzlosen (o) Versuch, die Kommissionsvorlage entsprechend meinem Antrag abzuändern.
Dagegen bitte ich dringend, die Resolution anzunehmen und den verbündeten Regierungen den Wunsch auszusprechen, daß für den nächstjährigen Etat die Summen eingesetzt werden, die zur Erfüllung dieser Forderung nothwendig sind.
Bei der Geneigtheit des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt, die Wünsche des Reichstags zu erfüllen, hoffe ich, daß er seine gewichtige Stimme bei der Berathung des Gegenstandes im Bundesrath für diesen Antrag einsetzen wird.
Es handelt sich dämm, einer in sehr großen Kreisen der Postunterbeamten gefühlten ungleichartigen Behandlung derselben Beamtenklasse abzuhelfen.
Wir haben 28 875 Unterbeamte in einer Gehaltsstufe von 900—1500 Mark, das Höchstgehalt in 18 Jahren erreichend, stehen, wobei aber denjenigen dieser Beamten, welche nach dem 1.
April 1895 in diese Stellung einrücken, das Anfangsgehalt mit 100 Mark weniger gewährt ist als den Beamten, die vor dem 1.
April dieses Jahres diese Stellung hatten.
DieUrsache dieser ungleichmäßigen Behandlung liegt darin, daß gelegentlich einer Besoldungsaufbesserung zwei Klassen von Postbeamten zusammengeworfen sind.
Die Beamten, die damals ich glaube 700 Mark Minimalgehalt hatten, wurden mit denen, die 900 Mark Minimalgehalt hatten, zusammengeworfen, sodaß eine Erhöhung des Minimalgehalts für eine Anzahl von Beamte herauskommt; aber es wurde der Vorbehalt gemacht, daß diejenigen Beamten, die nach dem 1.
April 1895 in diese Stellung kommen, mit einem Gehalt von 800 Mark anfangen müssen.
Nun liegt es auf der Hand, daß eine solche ungleichmäßige Theilung zu schweren Bedenken Veranlassung giebt.
Die Zufriedenheit der Beamten wird von vornherein gehindert, wenn sie sich in der Lage wissen, weniger Ansangsgehalt zu bekommen als diejenigen Beamten, die in ganz derselben Stellung sind, die genau dieselben Dienste zu leisten haben, die also in gar (v) keiner Weise in ihrer Thätigkeit sich von ihnen unterscheiden.
Ich meine, diese Thatsache allein sollte schon genügen, diesen Unterschied zu beseitigen.
Hinzu tritt noch: ich glaube, das wird jedem von uns so gehen, daß er aus den Kreisen der Postunterbeamten eine Menge Zuschriften bekommt, die bitter darüber klagen, daß sie, nachdem sie jahrelang auf eine etatsmäßige Anstellung zu warten haben, nachdem ssie die Stellung der Hilfsboten, der Landbriefträger u. s. w. durchgemacht haben und nun endlich in die definitive Anstellung gekommen sind, dann 100 Mark weniger bekommen als ihre Kollegen, die vor dem 1.
April 1895 angestellt wurden.
Es ist nach vielen Mühen, die von allen Seiten des Reichstags aufgewendet worden sind, endlich gelungen, den Grundsatz bei den verbündeten Regierungen zur Geltung zu bringen, daß die Dienstzeit, welche die Postschaffner in früheren Hilfsstellungen und anderen früheren Stellungen hatten, soweit sie fünf Jahre übersteigt, bei der Bemessung der Gehaltsstufe angerechnet wird.
Nachdem Sie so die eine Klage der Tausende von Beamten beseitigt haben, sollte man nun auch noch die letzte Klage aus dem Wege räumen und diese Ungleichheit beseitigen.
Es ist vollkommen klar, daß für Leute, die an und für sich ein geringes Gehalt haben, die 900 bis 1500 Mark in 18 Jahren erreichen, der Unterschied, der darin besteht, daß sie mit einem höheren Minimalgehalt von 100 Mark anfangen, in dieser Dienststellung außerordentlich bedeutend ist.
So hoffe ich, daß im Reichstag dieser Antrag eine gute Stätte findet, und daß Sie sich gemeinsam zu dem Wunsch an die verbündeten Regierungen vereinigen, für den nächsten Etat diese berechtigten Klagen aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, der zweite Theil meines Antrags beschäftigt sich mit dem Wunsch, das Höchstgehalt der 6140 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
O) Landbriefträger von 900 auf 1000 Mark zu erhöhen.
Auch hier wünsche ich, daß das Höchstgehalt von 1000 Mark in 18 Jahren zu erreichen ist.
Meine Herren, es ist das ein älterer Antrag, der uns schon mehrfach beschäftigt hat, und ich sollte meinen, bei der Gelegenheit im Reichstag wie ja auch, das müssen wir anerkennen, in der Kommission zum Ausdruck gekommen ist gegenüber einer großen Anzahl von Beamten, die in sehr schlecht dotirten Stellungen sich befinden sollte der Widerstand gegen das Höchstgehalt der Landbriefträger nicht aufrecht erhalten werden.
Erleichert wird den Herren die Annahme meines Antrags zweifellos dadurch werden, daß sie eben beschlossen haben, das Gehalt der Herren Staatssekretäre um 6000 Mark zu erhöhen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, gegenüber dieser Thatsache wird es kaum jemandem möglich sein, dem Wunsch, das Höchstgehalt der Landbriefträger auf 1000 Mark festzusetzen, zu widersprechen.
Aber auch ohne diesen Beschluß würde nach meiner Ueberzeugung die Annahme dieser Resolution durchaus gerechtfertigt sein.
Meine Herren, der Antrag ist damit bekämpft worden, daß der Landbriefträgerposten kein abschließender, sei, daß er eine durchgehende Stelle ist, und daß die Landbriefträger dann in die Postschaffnerstellen eintreten und mit der Zeit dann auch ein höheres Gehalt bekommen können.
Das ist richtig.
Es ist seitens des Vertreters der Reichspostverwaltung mitgetheilt worden, daß nur 14 Prozent der Landbriefträger in ihrer Stellung verbleiben, und daß es sich nicht lohne, für eine so geringe Anzahl die Erhöhung vorzuschlagen.
Meine Herren, ich glaube, so gering ist die Anzahl nicht.
Wenn Sie 17 600 Landbriefträger haben, so werden Sie finden, daß 14 Prozent dieser Zahl etwas über 2400 Personen beträgt; und ich meine, es lohnt sich doch, sich um das Schicksal dieser 2400 Per (s) sonen hier im Reichstag zu kümmern, namentlich wenn man bedenkt, daß es sich um Personen handelt, die eine Dienstleistung verrichten, die zu den anstrengendsten gehört, von denen gesprochen werden kann.
Allerdings wußten ja die Herren von der Rechten so viel von den Erleichterungen zu erzählen, die die Landbriefträger haben sollen, daß man fast annehmen müßte, der Posten eines Landbriefträgers sei einer der beneidenswerthesten so ungefähr wird es von den Gegnern des Antrags dargestellt.
Wir haben ja in der Kommission- hören müssen, daß die Landbriefträger gewöhnlich ein kleines Häuschen, ein Stückchen Feld haben, überall von den Bauern mit Geschenken u. s. w. regalirt würden kurzum, wenn man die Beschreibung gehört hat, so mußte man fast zu der Auffassung kommen, als ob das erstrebenswertheste Idyll der Posten eines Landbriefträgers sei.
Aber auch Sie, meine Herren, denken Sie doch gefälligst an diejenigen Landbriesträger, die nicht in ländlichen Gegenden zu thun haben!
Die Landbriefträger in Jndustriegegenden haben nicht die Vortheile, die die anderen haben mögen, müssen sehr schwer arbeiten, haben auch nicht die Erleichterungen, die den anderen geboten werden.
Und ich meine, wenn ein Mann, der 18 Jahre gedient hat, schließlich, wenn er noch im Dienst bleiben kann, 1000 Mark als Höchstgehalt bekommen soll, so ist diese Forderung nicht so hoch, daß man sachlich in der Lage ist, sich dagegen zu erklären.
Meine Herren, ich möchte dringend bitten, den Wünschen der Postbeamten nachzukommen.
Sie können daraus ersehen, wie wenig Werth wir darauf legen, die Unzufriedenheit in den Kreisen der Postbeamten zu vermehren, weil wir die Gelegenheit ergreifen, die Postbeamten zufrieden zu stellen und diese Sache selbstloser zu behandeln wohl nicht möglich ist.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, mir ist die Zufriedenheit der Post- (0) beamten und die Erfüllung eines nach meiner Meinung durchaus gerechtfertigten Wunsches so viel werth, daß ich selbst, wenn es denn sein muß, es ertragen kann, daß bei den nächsten Wahlen aus Dankbarkeit diese Postbeamten auch den anderen Parteien ein paar hundert Stimmen zugestehen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat geglaubt, die Befürwortung dieser Resolution damit begründen zu können, daß auch eine Resolution gefaßt ist betreffs der Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre.
Diese Verkoppelung soll mich in der Objektivität meiner Ausführungen keineswegs belasten; denn ich habe mich in der Kommission sowohl gegen den Antrag auf Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre im vorliegenden Etat ausgesprochen, wie auch überhaupt gegen die Annahme der Resolution.
Also ich weiß nicht, was der verehrte Herr Abgeordnete mit dieser Verbindung bezwecken will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun gestatten Sie mir die sachlichen Ausführungen!
Die Herren, die in der Kommission gesessen haben, werden sich erinnern, daß das Verhältniß allerdings so war, daß früher zwei Klassen bestanden: erstlich die Klasse der Packetträger und Stadtpostboten, die mit 700 Mark anfingen, und die Klaffe der Schaffner, die mit 900 Mark anfingen.
Im Interesse der Packetträger und Stadtpostboten hatten sich die Verbündeten Regierungen entschlossen, die beiden Klassen zu verbinden, und zwar für das W) Anfangsgehalt den Mittelsatz zwischen dem Anfangsgehalt der niedrigen Klasse, der Packetträger und Stadtpostboten, von 700 Mark, und dem höheren Gehalt der Schaffner von 900 Mark, also einen Durchschnittsgehalt von 800 Mark zu wählen.
Hätte man die Vereinigung nun in der Weise herbeiführen wollen, daß man einfach die Packetträger und Stadtpostboten ebenso stellte wie die schon angestellten Schaffner, so war eine Vereinigung der Klassen meines Erachtens gar nicht nöthig, sondern man brauchte nur zu beschließen: die Packetträger und Stadtpostboten bekommen ganz dasselbe Gehalt wie die Schaffner.
Wir konnten aber nichts anderes thun, als geschehen, und zwar aus dem gewiß der Gerechtigkeit entsprechenden Grunde, daß die Eisenbahnschaffner mit einem Gehalt von 800 Mark anfangen und man, glaube ich, nicht bestreiten kann, daß der Dienst eines Eisenbahnschaffners doch ein erheblich anstrengenderer ist als der Dienst der Beamten, die jetzt in der Packetschaffnerklasse rangiren.
Jetzt bekommen eventuell nach Ihren Beschlüssen die Schaffner allerdings mehr, aber nur in Elsaß-Lothringen.
Bei diesen Verhältnissen im Reich müssen wir unzweifelhaft auch auf die Besoldungsververhältnisse der Schaffner in Preußen Rücksicht nehmen, da die beiden Beamtenkategorien Postschaffner und Eisenbahnschaffner häufig auf demselben Bahnhof nebeneinander beschäftigt sind.
Außerdem kommt noch hinzu und das hat der Herr Abgeordnete Singer nicht erwähnt —, daß dadurch, daß jetzt den Landbriefträgern, die in die Schaffnerklasse übergegangen sind, die Landbriefträgerzeit, soweit sie 5 Jahre übersteigt, auf ihr Dienstalter angerechnet wird, letztere pro Kopf 137 Mark außerdem gewonnen haben.
Ich glaube also, es ist für diese Kategorie in der That recht viel geschehen.
Meine Herren, was nun ferner die Besserstellung der Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6141 () Landbriefträger betrifft, so muß ich doch darauf hinweisen, daß die Laudbriefträger seit dem Jahre 1885 in ihrem Einkommen um 33 Prozent verbessert sind, und daß jetzt, nachdem auf Drängen der Reichspostverwaltung die Landbriefträgerzeit denjenigen.
Landbriefträgern angerechnet wird, die in die Schaffnerklasse übergehen, es sich nur noch handelt um 14 Prozent Landbriefträger, die bei der beantragten Gehaltserhöhung betheiligt sind; denn nur 14 Prozent sind es, die in der Landbriefträgerstellmig zurückbleiben und nicht in die Schaffnerklasse übergehen.
Diese 14 Prozent sind aber wohl ausnahmslos solche Landbriefträger, die ein dringendes wirthschastliches Interesse haben, ihre Stellung nicht zu wechseln; das sind Leute, die vielleicht ein kleines Handwerk daneben treiben oder einen Grundbesitz haben.
Schließlich gestatte ich mir noch, auf die finanzielle Konsequenz der Resolution hinzuweisen.
Würden wir darauf eingehen, auch allen denjenigen Beamten der Schaffnerklasse, die nach dem 1.
April 1895 in die Klasse eingerückt find, das Anfangsgehalt von 900 Mark, was jetzt mir die älteren Beamten beziehen, zu gewähren, so würde das einen finanziellen Effekt von 1086 000 Mark haben; dazu würde eventuell noch die Erhöhung des Höchstgehalts der Landbriefträger ans 900 Mark treten.
Meine Herren, ich glaube, in letzter Zeit haben sich die verbündeten Regierungen einer Anzahl von Resolutionen des Reichstags gegenüber sehr gutwillig und wohlwollend gezeigt; ich bitte aber, namentlich nach der finanziellen Seite den nächstjährigen Etat nicht zu sehr zu belasten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevoll (L) mächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, erlauben Sie mir, auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der bisher bei der Diskussion des von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellten Antrags noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Die Resolution, die der Herr Abgeordnete Singer beantragt, geht über das hinaus, was von ihm in der Budgetkommission beantragt worden war, insofern diese Resolution nicht nur einen Ausgleich im Gehalt derjenigen Postschaffner herbeiführen will, die vor 2 Jahren schon angestellt waren und seither angestellt werden, sondern und das ist hervorzuheben gegenüber den Anträgen, die Herr Singer in der Kommission gestellt hat indem sie auch das Dienstaltersstufenzeitmaß für sämmtliche Postschaffner herabsetzen will, und zwar von 21 Jahreil auf 18 Jahre.
Meine Herren, gestatten Sie mir, zu bemerken, daß die Spannweite von 21 Jahren, wie sie gegenwärtig für die Postschaffner besteht, in Uebereinstimmung sich befindet mit all den Unterbeamten gleicher Kategorie im Reich und in Preußen.
Selbst als Vertreter des Reichspostamts, der ich ja jede Anregung auf Verbesserung des EinkommensderBeamten dieser Verwaltung dankbar zubegrüßen hätte, muß ich doch erklären, daß dies eine Ungleichheit wäre, die in den Leistungen der betreffenden Beamten eine Rechtfertigung nicht findet, und die unzweifelhaft zu sehr erheblichen Berufungen führen würde.
Ich habe ferner durchaus zu bestätigen, daß nach unserer Meinung für die Unterbeamten der Schaffnerklasse der Reichspostverwaltung dadurch ein sehr wesentlicher Vortheil erreicht worden ist, daß vor 2 Jahren die bis dahin bestehende Eintheilung in 2 Klassen, nämlich in Packetträger und in Schaffner, fortgefallen ist, eine Maßregel, die mit sehr erheblichem Kostenaufwand verbunden war, und die zur Folge hat, daß diese Unterbeamten nicht mehr wie früher zum großen Theil mit dem Minimalgehalt von 700 Mark beginnen, sondern jetzt von mindestens 800 Mark, daß sie ferner sämmtlich das Maximalgehalt von 1500 Mark (O) erreichen, während nach der früheren Eintheilung die Unterbeamten der Postschaffnerklasse mit 1100 Mark abschlössen.
Ich habe eine Aufstellung aufmachen lassen, wie hoch sich der Kostenaufwand stellen würde, der für die Postschaffnerklasse aus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer sich ergiebt.
Diese Aufstellung ergiebt eine höhere Ziffer als die von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts vorhin mitgetheilte, und sie muß eine höhere Ziffer ergeben, weil eben darin das Novum berücksichtigt worden ist, daß der Herr Abgeordnete Singer gleichzeitig eine Verringerung der Dienstaltersstufenjahre für diese Klasse von Beamten beantragt hat.
Nach den mir vorliegenden Aufstellungen würde, wenn dieser Antrag angenommen wird, der Mehrbedarf allein bei dieser Klasse der Unterbeamten sich auf 1 .
bis 1 '- Millionen Mark belaufen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich wünsche, mich für die Resolution des Herrn Abgeordneten Singer zu erklären, trotzdem daß meine politischen Freunde, wie es auch in der Kommission geschehen ist, den von den beiden Herren Staatssekretären geltend gemachten Bedenken durchaus nicht die ihnen zukommende Bedeutung absprechen wollen.
Was die Resolution unter angeht, so soll damit jedoch nicht eine Festlegung auf die 18 Jahre ausgedrückt sein.
Da die Resolution nur dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Vorschlage entsprechend zu verfahren, so wird es genügen, wenn man die Verwahrung ausspricht, daß mit der Zustimmung zu der Resolution im ganzen eine Zustimmung zu diesen Ziffern nicht ausgesprochen sei.
Was nun die Klasse der Landbriefträger angeht, so waren meine politischen Freunde in der Kommission im M) wesentlichen deswegen bedenklich, weil es sich um 17 600 Beamte handelt und eine Erhöhung des Höchstgehalts um 100 Mark auch nur jeder einzelnen Stelle schon einen erheblichen Mehraufwand bedingen werde.
Nachdem aber festgestellt ist das ist ja auch schon in der Kommission hervorgehoben worden —, daß es sich im wesentlichen um 14 Prozent der ganzen Beamtenzahl handelt, glauben wir in der That, daß den finanziellen Bedenken das Gewicht nicht mehr beigemessen werden kann, das früher für uns ausschlaggebend war.
Liegt die Sache so, so sind wir durchaus mit dem Herrn Antragsteller der Ansicht, daß im allgemeinen gewiß nicht behauptet werden kann, die Klasse der Landbriefträger sei eine im hohen Maße idyllische, irgendwie beneidenswerthe Dienststelle.
Es mag ja vorkommen, wie es der Herr Staatssekretär anzudeuten schien, daß Einer und der Andere sagen wir auch, daß 14 Prozent wirklich mit Rücksicht auf die wirthschaftlichen Annehmlichkeiten, die sie haben, darauf verzichten, höher zu streben, als der Dienst des Landbriefträgers ist.
Aber wir sind nicht der Meinung, daß diese Annahme alle diejenigen, die Landbriefträger bleiben, wirklich treffe.
Wir sind der Meinung, daß die meisten derselben in der That mit äußerster Kraftanstrengung und mit vielfachen Entbehrungen ihrem Berufe nachzukommen haben.
Wir wünschen, diesen Beamten eine Aufbesserung ihres Gehalts auch unsererseits gewähren zu helfen, und treten dem Herrn Abgeordneten Singer darin bei, daß die Bedenken, die wir in der Kommission hatten, wesentlich dadurch beseitigt sind, daß es sich hier nicht um eine Einstellung in die Vorlage, sondern um eine Resolution handelt, hinsichtlich deren Ausführung wir ja im nächsten Etat noch einmal alle diejenigen Erwägungen anstellen können, die seitens der verbündeten Regierungen gegenüber diesen Erhöhungen geltend gemacht werden mögen.
6142 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
(ä) Wenn wir uns vergegenwärtigen und ich bin dazu durch bayerische Freunde, die ja auch einen maßgebenden Einfluß auf die Stimmführung meiner Partei hier im Hause immer ausüben werden ich bin, sage ich, durch bayerische Freunde darauf aufmerksam gemacht und bitte auch Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß die bayerischen Postboten, die unseren Landbriefträgern im wesentlichen gleichstehen, heute schon höhere Besoldungen beziehen, als selbst die Resolution Singer es für die Reichspostlandbriefträger beantragt und dessen Annahme hinstellen würde.
(Hört!
hört!)
Es ist mir mitgetheilt worden, daß in Bayern diese Beamtenklasse mit 780 Mark Mindestgehalt anfängt, gegen 700 hier, und mit 1080 Mark Höchstgehalt aufhört, gegen 1000 Mark hier.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wir werden doch nicht so als „Krähwinkler Landsturm ''hinter Bayern hertrotten wollen, daß wir Bedenken tragen, das glänzende Beispiel Bayerns wenigstens nach dem Maße unserer schwachen Reichskräfte nachzuahmen.
Und so bin ich der Meinung, es sei in der That eine Forderung ausgleichender Gerechtigkeit, nicht nur im Vergleich mit vielen jetzt aufgebesserten Beamtenklassen im Reich, sondern auch im Vergleich mit den gleichgeordneten bayerischen Beamten, wenn wir dem Antrag Singer so, wie er jetzt formulirt ist, beitreten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter.
Meine Herren, ich muß zugeben, daß der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung recht hat, wenn er ausführt, daß der von mir in der Kommission vertretene Antrag gegen den heutigen etwas weniger verlangt hat.
Ich bin nun zwar der Meinung, daß die Forderung, daß ein Beamter mit einem Gehalt von 900 bis 1500 Mark dieses Höchst (L) gehakt in 18 Jahren erreichen soll, durchaus nicht unbescheiden ist, und ich meine, das Deutsche Reich könnte sich das wohl leisten; um aber dieses Bedenken aus der heutigen Diskussion auszuscheiden, will ich hiermit den Zwischensatz, der sich mit der Aufrückungsziffer in die verschiedenen Gehaltsstufen beschäftigt, zurückziehen und den Antrag dahin formulirt haben, daß nichts weiter verlangt wird, als daß der jetzt bestehende Unterschied zwischen den Beamten aufgehoben wird und sämmtliche Beamten 900 bis 1500 Mark bekommen sollen.
Damit wäre der Einwand beseitigt, und wir werden uns ''später darüber zu unterhalten haben, welche Frist bis zum Höchstgehalt zulässig ist.
Die sachlichen Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs gegen den ersten Theil meines Antrags gingen wesentlich dahin, daß wir die Postschaffner nicht in ein höheres Amt bringen könnten als die Eisenbahnschaffner.
Das ist das Unglück bei allen Gehaltsfragen, daß das preußische Schema für die Reichsbeamten maßgebend sein soll, während man doch eigentlich fordern müßte, daß Preußen dem Reich in dieser Beziehung folgt.
Nun haben wir die eigenthümliche Erscheinung in Preußen, daß die Freigebigkeit in Bezug auf die Gehälter nach oben wächst, während sie nach unten nicht Platz greift.
Wenn das Reich mit einem gewissen Recht sagt: die höheren Reichsbeamten dürfen nicht schlechter gestellt werden als die preußischen —, so folgt daraus durchaus noch nicht der Satz, daß die unteren Reichsbeamten so schlecht gestellt sein müssen wie die preußischen Unterbeamten; vielmehr würde ich folgern: weil diese so schlecht gestellt sind, so muß das Reich dem Staat Preußen mit gutem Beispiel vorangehen und dadurch, daß die Gehälter der Unterbeamten im Reich erhöht werden, der preußische Herr Finanzminister gezwungen werden, auch seinerseits endlich diesen Anforderungen zu genügen.
Wir können uns also nur freuen, wenn dadurch, daß wir hier im Reich einer (6) Anzahl von Beamten eine Gehaltserhöhung bewilligen, wir diesen armen Beamten in Preußen, die sich des Schutzes im Abgeordnetenhause nicht in dem Maß erfreuen wie hier im Reichstag, ebenfalls die Möglichkeit erhöhen, ein höheres Gehalt zu bekommen denn darin gebe ich dem Herrn Schatzsekretär vollkommen recht: auf die Dauer wird der Zustand nicht ertragen werden, daß dieselben Kategorien der Beamten im Reich höher besoldet werden als in Preußen.
Wären die Gehälter dieser Unterbeamten in Preußen bessere, so wäre das eben nicht möglich.
Wenn das Reich so lange warten will, bis in Preußen die Gehälter der Unterbeamten auf die Stufe gebracht sind, die wir für richtig halten, dann werden wir sehr lange warten können.
Ich halte den von uns eingeschlagenen Weg für den richtigen.
Daß er zu einer Verbesserung der Lage der Unterbeamten auch in Preußen führen muß, ist sicher kein Nachtheil.
Ich bin erfreut, zu hören, daß seitens der übrigen Parteien des Hauses dem Antrag zugestimmt werden wird.
Ich will deshalb die Zeit des Hauses nicht länger in Anspruch nehmen, sondern Sie nur nochmals bitten, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich selbst haben seit Jahren bei jeder Gelegenheit, die sich darbot, insbesondere bei dem Etat der Post und des Telegraphenwesens, sich in dem Sinne ausgesprochen, der heute in dem Antrag Singer verkörpert ist.
Meine politischen Freunde halten es deswegen für selbstverständlich, für diese beiden Anträge, insbesondere für den zweiten, einzutreten.
Wir können nicht anerkennen, daß die Bedenken so ausschlaggebend sind, die darin bestehen sollen, daß der größte Theil dieser Beamten, nämlich 86 Prozent, die Stelle als Landbriefträger nur als Durch- (v) gangsposten betrachtet.
Ich bitte, nicht die relativen Zahlen zu berücksichtigen, die 14 verbleibenden Prozent, sondern die absoluten Zahlen der etwa 2400 Beamten.
Wir können nicht anerkennen, daß die Landbriefträger ein so idyllisches Dasein führen, wie das von manchen Seiten behauptet ist.
Ich kann aus langjähriger Erfahrung und vieljährigem Aufenthalt im Gebirge bezeugen, daß der Dienst der Landbriefträger ein außerordentlich beschwerlicher ist.
Ich will aber noch auf einen besonderen Gegenstand Ihre Aufmerksamkeit hinlenken.
Die Landbriefträger sind bei den gegenwärtigen Einrichtungen darauf angewiesen, wenn sie ihre Verhältnisse verbessern wollen, sich zu Stellungen in der Stadt zu melden.
Das ist durchaus nicht erwünscht.
Die Leute sind mit ihren Verhältnissen, besonders mit ihrer Familie, so mit dem Landleben verwachsen denken Sie daran, daß ihre Kinder bislang die Volksschule auf dem Lande besucht haben —, daß es durchaus nicht erwünscht ist, sie aus diesen Verhältnissen herauszureißen und sie, wenn sie sich verbessern wollen, zu zwingen, sich zur Stadt zu begeben.
Aus allen diesen Gründen, namentlich auch mit Rücksicht auf die bessere Bezahlung der Landbriefträger in Bayern, werden meine politischen Freunde für die Resolutionen Singer, insbesondere für die zweite, eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Die Unterbeamten unter Tit.
25 und 26 des Postetats waren wohl am allermeisten enttäuscht.
Dies kommt in einem Artikel des „Deutschen Postboten '', des Organs der deutschen Postunterbeamten, zum Ausdruck, der die Ueberschrift trägt: Zerstörte Hoffnungen.
Nach dem Prinzip der Kommission, oben abzutrennen und unten anzusetzen, konnten gerade Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6143 diese Unterbeamteu in erster Linie Berücksichtigung erwarten.
Wenn es in der Begründung der Gehaltsaufbesserungsvorlage heißt, die Lebenshaltung des Volks habe sich in den letzten Zeiten außerordentlich gehoben, so sehe ich nicht ein, warum man in demselben Moment diese Beamten um 100 Mark im Ansangsgehalt kürzt dieser Logik vermag ich nicht zu folgen.
Der Antrag Singer aä hat das Gute, diese Ungleichheit zu beseitigen.
Meine Partei wird keinen Anstand nehmen, ihm beizustimmen.
Was die Landbriefträger anbetrifft, so muß man nicht glauben, sie hätten einen leichten Dienst, wie man theilweise in der Kommission annahm.
Wer die Leute im Winter im hohen Schnee, mit Packeten bepackt, oder im hohen Sommer in bis oben zugeknöpfter Uniform auf der Landstraße beobachtet, wird gewiß nicht von leichtem Dienst reden.
Die Herren, die das nicht glauben, möchte ich bitten, sich mal probeweise als Landbriefträger anstellen zu lassen (Heiterkeit); dann werden sie vielleicht eine andere Meinung bekommen.
Man sagt, die Landbriefträger hätten erhebliche Erleichterungen, sie würden von den Bauern mit offenen Armen empfangen, und ich weiß nicht, worin sonst noch die Erleichterungen bestehen sollen.
Den Empfang mit offenen Armen begreife ich übrigens beim Daniederliegen der Landwirthschaft auch nicht so ganz.
Jedenfalls haben die Landbriefträger theure Arbeit gegen verhältnißmäßig geringen Entgelt zu leisten.
Wenn man die häufig vorkommenden Verurtheilungen solcher Leute wegen Unterschlagung kleiner Geldbeträge ansieht, wird man am besten gewahr, daß ihre Gehaltsbezüge ungenügend sind.
Wiederholt sind Urtheile gesprochen, wo die Geschworenen die Nothlage des Betreffenden als Milderungsgrund an (8) genommen haben.
Es ist ferner tief bedauerlich, daß wir, wie Herr Kollege Dr. Lieber es ausdrückte, Bayern nachhinken müssen.
Ich kann nur bestätigen, daß in Bayern das Anfangsgehalt 780 und das Höchstgehalt 1080 Mark beträgt.
In Bayern werden auch die Eisenbahnbeamten viel besser bezahlt als im Deutschen Reich.
Ich muß es lebhaft beklagen, daß eine große Zahl von Postunterbeamten des großen Postreichs nicht einmal die Bezüge haben wie die gleichartigen Kategorien in Bayern.
(Sehr richtig!)
Bayern könnte da dem Deutschen Reich ein Vorbild sein.
(Zustimmung.)
Es ist übrigens wunderbar, daß bei derartigen Anträgen man sich vom Regierungstisch immer, auf die Eisenbahnbeamten zu berufen pflegt, daß man einen Unterschied zwischen der Post und der Eisenbahn schaffen will und die Verdienste der Eisenbahnbeamten besonders anerkennen zu müssen glaubt.
Ich bin der Letzte, der die Wichtigkeit und Verantwortlichkeit der Eisenbahnbcamten verkennen wollte; aber andererseits fühle ich mich auch veranlaßt, da die Postverwaltung ihrerseits es unterläßt, gegen die Herabsetzung ihrer Beamten Stellung zu nehmen, für die Postbeamten, Postunterbeamten und Landbriefträger einzutreten.
Alle diese Beamten haben das ist außer aller Frage einen sehr beschwerlichen Dienst.
Nun hat sich ein merkwürdiger Unterschied herausgestellt.
Der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts hat bei Titel 25 eine Mehrforderung von 41 500 Mark herausgerechnet, wenn ich ihn recht verstanden habe, während der Herr Unterstaatssekretär des Reichspostamts 1 '« bis Dr Millionen auf Grund der 18jährigen Aufrückungsfrist feststellte, was der Herr Neichsschatzsekretär übersehen hat.
Ich gebe ja zu, daß dies eine ziemlich hohe bedeutende Summe ist.
Aber wenn man höhere Beamte mit hohen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Gehältern aufgebessert hat, soll man vor allen Dingen (6) auch der armen Landbriefträger mit unzureichenden Gehältern sich erinnern.
(Beifall.)
Wir hätten lieber oben mehr.
abschneiden sollen, um es unten anzusetzen.
Die Leute haben entschieden Veranlassung, mit ihrer Lage unzufrieden zu sein.
Wir wollen nicht aus agitatorischen Gründen, wie uns vorgehalten wird, sondern aus Gründen der Menschlichkeit —und Gerechtigkeit dafür eintreten, daß diese Leute ihren Leistungen entsprechend bezahlt werden.
(Zuruf rechts.)
—Ja, es giebt Leute, die uns sagen: Wahlagitation.
Ich brauche das nicht; mein Wahlkreis ist so gesichert, daß ich derartige Wahlagitation nicht zu treiben brauche.
Aber hier tritt man nicht auf, um Wahlreden zu halten, sondern man tritt ein für Beamte, die benachtheiligt sind.
(Beifall.)
Aus allen diesen Erwägungen kann ich der Resolution Singer nur in allen Theilen gern und freudig beipflichten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Nach den vorausgegangenen Reden kann ich ja mit einem großen Stolz vor Sie hintreten; denn solches Lob wie diesmal Seitens des preußischen Herrn Kollegen ist meinem Heimatsstaate Bayern, solange ich mich erinnere, hier nie zu Theil geworden.
(Heiterkeit.)
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten schon betont, daß bei uns so Manches besser ist als in Preußen, und daß man sich das in Preußen zum Muster nehmen könnte.
Darauf bestehe ich auch heute noch.
Ich habe seinerzeit, wo es sich um postalische und eisenbahnliche Verkehrsverbesserungen handelte, gesagt, man könne sich Oesterreich zum Muster nehmen, habe auch einen Spruch angewandt, (v) den heute Herr Kollega Dr. Lieber in anderer Anwendung zitirte, nämlich daß, wenn es früher hieß: „immer langsam voran, daß der österreicher Landsturm nachkommen kann ''—, es jetzt heißen müßte: daß der preußische Landsturm nachkommen kann.
(Oho!
und Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, das kann ich in Bezug auf Bayern, nachdem die Herren Redner aus Preußen sich in solcher Weise ausgesprochen haben, ganz gewiß sagen: wir sind bezüglich unserer Besoldungsverhältnisse entschieden voraus.
Wir wünschen aber gar nicht, daß wir in dieser Richtung einen Vorzug genießen; wir wünschen allen Beamten im Reich, speziell denen, welche in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer aufgeführt sind, daß sie mindestens in ähnlicher Weise gestellt werden, wie es bei uns der Fall ist.
Das ist ein sehr schöner und hoffentlich nicht bloß frommer Wunsch.
Allerdings haben wir zu unserem Bedauern hören müssen, daß man seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sich nicht ganz auf unseren Standpunkt gestellt hat; allein ich denke, da wird nach und nach der Tropfen auch den Stein ausgehöhlt haben, und wir werden doch dazu kommen, daß die Reichsregierung den Anschauungen des Reichstags einigermaßen entgegenkommend sich verhält, nachdem bis jetzt mit einer einzigen Ausnahme alle Parteien sich für diese Sache ausgesprochen haben.
Es ist mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Singer hervorgehoben worden, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wohlwollend gegenüber verschiedenen Erhöhungen, die aus dem Reichstag beantragt wurden, sich verhalten hat, daß der Reichstag sich auch sehr wohlwollend verhalten hat gegenüber den beantragten Erhöhungen verschiedener Kategorien, bei denen es sich nicht bloß um Hunderte, sondern um Tausende, ja um Zehntausende 847 6144 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
(L.) handelte.
Wenn man nach dieser Seite den Wünschen des Reichstags entgegenkommt, darf man mit vollem Rechte wünschen und sogar verlangen, daß man den unteren Kategorien, die spärlich besoldet sind, auch entgegenkommt.
Wenn nicht von Seiten des Herrn Abgeordneten Singer und Genossen dieser Antrag eingebracht worden wäre, so würde ein solcher von meinen Freunden und mir eingebracht worden sein; denn wir stehen genau auf demselben Standpunkt, den diese Herren in der Richtung einnehmen.
Nun will ich nur das Eine noch dem Herrn Schatzsekretär speziell entgegenhalten.
Es kommt in der That nicht daraus an, wie der Prozentsatz sich verhält bezüglich der stattgehabten Aufbesserungen.
Man hat damit eben sehr spät angefangen, und deshalb ist hier schon früher etwas geschehen und mußte geschehen.
Wir wünschen aber, daß das in ausgedehnterer Weise geschehe.
Dazu bietet der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer in der That einen richtigen Anhalt.
Ich brauche nicht weiter zu reden über die Plage und Mühe, welche diese Beamten haben.
Allerdings, jeder Beamte hat seine Plage und Mühe, das ist natürlich; aber die Schaffner und namentlich die Landbriefträger haben eine ganz besonders mühevolle Aufgabe.
Ich habe auch längere Jahre auf dem Lande bezw.
in der Nähe einer kleinen Stadt gewohnt und weiß, daß, wenn diese Landbriefträger im Winter hineingestapft sind voll Schnee und Eis, die Kinder des Dorfs geschrien haben: da kommt der Eismann!
Das ist manchmal für den Mann eine Aufgabe, die das menschliche Maß übersteigt.
Ich habe auch in diesem Winter gelesen, daß es ein paar Mal vorgekommen ist, daß Landbriefträger erfroren sind; speziell von Ostpreußen weiß ich, daß ein solcher Fall in der Zeitung gestanden hat.
Also geben Sie diesen Leuten wenigstens, solange sie ihr mühevolles Amt ausrichten müssen, eine ausreichende Besoldung!
Das w) ist das Wenigste, was man thun kann und soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
(Unruhe.)
Benoit, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte.
Wenn von den großen Strapazen der Landbriefträger in verschiedenen Gegenden gesprochen wird, so will ich auch eine solche nennen, wo die Mühen die allerschwersten sind: das ist die öde, sandige DUnengegend an der Ostseeküste.
Ich kann mich vollständig dem Antrag Singer anschließen und werde dafür stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es wird nichts entgegenstehen, wenn ich die beiden Punkte gemeinsam zur Abstimmung bringe.
(Zustimmung.)
Die Berichtigung, wie sie von Seiten des Herrn Antragstellers geschehen ist, ist erfolgt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren erlassen mir die Verlesung der Resolutionen, die auf Nr.
873 der Drucksachen verzeichnet sind.
So ersuche ich diejenigen Herren, welche den von den Herren Abgeordneten Singer und Genossen beantragten berichtigten Resolutionen a und 5 auf Nr.
873 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Nachtragsetat Nr.
740 der Drucksachen, und zwar zunächst rufe ich auf Auswärtiges Amt, Kap.
2, Tit.
3.
Der Verhandlungsmodus ist detselbe, wie er beim Reichshaushaltsetat gebräuchlich ist.
Ich konstatire das bezüglich der drei Nachtragsetats.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Entwurf des Reichshaushaltsetats für 189798 waren zu Erweiterungsbauten der Gesandtschaft in Peking (O) 50 000 Mark gefordert, die in der Budgetkommission seitens des Auswärtigen Amts wieder zurückgezogen wurden, da neuere Berechnungen eine Mehrforderung ergeben würden.
Die Mehrforderung liegt uns in diesem Ansatz vor.
Die Kommission hat die Forderung geprüft und empfiehlt die Annahme der hier geforderten 140 000 Mark.
(Bravo!)
Präsident: Nicht beanstandet.
Wir gehen über zum Reichsamt des Innern, Kap.
3, Tit.
13 mit der Resolution des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
905 der Drucksachen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse auf Nr.
887 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Auf Wunsch des Reichstags ist hier auf Grund der vom Reichstag gefaßten Resolutionen von den verbündeten Regierungen eine Million Mark eingestellt zum Grunderwerb sowie zu den Vorarbeiten für die Herstellung eines Präsidialgebäudes für den Reichstag.
Das Nähere hierüber ist in der betreffenden Sitzung schon des ausführlichen verhandelt, und ich habe nur zu bemerken aus den Verhandlungen der Budgetkommission, daß dabei wiederum der Antrag auftauchte, hier auch zugleich eine erste Baurate mitzubewilligen, daß aber von allen Seiten in der Budgetkommission diese Forderung abgelehnt wurde, da nach den Gepflogenheiten der Budgetkommission wie denen des Hauses es nicht üblich sei, erste Bauraten zu bewilligen, solange nicht detaillirte Baupläne und genaue Kostenanschläge vorliegen.
Da beides noch nicht der Fall ist, wurde entschieden eine erste Baurate einzustellen abgelehnt, und habe ich namens der Budgetkommission Ihnen die Annahme des Vorschlags Eff der verbündeten Regierungen zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: 1 Nachdem mein Antrag durch die Ereignisse überholt worden ist, ziehe ich denselben zu Gunsten des Antrags des Herrn Kollegen Schmidt (Elberfeld) zurück.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse -ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Die Annahme der Vorlage, wie sie die Budgetkommission auch empfiehlt, wird wohl sichergestellt sein; ich bitte Sie, auch die Resolution auf Nr.
905 der Drucksachen anzunehmen.
Die Gründe für diese Resolution sind in den Erwägungen, welche der Resolution vorgedruckt sind, angegeben, und ich brauche sie deshalb nicht zu wiederholen.
Ich möchte nur noch einmal hinweisen auf den unter Nr.
2 angegebenen Grund, welcher dahin geht, daß aus ästhetischen Gründen und mit Rücksicht auf das Reichstagsgebäude es erforderlich erscheint, die angrenzenden noch unbebauten Grundstücke der Privatspekulation zu entziehen.
Ich glaube, daß diese ästhetischen Gründe, deren Gewicht und Tragweite schwerlich bestritten werden kann, ausschlaggebend sein müssen, um diese nächste Nachbarschaft des Reichstags in fiskalische Hand zu bringen.
Ich bitte Sie dementsprechend, die Resolution anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Ich habe in meinem und einer Reihe meiner politischen Freunde Namen zu Reichstag.
233.
Atzung.
Mittwoch den 26.
Mai 189

6145 () erklären, daß wir uns den Gründen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) durchaus nicht anschließen können.
Wir sind nicht geneigt, für solchen Zweck noch wieder mehr als eine Million auszugeben, werden gegen die Resolution stimmen und später auch alle Konsequenzen dementsprechend ziehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
3 Tit.
13 und die dazu gestellte Resolution, und zwar werden wir erst über Kap.
3 Tit.
13 und dann über die Resolution abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
3 Tit.
13 der einmaligen Ausgaben annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution Schmidt (Elberfeld) vr.
Spahn aus Nr.
905 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
14.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
3 Tit.
14 handelt es sich lediglich um die Aenderung des Dispositivs.
Es wird hier keine u. eue Forderung gestellt, sondern es wird seitens der Verbündeten Regierungen beantragt, diejenigen Ersparnisse, die aus den Bewilligungen für die Feier der Nordostseekaualeröffnung seiner Zeit gemacht worden sind, zur Errichtung eines Kaiser-Wilhelm-Denkmals bei Holtenau zu verwenden.
In der Budgetkommission wurde zunächst daran Anstoß genommen, daß in Bezug auf die Höhe der Mittel (W keine Garantie dafür gegeben wurde, daß die verbündeten Regierungen mit den hier ersparten Mitteln auskommen werden; nachdem aber der Herr Minister von Boetticher namens der verbündeten Regierungen erklärt hatte, daß man sich nur in äußerst vorsichtiger Weise ausgedrückt, aber den festen Willen und den festen Plan habe, mit den Ersparnissen auszukommen, wurde die Veränderung des Dispositivs bewilligt, die ich Ihnen namens der Kommission hiermit zu empfehlen habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Dispositiv von Kap.
3 Tit.
14 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Damit ist das Reichsamt des Innern erledigt.
Wir kommen zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
12 Tit.
4 a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zunächst habe ich namens der Budgetkommission den Antrag zu stellen, im Dispositiv einzuschalten vor „Artilleriematerial ''das Wort „Feld- '', um zu dokumentiern, daß cs sich im vorliegenden Falle um Feldartilleriematerial handelt.
Im übrigen verweise ich auf die Erläuterungen und auf die ausführlichen Erörterungen in der Kommission und habe namens der Kommission die Annahme dieser Posten sowie der hierzu fälligen bayerischen Quote, mit in Summa 44 372 742 Mark zur Annahme zu empfehlen.
Ich bemerke, daß der betreffende Betrag durch Anleihe gedeckt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sonst (0) nicht unsere Gewohnheit, wenn wir den Forderungen der Regierung zustimmen, uns noch irgendwie über die Gründe dazu zu äußern; indessen halten wir es doch für erforderlich, hier eine Ausnahme zu machen und unsere Bewilligung deutlich zu markiren.
Wir haben bei dem Etat der Marine für Abstriche im Betrage von 15 Millionen gestimmt und haben im übrigen der Bewilligung von vier Fünfteln der geforderten Summen zugestimmt.
Wir sind darum arg gescholten worden, und wir werden wegen jener Abstriche noch heute in den Kreisblättern der Regierungen tagtäglich geschmäht.
Nun, meine Herren, wir „vaterlandslosen Gesellen ''sind bereit, hier für den dreifachen Betrag zu stimmen im Interesse der Wehrkraft, den wir bei dem Marineetat abzusetzen uns veranlaßt sahen.
Wir haben damals, als wir jene Abstriche unterstützten, schon diese Vorlage in Sicht gehabt, obwohl wir uns darüber nach außen hin nicht verlautbaren konnten, und gerade die Aussicht auf diese Vorlage hat uns mitbestimmt, jene Abstriche bei der Marine herbeizuführen.
Es ist gewiß bedauerlich, daß die Fortschritte der Technik nicht bloß der Kultur der Völker zu gute kommen, sondern daß auch große Aufwendungen in Folge dessen gemacht werden müssen für Waffenrüstungen; indessen läßt sich das in dem waffenstarrenden Europa nun einmal nicht vermeiden.
Wir würden glauben, wenn wir hier an Eisen sparen wollten, in die Lage kommen zu können, um so mehr Blut dafür vergießen zu müssen.
(Sehr gut!
links.)
Wir wissen sehr wohl, was wir der Artillerie gerade in dem letzten Kriege von 187071 in ihrer damaligen Waffe zu danken hatten, um so mehr als die damalige Bewaffnung der Infanterie manches zu wünschen übrig ließ.
Wir sind der Meinung, daß die Erhaltung der Feldartillerie in ihrer Bedeutung die oberste Aufgabe für die (r ) Wehrkraft ist, und daß demgegenüber andere Forderungen, die nach Lage unserer Küsten für die Marine von nur sekundärer, ja vielleicht nur tertiärer Bedeutung 'sind, zurückstehen müssen.
Wir haben im Reichstage von Anbeginn an stets sür alle Verbesserungen der Waffenrüstungen gestimmt und deshalb werden wir auch, so vaterlandslos wie wir nun einmal sind, uns weiteren Konsequenzen nicht entziehen können, wenn dieselben etwa aus diesen Forderungen erwachsen könnten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
12 Tit.
a mit der Berichtigung wie sie der Herr Berichterstatter konstatirt hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung den Titel für Sachsen und Württemberg als angenommen erklären.
Wir kommen zur Marine Kap.
6 Tit.
69a.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Kommissionsvorschlage Kap- 6 Tit.
69a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen chuld.
Ausgaben Kap.
72 chterstatter hat das Wort.
Wir kommen zur Reichs Tit.
1 und 2.
Der Herr Ben von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach Ausweis dieser Vorlage ermäßigen sich die Zinsen der 4 prozentigen Reichsanleihe in Folge der Umwandlung der 4 prozentigen Reichsanleihe um 9 Millionen, und es treten 7 875 000 Mark für die Verzinsung der 847 6146 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897. l) neuen 3 prozentigen Anleihe hinzu, so daß ein Gewinn für die Reichskaffe von 1 125 000 Mark entsteht, der Ihrer Genehmigung hiermit unterbreitet wird.
Präsident: Kap.
72 der Ausgabe wird nicht beanstandet.
Ich konstatire die Genehmigung.
Wir kommen zum allgemeinen Pensionsfonds Kap.
74, Preußen re.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Forderungen in diesem Theil des Etats resultiren aus der Annahme des Gesetzes über die Besoldungsverbesserungen und über die Verbesserungen der Relikteubezüge; außerdem ist in sehr dankenswerther Weise ein Dispositionsfonds eingesetzt zur Unterstützung von Wittwen und Waisen von vor dem 1.
April 1897 verstorbenen Offizieren und Beamten für die Fälle, wo ein Bedarf vorliegt, und wo entsprechend den Wittwenpensionen und den Reliktenbezügen, welche die Hinterlassenen der nach dem 1.
April Verstorbenen erhalten werden, die betreffenden Reliktenwohlthaten zufließen.
Ich habe namens der Kommission die Annahme dieser Forderung ebenso wie die betreffenden Forderungen in den nächstfolgenden Etats hiermit beim hohen Hause zu beantragen.
Präsident: 1 Tit.
4, Tit.
56.
Sachsen.
Tit.
2, Tit.
b.
Württemberg, Tit.
2, Tit.
4, Tit.
5 b. Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Kap.
75 Tit.
2, 5, 7 b.
Zivilverwaltung: Kap.
76.
Tit.
1, 3, 5.
Unbeanstandet.
Wir kommen zum Reichsinvalidenfonds.
Kap.
83.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Auf Grund der vom Reichstag in dieser Session beschlossenen W) Resolution, so viel als möglich zu Erweiterungen des Fonds einzustellen, welcher auf Grund des Gesetzes von 1895 für hilfsbedürftige, gänzlich erwerbsunfähige Kriegstheilnehmer eingestellt worden, haben die verbündeten Regierungen 600 000 Mark für den laufenden Etat noch eingestellt.
Nach der Berechnung des Reichsinvalidenfonds wurde von der Verwaltung dieses Fonds empfohlen, nur 400 000 Mark einzustellen.
Das Reichsschatzamt hat aber geglaubt, dem Reichstag so weit entgegenkommen zu können, wie es im borliegenden Fall geschieht, und die Kommission hat dankbarst anerkannt, daß so viel als möglich den Bedürfnissen und den Wünschen des Reichstags mit Einstellung der 600 000 Mark Folge gegeben würde.
In der Kommission wurde von einer Seite der Zweifel ausgesprochen, ob diese Beihilfe an die 5000 Kriegstheilnehmer, die aus diesen 600 000 Mark gezahlt werden soll, auch nachhaltig sein würde, und erklärte zur Beruhigung dieser Herren der Herr Staatsekretär des Reichsschatzamts, daß selbstredend eine Unterstützung, die einmal gegeben wäre, nicht wieder in Wegfall kommen könne.
Die Kommission beschloß, Ihnen die Annahme dieser 600 000 Mark zu dem Zweck zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße es mit Genugthuung, daß hier eine Erhöhung der Etatsposition stattgefunden hat, die der Reichstag ja gewünscht hatte.
Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß durch die Bewilligung von 600 000 Mark, did neu von uns gefordert werden, doch nicht allen denjenigen Leuten geholfen wird, die wir an und für sich als berechtigt anerkannt haben.
Seiner Zeit wurde der Antrag des Herrn von Gültlingen, welcher statt 960 000 Mark nur 480 000 Mark neu bewilligen wollte, abgelehnt, weil man sagte, es wäre ( ch unrecht, nur die eine Hälfte der Berechtigten zu befriedigen, die andere Hälfte aber nicht zu befriedigen.
Auch jetzt bleiben von den 9000 gänzlich erwerbsunfähigen unterstützungsbedürftigen Veteranen, für die wir eingetreten sind, noch 3000 unberücksichtigt.
Ich habe nicht die Hoffnung, daß bei der Geschäftslage des Hauses ein Antrag, den ich hier stellen könnte, noch Aussicht auf Erfolg hätte, hoffe aber, daß die verbündeten Regierungen im nächsten Etat auch noch für die 3000 restirenden Leute sorgen werden, indem dieselben an das Wort des'Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky denken, daß man die Vertheidiger des Vaterlands, die gänzlich erwerbsunfähig und unterstützungsbedürftig sind, nicht der Armenversorgung überlassen soll.
Ich spreche noch weiter den Wunsch aus, daß man im nächstjährigen Etat nicht nur der Veteranen gedenken, sondern auch den hier wiederholt vorgebrachten Forderungen einer besseren Versorgung der Invaliden und der Militärrelikten entgegenkommen möge, und daß wir in der nächsten Session eine entsprechende Vorlage seitens der verbündeten Regierungen erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Die Kapitel und Titel sind nicht beanstandet.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
18 Tit.
1, —Tit.
2 ebenfalls nicht.
Nun kommen wir zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung L Betriebsverwaltung.
Kap.
3 Tit.
40, Tit.
43, Tit.
44 ».
Ich schließe die Diskussion.
Die Titel sind nicht beanstandet.
Wir kommen zur Reichsdrnckerei.
Kap.
3 a Tit.
9 g. —nicht beanstandet.
Wir kommen zum Etat der Verwaltung der Eisenbahnen.
Kap.
4 Tit.
17, 17-t, 18.
Ebenfalls nicht beanstandet.
Sämmtliche aufgerufenen Titel dieses V) Nachtragsetats sind bewilligt.
Wir kommen zum zweiten Nachtragsetat Nr.
799 der Drucksachen und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern Ausgaben Kap.
13 g, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Budgetkommission wurde zunächst der Versuch gemacht, die hier gestellte Forderung abzulehnen.
Es wurde zur Begründung dessen darauf hingewiesen, daß, da die Vorlage in der Hauptsache die Nothwendigkeit der Mehranstellung damit begründe, daß eine Vereinfachung der Unfallversicherungs- und der Jnvaliditätsversicherungsgesetze, wie sie durch die dem hohen Hause vorliegenden Gesetzentwürfe geplant wäre, und die Arbeit des Reichsversicherungsamts erleichtert und vermindert haben würde, nach Lage der Verhältnisse jetzt nicht eintreten würde, trotzdem die betreffenden Vorlagen Aussicht hätten, demnächst Gesetz zu werden, und es sich empfehle, bis dahin Hilfsarbeiter statt festanzustellende Beamte einzustellen.
Demgegenüber wurde seitens des Herrn Staatssekretärs von Boetticher betont, daß im Vorjahr so viel Rester liegen geblieben wären, daß selbst, wenn die Vereinfachung einträte, die Reste zunächst abgearbeitet, und zur Abarbeitung dieser Reste neue Beamte angestellt werden müßten.
Der Vorschlag, zur Aufarbeitung der Reste Hilfsbeamte anzustellen, wurde damit widerlegt, daß nach dem Gesetz die Vorsitzenden der Spruchkammern, um die es sich hier handelt, etatsmäßig angestellte Beamte sein müssen, und nach längerer Debatte kam die Kommission dazu, sich für die Annahme der Forderungen der verbündeten Regierungen unter Nr.
1 zu erklären, ebenso für die Forderungen unter Nr.
3 und 4; dagegen wurden die unter Nr.
8 geforderten 1050 Mark zu Remunerationen auf Grund der in der heutigen Verhandlung angenomReichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6147 () menen Resolution, betreffend die Remunerationen, abgelehnt.
Ich habe demgemäß namens der Budgetkommission die Annahme der Tit.
1, 3 und 4 und die Ablehnung des Tit.
8 zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, bewilligt Titel 3, 4.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
13a Titel 3 und 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Titel sind angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
8, wo die Budgetkommission die Ablehnung beantragt hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission auch Tit.
8 der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
8 ist abgelehnt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3, Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bereits im verabschiedetem Etat für 189798 waren 50 000 Mark als erster Posten für die Pariser Weltausstellung eingestellt.
Es hat sich nun ergeben, daß zu den Vorarbeiten, die nöthig sind, um etwas gutes zu schaffen, schon jetzt weitere Mittel nothwendig sind.
Es sind deshalb hier weitere 100 000 Mark gefordert.
Es ist aber zugleich mit dieser Vorlage die Absicht der verbündeten Regierungen dahin ausgesprochen, seitens des Reichstags die Garantie dafür zu haben, daß der Reichskommissar über diejenige Summe wird verfügen können, die bereits bei der ersten Verhandlung über diesen Punkt genannt worden ist, nämlich die Summe von 5 Millionen für die deutsche Repräsentation, wie zur Subventionirung (L) deutscher Aussteller auf der Pariser Ausstellung.
In der Kommission war gegen die Höhe dieser Summe von Haus aus von einer Seite ein Bedenken laut geworden.
Nach den Darlegungen aber, die der Herr Reichskommissar gegeben hatte, wurde sogar von einer Seite behauptet, daß man froh sein müßte, wenn mit den 5 Millionen ausgereicht werden könne.
Die Budgetkommission hat sich prinzipiell dahin ausgesprochen, der Reichstag wolle die weitere Verpflichtung auf diese Schlußforderung für die Pariser Weltausstellung mit 5 Millionen Mark aussprechen.
Es wurde hervorgehoben, daß die deutsche Ausstellung in Chicago beinahe 4 Millionen Subventionen erfordert habe, und daß die Verhältnisse der Pariser Ausstellung im Jahre 1900 viel schwieriger sein würden, als das der Herr Reichskommissar hier im Plenum ja schon auseinandergesetzt hat.
Es knüpften sich an die Verhandlungen verschiedene Wünsche, einmal dahingehend, daß deutschen Werkmeistern, Handwerkern und Arbeitern Gelegenheit gegeben werden solle, die Ausstellung zu besuchen und dort Studien zu machen, und daß auch denjenigen, die nicht in der Lage oder irgendwie verhindert wären, von dieser Vergünstigung Gebrauch zu machen, durch gute billige Schriften, mit umfassenden Berichten über die Ausstellung, die Möglichkeit gegeben würde, sich eingehend über die Ausstellung und ihre Ergebnisse zu informiren.
Von allen Seiten wurde anerkannt, daß es eine nationale Pflicht sei, die deutsche Industrie in dem internationalen Wettkampf zu unterstützen und sowohl dem Auslande wie auch nicht zum mindesten den Deutschen, von denen weite Kreise noch gewohnt sind, über die guten Produkte des Vaterlandes hinwegzusehen und theure Waaren aus dem Auslande zu beziehen, durch eine ausgiebige Ausstellung in Paris vor Augen zu führen, was deutsche Arbeit, deutsches Kunstgewerbe und deutscher Fleiß leisten kann.
Im Namen der Kommission habe ich Sie zu bitten, (6) die 100000 Mark zu bewilligen und zugleich auszusprechen, daß der Reichstag bereit ist, die 5 Millionen, die im Hintergründe dieser Forderung stehen, auch zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Budgetkommission gemäß Kap.
3 Tit.
l der einmaligen Ausgaben genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig genehmigt.
Wir gehen über zum dritten Nachtragsetat und zwar Auswärtiges Amt Kap.
6 Tit.
8.
Der Herr Berichterstatter Hai das Wort.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um eine Nachforderung von 60 000 Mark für das Auswärtige Amt.
In dem Kap.
6 Tit.
2 finden Sie eine außerordentliche Summe von 38 000 Mark für Unterstützungen und Remunerationen an Subalternbeamte.
Dieser Titel ist über 50 Jahre alt, hat aber nie gereicht, auch schon zur preußischen Zeit nicht, und deswegen hat sich schon damals die Praxis eingebürgert, aus den ersparten Gehältern diesen Zwecken zu genügen.
Diese Ersparnisse entstehen nun im Auswärtigen Amt hauptsächlich und beinahe regelmäßig aus dem Umstand, daß manche Posten im Ausland bei ihrer Erledigung nicht immer gleich besetzt werden und zwar aus den verschiedensten, theils politischen, theils persönlichen Gründen; so kommt es, daß diese Summen, welche in den letzten Jahren einen Durchschnitt von 60 000 Mark erreicht haben, zu diesem Zweck disponibel werden.
Ebenso häufig entsteht das Bedürfniß, denjenigen Beamten, das heißt, Subalternbeamten es handelt sich hier überhaupt nur um Subalternbeamte —, welche im Ausland, und (v) zwar sehr häufig in sehr entlegenen, zum Theil sehr ungesunden Gegenden stationirt sind, die Möglichkeit zu gewähren, nach Deutschland zurückzukommen, sei es, um in großen Zwischenräumen ihre Familie zu besuchen oder auch und das ist der hauptsächlichste Fall um ihre Gesundheit wieder auf den Damm zu bringen.
Nun liegt auf der Hand, daß, wenn Sie einen Beamten von Japan, von Lima oder den Antillen nach Deutschland kommen lassen, Sie da mit einer Reiseunterstützung von 200 Mark nicht weit kommen, sondern daß da verhältnißmäßig sehr viel höhere Beträge nöthig sind.
Ebenso auch bewirken es die Dienstverhältnisse im Auswärtigen Amt, daß von Remunerationen nicht gut ganz abgesehen werden kann.
Dieser Dienstbetrieb im Auswärtigen Amt ist, wie in der Kommission auf das ausführlichste dargelegt worden ist, ein wesentlich anderer als in anderen Ressorts deswegen, weil die Arbeit immer eine viel schnellere und an keine Zeit gebunden ist.
Es wurde angeführt, daß z.
B. im Chiffrirbüreau Tag und Nacht Dienst ist, daß im Zentralbüreau die Beamten oft bis 10, 11 und 12 Uhr ausharren müssen, ebenso in allen Registraturen, in allen anderen Büreaus aber die Kräfte auch sehr angespannt werden müssen, da die Beschäftigung nicht von den Dispositionen der Vorgesetzten, sondern von den politischen Verhältnissen, wenigstens zum großen Theil, abhängt.
Nachdem nun die Annahme des Antrags Richter, von dem mein Herr Vorredner schon gesprochen hat, die Remunerationen aus Gehaltsersparnissen inhibirt hatte, erklärte sofort der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, er würde sich naturgemäß wie alle anderen Ressorts dieser Resolution, falls sie von den verbündeten Regierungen angenommen würde, fügen, aber er müsse dann einen besonderen Fonds auf dem Wege eines Nachttagsetats liquidiren, um diesen Bedürfnissen zu genügen.
Das ist 6148 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
(.)
nun hiermit geschehen.
Die Kommission hat die Sache sehr eingehend geprüft und hat namentlich erwogen, daß es sich streng genommen um gar keine Mehrausgabe handelt, da ja die Vakanzersparnisse dem Reichsfonds wieder zugeführt werden.
Der Herr Staatssekretär hat dabei ausdrücklich zwei Erklärungen abgegeben, erstens daß er selbstredend wie alle anderen Ressorts die Instruktionen, welche der Reichskanzler in dieser Beziehung geben würde, für sein Ressort als bindend erachten würde, und zweitens, daß, da jetzt die Beamtengehälter erhöht wären, auch die Zahl und der Umfang dieser Remunerationen geringer sein würde.
Danach hat die Kommission schließlich ohne Widerspruch diesen dritten Nachtragsetat bewilligt, und ich kann Sie nur bitten, ein Gleiches zu thun.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir werden abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
6 Tit.
8 ist angenommen.
Nunmehr gelangen wir zum Hauptetat nach den Beschlüssen der Kommission, Beilage zum Kommissionsbericht.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Ich rufe auf die fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich darf wohl im allgemeinen den Bericht erstatten, indem ich an die erste Position des Ihnen vorliegenden Nachtrages anknüpfe und dann bei den weiteren Positionen auf das Wort verzichte.
Bereits bei der Berichterstattung über die Servistarifs- und Klasseneintheilungsvorlage hatte ich die Ehre, Ihnen mitzutheilen, daß die Kommissionsvorschläge dahin gingen, die sämmt (L) lichen drei Nachtragsetats, den Ergänzungsetat, betreffend Besoldungsaufbesserungen, und diese Servisvorlage in einer einzigen Finanzirung zusammenzufassen.
Der hohe Reichstag hat auch diesem Vorschlag schon insoweit zugestimmt, als er sich bisher jeder Finanzirung enthalten und insbesondere beim Servistarifgesetz den Z 3, der die Finanzirung des Servistarifs enthielt, nach Vorschlag der Kommission abgelehnt hat.
Das System, welches aus diesem Vorschlag derKommission sich ergiebt, liegtJhnen, wie gesagt, in der Beilage zu dem jetzigen Antrag der Kommission vor.
Inzwischen sind an den Beschlüssen der Kommission über diese sünf Einzelfinanzgesetze schon wieder Aenderungen im Plenum des Reichstags beschlossen worden, sodaß die Ziffern, die hier ausgebracht sind, an vielen Stellen nicht mehr stimmen.
Es ist auch vollständig unmöglich, mindestens aber ganz zwecklos, angesichts der uns noch obliegenden dritten Lesungen dieser fünf Finanzvorlagen jetzt nach den Beschlüssen der zweiten Lesung die Ziffern überall richtig zu stellen.
Ich habe vor mir eine Richtigstellung bis zum Beginn der zweiten Berathung derjenigen Gegenstände, die wir soeben erledigt haben; aber es wirken auch darauf die Ergebnisse der zweiten Lesung ein; die sind, wie ich wiederhole, jetzt kaum noch festzustellen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß ein Theil der Beschlüsse auch auf die bayerische Quote einwirkt, die doch erst berechnet werden muß.
So wird es erübrigen, heute Ziffern zur Beschlußfassung zu stellen.
Ich glaube, wir können uns vorbehalten, die Ziffern Lei der dritten Lesung rechnungsmäßig sestgestellt dem Hause vorzulegen und dann die Beschlußfassung des Reichstags darüber eintreten zu lassen.
Was das System angeht, so wiederhole ich, die sämmtlichen drei Nachtragsetats, also auch der eben in letzter Linie beschlossene dritte Nachtragsetat mit den 60 000 Mark unter IV, Auswärtiges Amt, müssen in die fortdauernden Ausgaben aufgenommen werden, daneben die Besoldungsaufbesserungen und der Servistarif.
In der Servisvorlage sind so erhebliche Aenderungen eingetreten, daß nicht einmal der von mir eingebrachte Antrag auf Nr.
907 der Drucksachen mehr ein richtiges Bild der finanziellen Folgen giebt; ich ziehe ihn deshalb der Einfachheit halber als überholt zurück.
Was weiter das System betrifft, so handelt es sich im wesentlichen bei den Vorschlägen der Budgetkommission darum und darüber herrschte Einverständniß in der ganzen Kommission —, daß das, was in dem Hauptetat an den in der Regierungsvorlage in Aussicht genommenen Matrikularbeiträgen gestrichen worden ist, bei dieser Schlußfinanzirung sämmtlicher Nachtragsetats und übrigen Finanzgesetze wieder auf die Matrikularbeiträge übernommen werden soll.
Diese Summe beläuft sich auf 20 627 992 Mark; man wird also in der Schlußfinanzirung ebenwohl rund 20 z Millionen wieder auf Matrikularbeiträge auszubringen haben.
Das soll geschehen im wesentlichen zu ziemlich gleichen Theilen einmal für die Besoldungsaufbesserung, wofür schon die Vorlage des Ergänzuugsetats die Matrikularbeiträge belastet hatte, und sodann durch einen außerordentlichen Zuschuß zu den Ausgaben des außerordentlichen Etats, mit einer einzigen Ausnahme.
Wir haben durch die Beschlüsse zum Servistarif auch eine Wirkung hinsichtlich der Wohnungsgeldzuschüsse bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung in der Höhe von 148 000 Mark beschlossen.
Würde man die auch für die Matrikularbeiträge in Aussicht nehmen, so würde, weil hier die Aequivalente mit in Frage kommen, eine außerordentlich umständliche Neuberechnung der bereits berechneten Matrikularbeiträge nothwendig sein.
Es würde deshalb sehr viel einfacher sein, wenn man diese 148 ooo Mark auf die eigenen Einnahmen der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung übernimmt, bei denen sie angesichts der vielen Millionen, um die es sich hier (G handelt, gar keine Rolle spielen.
Mit dieser Ausnahme, mit dem Vorbehalt, daß die 148 000 Mark Wohnungsgeldzuschuß auf die eigenen Einnahmen der Reichspostund Telegraphenverwaltung übernommen werden, würde also der Bedarf aus den sämmtlichen Finanzgesetzen, um die es sich hier handelt, bis auf 20 Millionen rund auf die Matrikularbeiträge zu legen, der Rest auf Schuldtitel zu übernehmen sein.
Ich glaube, daß ich mich heute darauf beschränken darf und muß, dieses System der Budgetkommission dem hohen Reichstag zur Genehmigung vorzuschlagen und den Herrn Präsidenten zu bitten, nur über diese Fragen eine Abstimmung des Reichstags herbeizuführen, mit dem Vorbehalt, die einzelnen Ziffern bei der dritten Lesung rechnungsmäßig festzustellen.
Präsident: Ich werde die einzelnen Positionen des Hauptetats, soweit sie noch zu erledigen sind, aufrufen.
Verwaltung des Reichshceres, Kap.
27 Tit.
17, Servis.
Nun kommen die Anträge, die der Herr Berichterstatter heute gestellt hat, auf Nr.
907 der Drucksachen, nämlich Kap.
40, Wohnungsgeldzuschuß der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Servis-, Miethseutschädigungen u. s. w-, wie Sie das ans Nr.
907 der Drucksachen finden.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Antrags Dl-.
Lieber vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern erklären.
Wir kommen zu Kap.
a, Zuschuß zu den Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Bewilligt.
Endlich kommt bei den Einnahmen der Post- und Telegraphenverwaltung noch hinzu der heutige Antrag des Herrn Berichtserstatters, betreffend den Wohnungsgeldzuschuß.
Genehmigt.
Matrikularbeiträge.
Sie betragen nach vorläufiger Berechnung nach der Beilage Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6149 O) 20 627 992 Mark.
Die Ratenvertheilung auf 26 Titel liegt mir vor.
Sie werden vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern genehmigt.
Wir kommen zu dem Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über das Anleihegesetz und Zwar über Z 1, vorbehaltlich der Feststellung der Ziffer, K 2, Einleitung, Überschrift und konstatire die Annahme.
Wir kehren zurück zur Beilage Seite 4, Kap.
23 Tit.
1, Kap.
24 Tit.
3.
Genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz, Nr.
822 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über den Tenor des Etatsgesetzes, vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern, Einleitung, Ueberschrift und konstatire die Annahme.
Die Resolutionen sind bereits erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es ist, wie nicht anders zu erwarten war, eine ganze Fülle von Petitionen eingegangen zu der Besoldungsvorlage.
Soweit diese Petitionen eine Erhöhung der Beamtenbezüge bezwecken, sind sie durch die Beschlüsse, die das hohe Haus jetzt in zweiter Lesung gefaßt hat, wohl als erledigt zu betrachten, und die Kommission schlägt Ihnen vor, dieser Annahme sich anzuschließen.
Ans der anderen Seite liegen noch einige Petitionen vor, z.
B. ans Frankenstein, von den Postschaffnern des Oberpostdirektionsbezirks Breslau, dann gleichfalls von Postunterbeamten aus Belgard und einige andere, deren Tenor dahin geht, nicht etwa höhere Gehälter zu bekommen, sondern den Militäranwärtern einen Theil oder ihre gesammte Militärdienstzeit auf das Besoldnngsdienst (L) alter in Anrechnung zu bringen.
Die Petenten machen nicht mit Unrecht darauf aufmerksam, daß diejenigen, die, ohne Soldat gewesen zu sein, als Zivilanwärter eintreten, einen großen Vorsprung haben vor denjenigen, die 12 Jahre lang als gemeine Soldaten, dann als Unteroffiziere und Sergeanten im Heer gedient haben und dann erst eintreten können.
Es wird hier ausgerechnet in einzelnen Petitionen ich brauche die Zahlen nicht vorzuführen, um welche Differenzen in den Bezügen es sich handelt.
Wenn jemand mit 18 Jahren als Zivilanwärter eintritt und muß nachher dienen, so wird ihm die Dienstzeit angerechnet, wenn er aber als ehemaliger Unteroffizier in den Postschaffnerdienst eintritt und also eine bereits zwölfjährige Dienstzeit hinter sich hat, so findet nach Ablegung des Probejahres keine Anrechnung der Militärdienstzeit statt.
Da aber jetzt das Gehalt nach Dienstaltersstufen geregelt ist, so ist das für die Militäranwärter eine doppelte Härte, wenn man sie erst in höherem Lebensalter in die besseren Gehaltsbezüge einrücken läßt.
In der Kommission wurde ohne weiteres anerkannt, daß hier Härten vorliegen, die zu beseitigen Aufgabe der Zukunft wäre.
Es wurde besonders darauf hingewiesen, daß es erwünscht wäre, denen, die dem Heere ihre Kraft widmen, eine besondere Vergünstigung zu Theil werden zu lassen, weil es im Interesse der Heeresverwaltung liege, sich tüchtige Unteroffiziere zu erhalten.
Es wurde der Antrag gestellt, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Da sich aber die Konsequenzen eines solchen Beschlusses in allen Einzelheiten nicht gleich übersehen ließen, so wurde von anderer Seite der Vorschlag gemacht, die Petition nur zur Erwägung zu überweisen.
Ich habe namens der Kommission zu bitten, diesem Beschlusse zuzustimmen, also die Petitionen der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich (0) schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petition wird der dritten Lesung vorbehalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
875 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie dem Antrag Ihrer Kommission zustimmen.
Ich konstatire das und werde veranlassen, daß die Petenten demgemäß beschießen werden.
Sodann kommen die Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
811 bis 818 der Drucksachen) zunächst: mündlicher Petitionsbericht, betreffend die Lippische Thronfolge (Nr.
811 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag der Kommission geht dahin, über die Petition des Landtagsabgeordneten Asseinissen in Detmold, die Lippische Thronfolge betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Landtagsabgeordnete Assemissen hat sich mit einer Petition an den Reichstag gewendet, dahin zu wirken, daß die Unsicherheit der Rechtsverhältnisse in Lippe baldigst zu Ende gebracht werde dadurch, daß ein Schiedsgericht eingesetzt würde.
Die Kommission ist der Ansicht, daß durch das inzwischen eingesetzte Schiedsgericht, an dessen Spitze bekanntlich der König von Sachsen steht, (i ) diese Petition überholt ist, und beantragt daher Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag der Petitionskommission aus Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es folgt der mündliche Petitionsbericht, betreffend die Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte (Nr.
812 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt hier eine Petition vor seitens des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereine Deutschlands zu Essen an der Ruhr, welche die Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte wünscht.
Mit der gleichen Materie hat sich im Frühjahr die Kommission für das Handelsgesetzbuch beschäftigt und hat dem hohen Hause die Resolution vorgeschlagen, baldthunlichst die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu veranlassen, wonach zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Prinzipalen einerseits und Handlungsgehilfen und Lehrlingen andererseits kaufmännische Schiedsgerichte errichtet werden.
Dieser Resolution ist der Reichstag in seiner Sitzung vom 7.
April d. I. beigetreten.
In Gemäßheit dieses Beschlusses schlägt die Petitionskommission Ihnen vor, die vorliegende Petition 6150 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mai 1897. dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte Sie, diesem Vorschlag zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben gehörten Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem mündlichen Petitionsbericht, betreffend die gesetzliche Regelung des Kellnerinnenwesens (Nr.
813 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich habe unter Nr.
210 der Drucksachen einen schriftlichen Bericht erstattet über eine Petition, welche eingereicht worden ist von dem Verein junger Mädchen in Heidelberg.
Das Petitum ging dahin, einen gesetzlichen Schutz herbeizuführen für die Kellnerinnen in sittlicher, gesundheitlicher und wirthschaftlich-polizeilicher Beziehung.
Der damals bei der Berathung der Petition zugezogene Regierungskommissar gab eine Erklärung dahin ab, daß die Kommission für Arbeiterstatistik mit Erhebungen über die Arbeits- und Lohuverhältnisse der Kellner und Kellnerinnen befaßt sei; die schriftlichen Erhebungen seien bereits abgeschlossen, und es würden voraussichtlich noch mündliche Vernehmungen vor der Kommission stattfinden.
Die Petitionskommisston beschloß daher, zu beantragen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und das hohe Haus hat sich diesem Beschluß angeschlossen.
Inzwischen sind eine Reihe (L) anderer Petitionen an den Reichstag eingegangen, die denselben Gegenstand betreffen.
Die Petitionskommission war deshalb der Meinung, daß es nicht erforderlich sei, nochmals einen Regierungkommissar zur Berathung dieser Petitionen zuzuziehen, und faßte den Beschluß, auch diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen, betreffend die gesetzliche Regelung des Kellnerinnenwesens, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum sechsundsiebenzigsten Petitionsbericht, Anerkennung vonJnvalidenpensionsansprüchenbetreffend (Nr.
814 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Der Antrag der Petitionskommission geht aufUebergang zur Tagesordnung.
Es liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche über die Petition II Nr.
25 des Schleusenmeisters a. D. W. Grube aus Bielefeld zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir kommen zum (O) siebenundsiebenzigsten Petitionsbericht, betreffend Bewilligung von Jnvalidenwohlthaten (Nr.
815 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Der Antrag geht auf Ueberweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(Unruhe.)
Veckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich mit einer solchen Sache zu so später Stunde erst herankomme.
Ich kann nichts dafür.
Sie werden das den armen Mann nicht entgelten lassen, dessen Petition ich zu vertreten habe.
Es ist wirklich eine bedanernswerthe Persönlichkeit, und ich muß die Sache vertreten, weil der Mann meinem Wahlkreis angehört.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte Sie: lassen Sie mich nur ausreden.
Sie haben mich schon verschiedene Male unterbrochen, wenn ich sprechen wollte, ohne meine Begründung anzuhören.
Am 7.
März 1894 kam die erste Petition von ihm.
Also seit über drei Jahren sind drei Petitionen gekommen.
Sie können sich denken und werden es als selbstverständlich erachten, daß diese Sache endlich ihre Würdigung erfahren muß.
Ich werde mich so kurz als möglich fassen.
Es handelt sich um den armen Schneider Töpfer.
Es existirt ein alter hübscher Roman von dem dänischen Dichter Andersen, der heißt: „Nur ein Geiger ''.
Hier heißt es allerdings „nur ein Schneider '', aber auch einen solchen Mann muß man berücksichtigen.
Nun, wix Sie aus dem Bericht der Kommission ersehen, ist der Mann seiner Zeit vollständig unberechtigterweise im Jahre 1870 zum Militärdienst herangezogen worden.
Derselbe war geboren im Jahre 1843 und M) hatte deshalb im Jahre 1870 seine Dienstzeit bereits vollendet nach den Bestimmungen des Koburg-Gothaischen Gesetzes vom 1.
August 1862 über die Erfüllung der Militärdienstpflicht, und nach diesem Gesetz, was für ihn zur Anwendung zu gelangen hatte, war er vom 1.
Januar 1863 an militärpflichtig und Anfang des Jahres 1870 war seine Dienstzeit zu Ende.
Er hatte nämlich zu dienen 4 Jahre im Heere, im Oktober wurde er zuerst eingezogen, und 2 Jahre in der Reserve.
Es war also seine Dienstzeit vollkommen vorbei, als er im Sommer des Jahres 1870 noch einmal einberufen wurde.
Der Mann hat damals sich nicht dagegen gewehrt, weil er doch auch ein patriotisches Herz hatte und glaubte, er könne mit seinen schwachen Kräften auch etwas für sein Vaterland mit beitragen.
Er ist als Militärhandwerker in Eisenach beschäftigt worden, es war ein sehr schlechtes Lokal, in welchem er seinen Arbeiten nachzukommen hatte: Nachts war es sehr schlecht ventilirt, bei Tage mußte er seine Schneiderarbeiten, mit dem Kohlenbügeleisen insbesondere, verrichten.
Daher kam es, daß er nach kurzer Zeit in der That sehr leidend, besonders auf der Brust, wurde.
Er ist nun vorgestellt worden als krank, und der betreffende Arzt hat ihm damals erklärt, wie das ja auch im Bericht steht, er solle einen 14 tägigen Urlaub erhalten; den hat aber damals der diensthabende Offizier nicht gewährt, sondern ihm gesagt, er könne ja täglich einige Stunden Schonung haben.
Eine solche Erlaubniß und das betreffende Zeugniß des Arztes, weil es nicht von oben herab eingezogen worden war, hat nun aber der aufsichtsführende Sergeant wieder seinerseits nicht anerkannt, sondern einfach das Zeugniß zerrissen und gesagt: „entweder ist der Mann krank, oder er ist gesund; ist er krank, dann kommt er ins Lazareth, ist er gesund, dann muß er arbeiten.
Ins Reichstag.
233.
Sitzung.
(L.) Lazareth wurde er nicht aufgenommen, die Gründe weiß ich im Augenblick nicht, wahrscheinlich, weil man meinte, so krank sei er doch nicht, daß er ins Lazareth kommen müßte; und so kam es, daß er immer leidender wurde.
Nachdem er im August 1871 endlich auf seine Bitte entlassen worden war, hat er sich dann mit einer Eingabe um eine Pension bezw.
Unterstützung an die höhere Behörde gewendet.
Ich bemerke dazu noch ergänzend, was etwa zur theilweisen Entschuldigung, aber auch wieder nicht zur Entschuldigung dienen kann: die Geburtszeugnisse weisen das Jahr 1843 aus, der Militärpaß aber und das Führungsattest weisen das Jahr 1844 als Geburtsjahr aus, und zwar ist im Militärattest die Zahl 1843 in die Zahl 1844 umkorrigirt worden, ein ganz eigenthümlicher und merkwürdiger Vorgang.
Ich habe das Zeugniß selber gesehen, kann es Ihnen also bestätigen, Sie können es auch in den Akten sehen.
Nun hat er sich also an die Behörde gewendet: neun Mal von 1871 bis 1893 hat der Mann den Versuch gemacht, für sich etwas herauszuschlagen, es ist ihm aber bei den Behörden nicht gelungen; alles was er bezwecken konnte, war, daß er von 1871 bis 1880 eine einmonatliche Unterstützung bekommen hatte von der Kaiser-Wilhelm-Jnvalidenstiftung, solange die Kasse nicht vollständig erschöpft war.
Dann bekam er wieder gar nichts mehr.
Von den Behörden und dem Staate aus hat er keine Pensionsbezüge erlangen können.
Im Jahre 1886 hat er sich dann, um seine Ansprüche weiter zu verfolgen, und nachdem man ihm gesagt hatte, er müsse eben das im Zivilgerichtswege verfolgen, an das Landgericht Berlin gewendet, um dort zum Armenrecht zugelassen zu werden und seine Sache im Wege der Klage weiter zu betreiben.
Da ist ihm nun dieses Gesuch um Bewilligung des Armenrechts auch wieder abgeschlagen worden, und zwar aus welchen Gründen
Man hat (s) erstens gesagt, die Entscheidung aus das Immediatgesuch, welches er an Seine Majestät gerichtet hatte, sei nach H 114 des Gesetzes vom 27.
Juli 1871 nicht entsprechend dem vorgeschriebenen Jnstanzenzug.
Meine Herren, er hatte sich aber auch an das Kriegsministerinm gewandt, und vom Kriegsministerinm wurde ihm unter den: 14.
September 1886 „endgiltig ''die Unterstützung verweigert.
Nun ist es nach den Bestimmungen der Militärkonvention, welche zwischen Preußen und Koburg-Gotha abgeschlossen worden ist, in der That so, daß sich der Mann an niemand anders wenden konnte als an das preußische Kriegsministerium; denn nach der Konvention ist die Militärverwaltung an das Königreich Preußen übergegangen, die betreffenden Entscheidungen sind bei dem preußischen Kriegsministerium zu erholen.
Und da weiß man wirklich nicht, was das Landgericht Berlin eigentlich damit gewollt hat, wenn es sagte, es sei der Jnstanzenzug noch nicht erschöpft.
Bei dem Kriegsministerium war er endgiltig abgewiesen, das Immediatgesuch war abgewiesen, also war alles geschehen, was der Mann thun konnte.
Der zweite Grund, welchen das Landgericht Berlin vorgebracht hat, war, daß die Klage nicht nach dem 8 114 des Gesetzes, das ich eben genannt habe, innerhalb 6 Monaten eingereicht worden ist.
Nun ist der Entscheid des Landgerichts Berlin vom 12.
Februar 1887 erfolgt, das Gesuch war am 8.
Februar eingereicht und die Entscheidung des Kriegsministerims war am 14.
September 1886 erfolgt, es wäre also Zeit gewesen bis zum 14.
März 1887.
Es ist demnach auch in dieser Beziehung ein offenbarer Irrthum dem Landgericht Berlin untergelaufen; und es ist noch ein weiterer Irrthum, wenn es heißt, daß nach dem klägerischen Vorbringen es sich um eine innere Dienstentscheidung handelt, und daß die zulässige kürzere Frist für eine solche auch überschritten Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Mittwoch den 26.
Mai 1897.
6181 ist.
Auch in dieser Beziehung ist die Begründung nicht (G richtig.
Ich will mich indessen nicht auf diese juridischen Darlegungen weiter einlassen, aber, wie gesagt, es ist mir unbegreiflich, wie das Landgericht Berlin zu einer solchen Entscheidung gekommen ist.
Nun ist diese Entscheidung des Landgerichts dem Manne „unter Nachnahme ''zugestellt worden: er mußte die Kosten dafür noch tragen, er hat es sich ein paar Tage am Munde absparen müssen und hat die Sendung angenommen, weil er glaubte, wenn eine Entscheidung von dorther komme, würde er zum Armenrecht zugelassen; allein davon war keine Rede!
Seitdem hat er wiederholt, wie ich vorhin erzählte, nun endlich beim Reichstag sein Glück versucht, und ich glaube, einem Manne, der so daran ist, werden Sie das Mitgefühl auch nicht versagen.
Er ist jetzt in einer ganz pitoyablen Lage.
Seine Frau ist ihm im letzten Jahre gestorben, er ist nach den Zeugnissen, die vorgelegt worden sind sowohl von dem Arzt als von dem Magistrat Koburg, ein vollkommen gut beleumdeter, aber sehr leidender Mann, der sein Gewerbe in entsprechender Weise nicht mehr ausüben kann.
Es hat sich der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission auch in wohlwollender Weise ausgesprochen; er hat zugesagt, daß die Sache in Erwägung gezogen werden solle, wenn er auch hervorhob, daß an sich kein Rechtsanspruch für den Petenten bestehe.
Das ist natürlich dem Mann ganz gleichgiltig, ob er auf Grund eines Rechtsanspruchs Pension oder sonst wie eine Unterstützung bekommt.
Aber geholfen muß dem Mann werden in seiner traurigen Lage.
Die Kommission hat beantragt, es möge die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung übergeben werden.
Meine Herren, thun Sie dem Mann das bsvo an, daß Sie dieselbe nicht bloß zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung übergeben.
Ich beantrage deshalb, der Reichstag wolle beschließen, die Petition des Moritz M) Toepfer dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich beantrage namens der Kommission, bei dem Antrag derselben zu verbleiben.
Ich glaube, daß alles das, was der Herr Abgeordnete Beckh vorgebracht hat, in dem Bericht, den ich schriftlich niedergelegt habe, ganz ausführlich und klar dargelegt ist, und daß eigentlich seitens des verehrten Herrn Abgeordneten irgend eine neue Thatsache nicht vorgebracht worden ist.
Wenn der Herr Kollege Beckh sagt, daß dem Mann ganz gleich sei, ob er eine Pension bekäme oder eine Unterstützung, so weise ich darauf hin, daß die Kriegsverwaltung selbst schon ins Auge gefaßt hat, dem Mann eine Gnadenunterstützung zu erwirken.
Daß dagegen ein Rechtsanspruch für den Mann vorliege, davon hat sich doch1die1Kommission1nicht1in dem Maße überzeugen können, daß sie beantragen könnte, die Petition direkt zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh weiter gesagt hat, 1 daß der Petent1schon1dreimal1an den Reichstag mit seiner Petition gekommen sei, so muß ich bemerken, daß derartiges häufig vorkommt.
Es giebt Leute, die sehr häufig an die Petitionskommission kommen.
Dieselben nennen wir Querulanten.
Wir haben zuweilen zehn-, zwanzigmal es immer mit demselben Inhalt ihrer Petition zu thun.
Das sind also keine besonders erfreulichen Petenten.
1 Ich will gar nicht behaupten, daß1der1Mann hier1dazu1gehört; 1 aber den Grund, welchen der Herr Abgeordnete Beckh für die Berücksichtigung der Petition angeführt hat, daß der Mann schon wiederholt an den Reichstag gekommen sei, möchte 848 61SL Reichstag.
233.
Sitzung.
Mttwoch den 26.
Mai 1897.
M ich wenigstens als einen materiellen Grund für die Berücksichtigung der Petition nicht gelten lassen.
(Sehr richtig!)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Beckh einen Ausdruck gebraucht, der eine gewisse Anschuldigung gegen die Petitionskommission enthält.
Er hat den Ausdruck gebraucht, es handle sich hier nur um einen Schneider.
Ich glaube, als Berichterstatter der Petitionskommission zu der Erklärung berechtigt zu sein, daß dieselbe ohne Unterschied der Person jedem nach Möglichkeit gerecht zu werden sucht, ob er ein Schneider ist oder irgend etwas anderes.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Beckh das Wort.
Beckh, Abgeordneter: Ich muß doch, meine verehrten Herren, gegen die Unterschiebung Protestiren, als wenn ich der Petittonskommission einen Vorwurf hätte machen wollen.
Nein, ich habe verwiesen auf einen Roman von Andersen „Nur ein Geiger ''und habe dabei bemerkt, daß, wenn der Herr Töpfer auch nur ein Schneider ist, er doch Ihr Wohlwollen verdient, weil er in dieser traurigen Lage sich befindet.
Also ich habe das nicht auf die Kommission bezogen, und im übrigen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich; Sie haben Sachliches vorgebracht.
Wir kommen zur Abstimmung; ich lasse zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh und dann denjenigen der Kommission zur Abstimmung bringen.
(s) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Beckh auf Ueberweisung der PeÜÜon zur Berücksichtigung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum achtundsiebenzigsten Petittonsbericht, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit (Nr.
816 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte nur bemerken, daß die Erklärungen der Herren Regierungsvertreter eingehend in der vorliegenden Drucksache dargelegt sind, und daß ich mit Rücksicht auf den ausführlichen schriftlichen Bericht auf das Wort verzichten kann.
Präsident: Diskussion wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche über die Petition wegen Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum (0) neunundsiebenzigsten Petitionsbericht, betreffend die Bestrafung des Bauschwindels (Nr.
817 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Bezüglich dieser Petition geht der Antrag dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Petition des Zentralverbandes der städtischen Haus- und Grundbesitzervereine Deutschlands zu Berlin um Abänderung des Strafgesetzbuchs durch Einfügung von Bestimmungen zur Bestrafung des Bauschwindels als Material zur Abänderung der Gesetzgebung dem Herrn Reichskanzler überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Bericht, dem achtzigsten Petitionsbericht, betreffend die Abänderung der Rechtsanwaltsordnung (Nr.
818 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Strzoda.
Der Antrag geht auf Tagesordnung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Ueber- (v) Weisung zur Tagesordnung stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Bon verschiedenen Seiten des Hauses ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, daß in unseren Berathungen eine Pause und zwar eine ausgiebig bemessene Pause (Heiterkeit) eintrete.
Ich schlage also vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 22.
Juni, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf Nr.
906 der Drucksachen, mit den darauf bezüglichen Resolutionen und Petitionen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen sind berufen heute unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern behufs Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung und des Krankenkaffenverstcherungsgesetzes.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission in Zimmer 24 des südlichen Erdgeschosses statt.
Ich schließe die Sitzung.