Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der Herren Abgeordneten vr.
Hasse, Weiß, Letocha und Graf zu Inn- und Knyphausen, welche aus der II.
bezw.
IV.
und XVI.
Kommission geschieden sind, Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden (0) die Herren Abgeordneten: Dr. Hammacher und Pflüger in die ll.
Kommission, Brandenburg in die IV.
und Hauffe-Dahlen in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Lenzmann für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Rickert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshallsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: a) Reichsschatzamt (Anlage VIII) (mit Ausnahme des Kap.
68a des Ordinariums: „Ueberweisungen an die Bundesstaaten '').
Anträge Nr.
622, 625, 626.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
67 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, Staatssekretär, in Verbindung mit den Resolutionen auf Nr.
622, 625, 626 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts von gestern bezüglich der Stellung der verbündeten Regierungen zu der Frage des Quebrachozolles ist insofern dankenswerth, als wir so endlich Auskunft erhalten haben über die Stellung der verbündeten Regierungen und die Gründe, welche dieselben bestimmt haben.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär auch insofern danken, als er die Bedeutung der Frage vollauf gewürdigt hat, speziell auch dadurch, daß er eben die Gründe so eingehend dargelegt hat.
Was allerdings den Inhalt der Erklärung anbelangt, so bedaure (v) ich da meinen Dank nicht ausdrücken zu können.
Ich bin überzeugt, mit der Erklärung der Reichsregierung von gestern sind die Hoffnungen Tausender im Lande vernichtet worden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es wird in diesen Kreisen die Erklärung bittere Enttäuschung, vielleicht sogar Verbitterung Hervorrufen.
Allein, meine Herren, ich will heute doch auch nicht jede Hoffnung aufgeben, will vielmehr mit dem Freiherrn von Stumm an der Hoffnung festhalten, daß noch nicht Alles verloren ist.
Herr Freiherr von Stumm hat darauf hingewiesen, daß ja das preußische Abgeordnetenhaus und Herrenhaus, wie es früher bereits durch eine Resolution im Sinne unseres Antrags Stellung genommen hat, so auch jetzt noch auf die preußische Staatsregierung einen moralischen Druck dahin ausüben könne und möge, daß eine nochmalige Erwägung stattfinde, und die Wünsche der Betheiligten berücksichtigt werden.
Es bleibt ja auch noch immer die Aussicht, daß wenigstens nach sieben Jahren, wenn die Handelsverträge in ihrer Giltigkeit abgelaufen sind und neue Handelsverträge geschlossen werden, dann in wirksamerer Weise die Interessen der Betheiligten gewahrt werden können.
Jedenfalls möchte ich von dieser Stelle an die Betheiligten den Appell richten, nicht den Muth sinken zu lassen, sondern in ernster Arbeit weiter zu kämpfen in der Erwartung, daß die Dringlichkeit und Gerechtigkeit der Forderung endlich zum Sieg führen wird.
Meine Herren, wenn ich nun auf den Inhalt der Rede des Herrn Staatssekretärs eingehe, so kann ich ja wohl sagen: der Herr Staatssekretär hat sich seine Aufgabe nicht leicht gemacht; ich könnte vielleicht umgekehrt sagen: er hat sie sich zu schwer gemacht, indem er Schwierigkeiten konstruirt hat, will ich nicht sagen, 578 4190 Reichstag.
158.
Sitzung Donnerstag den 21.
Januar 1897.
M aber solche gesehen, welche gar nicht bestehen.
Das bezieht sich namentlich auf den ersten Theil seiner Ausführungen.
Der Herr Staatssekretär schloß sich eng an den Inhalt und Wortlaut der Resolutton an, welche hier im vorigen Jahre angenommen worden ist, und suchte nun darzulegen, daß diese Resolution zu weit gehe, andererseits nicht weit genug gehe.
Ich kann zugeben, daß der Herr Staatssekretär den Nachweis, daß die Resolution in ihrem Wortlaut sich einer gewissen Inkonsequenz schuldig mache, mit Erfolg geführt hat.
Allein, meine Herren, der Herr Staatssekretär kennt doch die Geschichte, die Entwicklung der Resolutton; der Herr Staatssekretär weiß recht gut, daß eine Resolution doch kein Gesetzentwurf ist, und daß es uns gar nicht darauf ankam, daß die Resolution gerade in ihrem Wortlaut Erfüllung finde, sondern daß es uns darum ging, den Gedanken, das Ziel, das wir gesteckt hatten, im allgemeinen zum Ausdruck zu bringen, die Ausführung im einzelnen dem Ermessen der verbündeten Regierungen überlassend.
Gewiß, die Resolution geht einerseits in ihrem Wortlaut zu weit, wenn sie dahin ausgelegt wird, daß alle überseeischen Gerbstoffe einem Zoll unterworfen werden sollten; aber selbstverständlich dachten wir nicht daran, nun auch solche überseeische Gerbstoffe zu treffen, die absolut keine Bedeutung für unsere Gerbereien haben.
Meine Herren, welches war der Ausgangspunkt der Resolutton
Zunächst war ich glaube, auch im Wortlaut beantragt ein Zoll auf Quebrachoholz.
Hier lag der Mittel- und Schwerpunkt der ganzen Reden und der Resolution.
Wir wurden dann darauf aufmerksam gemacht, daß es auch andere Gerbstoffe gebe, die doch vielleicht von Bedeutung sein könnten, und daß man diese jedenfalls nicht ausschließen möchte, und so wurde nun die Resolution verallgemeinert auf überseeische Gerbstoffe überhaupt.
Der Herr Staatssekretär hat auch betont, daß wir bloß (L) die überseeischen Gerbstoffe hätten treffen wollen.
Auch hier hätte der Bundesrath doch auf die praktischen Erwägungen, die leitend waren, zurückgehen können.
Wir standen vor der Thatsache, daß Handelsverträge mit unseren Nachbarstaaten abgeschlossen waren, und so Schutzzoll auf Lohe gegenüber unseren europäischen Nachbarstaaten, vor allem gegenüber Oesterreich und Frankreich, nicht mehr zu erreichen war; es war nur mehr und in erster Linie einzusetzen beim Quebrachoholz, das als Gerbmittel unserer Lohe am meisten Konkurrenz machte.
Wir sind nun nicht in eine geographische Erörterung und Erwägung eingetreten, ob durch den Ausdruck überseeische Gerbstoffe alle Gebiete getroffen seien; aber selbstverständlich wollten wir den verbündeten Regierungen doch damit nicht vorgreifen: ob nicht auch Gerbstoffe, welche z.
B. von den Mittelmeerinseln oder aus Kleinasien kommen, zweckmäßig mit einem Zoll zu belegen seien.
Umgekehrt, jeder Schutz unserer heimischen Lohe konnte uns nur lieb sein.
Also auch hier, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär sich allzu peinlich an den Wortlaut angeschlossen.
Wenn er auf die materielle Würdigung unserer Ausführungen eingegangen wäre, würden diese Schwierigkeiten leicht überwunden worden sein.
Dasselbe gilt bezüglich des Zusatzes: soweit es sich um Gerbstoffe handelt, die in erster Reihe für die Gerberei dienen oder anders ausgedrückt: ausgenommen sollen sein diejenigen Gerbstoffe, welche in erster Reihe für die Färberei oder die chemische Industrie dienen.
Auch hier sollte nur der leitende Gedanke zum Ausdruck kommen, daß es uns nur darum ging, die Lohgerberei zu schützen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß alle Gerbstoffe zugleich auch Farbmittel seien und zugleich der chemischen Industrie dienten.
Nun, diese wollten wir nicht treffen, und so haben wir wiederum im letzten Augenblick vor der Abstimmung eine Fassung gesucht, um den Gedanken zum (0) Ausdruck zu bringen.
Dies bezüglich des Gedankens überhaupt.
Das gilt aber noch mehr für die Ausführung im einzelnen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es sei nicht möglich, im Zolltarif Unterscheidungen zu machen je nach der Verwendung der Gerbstoffe.
Er hat auf die Auffassung des Herrn Möller hingewiesen, daß solche Gerbstoffe, die chemischen Zwecken und der Färberei dienen, überhaupt von dem Zoll ausgeschlossen werden sollten.
Meine Herren, ich glaube, auch hier würden, wenn die verbündeten Regierungen in eine eingehendere Erörterung hätten eintreten wollen, wie der Resolution am besten zu dienen sei, sich verschiedene Wege geboten haben.
Ich bin kein Zolltechniker und möchte deshalb, wenn ich bezügliche Gedanken ausspreche, es mit aller Reserve thun.
Aber ich kann mir neben dem Vorschlag von Möller auch z.
B. folgenden Weg denken: es wird der Zoll im allgemeinen festgelegt und an der Grenze erhoben; dann können diejenigen Färbereien und chemischen Fabriken, welche diese Gerbstoffe für ihre Zwecke benutzen, den Antrag stellen, bezüglich der von ihnen benutzten Gerbstoffe den Zoll wieder zurückvergütet zu erhalten.
Damit würde eine direkte und allgemeine Kontrole, wie sie gestern der Herr Staatssekretär als kaum möglich bezeichnete, kaum nöthig sein.
Ich möchte glauben, die größte Zahl der kleinen Betriebe würde auf die Rückvergütung des Zolls wegen der Geringfügigkeit einfach verzichten.
Jedenfalls müßte und könnte jeder einzelne Betrieb aus den Büchern, dem Umfang des Geschäfts leicht nachweisen: so und so viel Gerbstoffe sind verwandt, also habe ich Anspruch auf so und so viel Rückvergütung.
Ich kann mir noch einen anderen Weg denken: ich meine, der Zoll brauche nicht nothwendig an den Grenzen erhoben zu werden, sondern könne auch in den Gerbereien erhoben werden.
Es sind ja nur wenige, große Betriebe, M die z.
B. Quebracho benutzen: es sind 64, glaube ich, genannt worden.
Jedenfalls ist die Zahl der Betriebe relativ gering, und es würde ganz gut möglich sein, die Zollerhebung in diese Fabriken selbst zu verlegen, und es würden so von selbst alle Gerbmittel, die in anderen Betrieben zu anderen Zwecken benutzt werden, frei bleiben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat auch selbst zu meiner Freude erklärt, daß diese zollpolitischen Schwierigkeiten nicht so groß seien, daß, wenn volkswirthschaftlich der Zoll überhaupt berechtigt und nothwendig sei, sie nicht überwunden werden könnten.
Damit komme ich zu den mehr volkswirthschaftlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Auch hier, muß ich sagen, haben die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs den Punkt, den wir vor allen Dingen betont wissen wollten, nicht getroffen.
Ich will zunächst auf einige allgemeine Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zurückkommen.
Gewiß können wir zugeben, daß der Zoll allein nicht der bestimmende Faktor der Lohpreise ist.
Der Herr Staatssekretär hat eine Reihe von Zahlen angeführt über das Schwanken dieser Preise.
Er hat mit Recht z.
B. darauf hingewiesen, daß dieselben nach der Einführung des Zolls im Jahre 1879, glaube ich unter das Niveau gesunken sind, auf welchem sie früher vor Einführung des Zolles gestanden.
Gewiß, die Preise sind bestimmt durch eine Reihe von Faktoren; aber uns genügt es, daß der Zoll eben auch ein Faktor ist.
Der Herr Staatssekretär hat von unbekannten bestimmenden Faktoren der Lohpreise gesprochen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hätte einen Faktor vor allem anführen können: das ist die Nachfrage, die wieder bestimmt wird durch den Stand der Lohgerberei.
Das Aufblühen und der Niedergang der Lohgeberei bestimmt in erster Linie auch den Preis der Lohe.
Also der Zoll auf ausländische Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 189

4191 () Gerbstoffe ist nur ein Faktor; derselbe garantirt nicht etwa einen bestimmten Minimalpreis, aber er ist immerhin von Einfluß, und das ist unser Trost.
Auch die Getreidepreise wirken nicht immer in demselben Maße.
Auch hier ist sogar behauptet worden, daß bei einem Ueberangebot von Getreide im Auslande der Zoll gar nicht zum Ausdruck komme, sondern der Zoll vom Ausland getragen werde.
Aber daß der Getreidezoll im allgemeinen von Einfluß ist, wird der Herr Staatssekretär gewiß nicht verkennen, das wird von Freund und Gegner der Zölle anerkannt.
Meine Herren, auch darin hat der Herr Staatssekretär recht, daß, wenn wir den Zoll für Quebracho einführen, dieserQuebrachozoll nicht allein unseren heimischen Lohschälwaldbesitzern zu gute kommt.
Diese Erhöhung des Zolles wird zugleich auch den Lohschälwaldbesitzern Oesterreichs und Frankreichs zu gute kommen.
Aber auch hier genügt es uns, wenn unsere Lohschälwaldbesitzer auch und zunächst davon Profitiren.
Darauf beruht gerade unsere Hoffnung, daß Oesterreich und die anderen Vertragsstaaten gern bereit sein werden, die Handelsverträge eventuell zu revidiren, weil sie dasselbe Interesse haben wie wir, dem Quebracho die Konkurrenz zu erschweren.
Meine Herren, auch darin kann ich dem Herrn Staatssekretär nicht widersprechen, daß im allgemeinen das Interesse der Lohschälwaldbesitzer und der Gerbereien ein gegenteiliges ist: die Gerbereien wollen möglichst billige Lohe haben, die Lohschälwaldbesitzer möglichst hohe Preise.
Es war ja auch ganz interessant, wie der Herr Staatssekretär daran erinnerte, daß die Aufhebung des Lohzolls gerade dem Betreiben der Lohgerbereibesitzer zu danken ist; hier hat sich eben wieder erwiesen, daß eine einseitige Jnteressenpolitik oft in das Gegentheil umschlägt.
Heute sind die Interessen der Lohgerbereibesitzer und der Schälwaldbesitzer insofern gemeinsam, als beide ein Interesse daran haben, die Lohgerberei zu stärken im (L) Gegensatz zu der Quebrachogerberei.
Die Noth hat sie eben zusammengeführt, und dies gemeinsame Interesse ist, meine ich, auch das Interesse des ganzen Staats, da es sich handelt um die Erhaltung einer alten eingesessenen Industrie und um das Bestehen der Landwirthschaft.
Nun wird immer geltend gemacht, ein Zoll auf das Quebracho müsse die Quebrachogerbereien schwer schädigen, ihre Konkurrenzfähigkeit vernichten.
Meine Herren, das glauben wir nicht.
Der Zoll soll nicht so hoch sein, daß sie nicht mehr konkurrenzfähig sein können; es wird eben eine Mittellinie auch hier zu suchen sein.
Der Herr Staatssekretär ist bei seinen Berechnungen von einem Quebrachozoll von 10 Mark ausgegangen.
Wir haben uns seinerzeit nicht entschließen können, einen so hohen Zoll zu fordern; wir haben auch in dieser Beziehung alles den verbündeten Regierungen überlassen.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß, wenn ein so hoher Zoll eingeführt würde, damit der Schutzzoll für die betheiligten Gerbereien beseitigt sein werde, treffen eben nicht zu; wenn man den Satz geringer annimmt, dann würde immer noch ein Schutzzoll für dieselben übrig bleiben trotz der Erhöhung der Produktionskosten, die durch den Zoll verursacht wird.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, auch ein ziemlich hoher Zoll werde nicht helfen, da die Quebrachogerbereien immer noch billiger arbeiten würden als die Lohgerbereien.
Er hat den Vorsprung der Quebrachogerbereien nach den verschiedenen Richtungen gezeigt.
Er liegt zunächst darin, daß Quebracho billiger ist als Lohe, nicht nur dem Preis nach, sondern auch, weil es viel reichhaltiger an Gerbstoff ist.
Er betonte ferner, daß die Quebrachogerbereien Schnellgerbereien seien und damit einen weit schnelleren Umsatz erzielen als Lohgerbereien, und endlich, daß Quebracholeder schwerer ist als Lohleder, sodaß sich dadurch das Leder billiger stellt.
Gewiß, alle diese Erwägungen treffen zu; allein der (V) Herr Staatssekretär hat nicht hervorgehoben die Vorzüge der Lohgerberei, daß das mit Lohe gegerbte Leder weit besser, haltbarer ist als das mit Quebracho gegerbte.
Nun kann es ja nicht das Ziel sein, den Zoll auf Quebracho so hoch zu stellen, daß Quebracholeder und Lohleder denselben Preis erhalten.
Es kann sich nur darum handeln, den Preis des Quebracholeders etwas zu steigern unWadurch die Konkurrenz des billigeren Quebracholeders gegen Lohleder in etwa auszugleichen.
Es wird das Quebracholeder dann ja immer seinen Platz behaupten; aber durch die Steigerung der Preise dieses Leders wird immerhin eine gewisse Hebung des Preises des Lohleders stattfinden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat weiter darauf hingewiesen, daß Quebracho nur einen Theil der heimischen Gerbstoffe ausmache, und daß mit Erhöhung des Quebrachopreises für die Schälwaldbesitzer wenig geholfen sei.
Er hat gemeint, nur der fünfte oder sechste Theil des Werthes der Einfuhr an Gerbstoffen komme auf Quebracho.
Er hat hier den Gesammtwerth des eingeführten Quebrachos gegenübergestellt dem Gesammtwerth der eingeführten Lohe.
Das Verhältniß stellt sich aber ganz anders dar, wenn man die Quantitäten gegenüberstellt.
Nach den angeführten Zahlen betrug die Gesammteinsuhr von Quebrachoholz 1895 867 000 Doppelzentner in Blöcken, 20 000 in zerkleinerter Form.
Die Produktion der heimischen Lohe betrug nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs 920 bis 940 000 Doppelzentner, die Mehreinfuhr an Lohe 1895 zirka eine Million Doppelzentner.
Daraus ergiebt sich, daß in Bezug auf die Quantität Quebracho ungefähr gleichkommt der ganzen heimischen Loheindustrie, andererseits der ganzen Einfuhr an Lohe.
Das Verhältniß stellt sich aber schon ganz anders, wenn wir einerseits den geringen (v) Preis des Quebracho in Betracht ziehen und andererseits seinen hohen Gerbgehalt.
Und da muß ich sagen, daß in der That, wenn wir uns einen Augenblick den Fall denken, daß das Angebot des Quebracho ausfiele, dann der Preis der Lohe sofort in die Höhe schnellen müßte, und außerordentlich viel gewonnen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Quebracho übt eben eine, ich hätte beinahe gesagt, illoyale Konkurrenz aus durch den niedrigen Preis bei hohem Gerbstoffgehalt; und wenn wir den Druck, den der niedrigere Preis bewirkt, auch nur mindern nicht beseitigen würden, so würde dadurch außerordentlich viel geholfen.
Wenn wir einen Quebrachozoll einführen, so fragt sich ja, wie derselbe im einzelnen wirken wird.
Der Herr Staatssekretär behauptet, daß er die Quebrachogerbereien schwer schädigen würde; wir behaupten, daß die Quebrachogerbereien diesen Zoll ganz gut tragen würden.
Es ist das ein Streit, der sich nicht absolut sicher entscheiden läßt.
Jedenfalls ist das zweifellos, daß die Quebrachogerbereien außerordentlich hohe Dividende vertheilen und so recht wohl eine kleine Erhöhung durch einen Schutzzoll zu tragen vermögen.
Uebrigens gebe ich zur Erwägung, ob nicht eine Rückvergütung für den Fall, daß die Ouebrachogerbereien exportiren, gewährt werden könnte.
Meine Herren, die ganzen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs betonten nur die eine Seite der Frage; andererseits wollen wir aber nicht vergessen der Hunderttausende von Existenzen, für welche diese Frage eine Lebensfrage ist.
Es sind gerade die zahlreichen kleinen Lohgerbereien, welche im bitteren Konkurrenzkampf und ani Abgrund stehen.
Bei einer Versammlung in Köln waren nicht weniger als 600 Lohgerbcreibesitzer vertreten, die 4800 Arbeiter beschäftigen.
Andererseits sind mit 578 41S2 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
(H.) diesen Lohgerbereien innig verwachsen die Interessen der Schälwaldbesitzer.
Es sind gerade die ärmsten Gegenden unseres Vaterlandes: die Eifel, das Siegerland, das Sauerland rc.
denen ein Quebrachezoll zu gute kommen Würde; es sind Gegenden, deren landwirthschaftlicher Betrieb so innig verwachsen ist mit dem Lohschälwaldbetrieb, daß, wenn der letztere zu Grunde gerichtet wird, vielfach auch die ganzen bäuerlichen Wirthschaften zusammenzubrechen drohen.
Dem gegenüber steht die an Umfang der ProdukÜon ja hoch dastehende, aber an Zahl der Unternehmer und der betheiligten Arbeiter doch nicht im Verhältniß stehende Quebracholedergerberei.
Besonders möchte die preußische Staatsregierung Grund haben, die hohen wirthschaftlichen Interessen auf diesem Gebiet in Erwägung zu ziehen.
Wenn sie sich nicht dazu entschließen kann, durch einen Schutzzoll auf Quebracho zu sorgen, dann wird ihr doppelt und dreifach die Pflicht erwachsen, auf andere Weise für die betreffenden Gegenden zu sorgen.
Es wird vor allem ihre Aufgabe sein, durch den Bau von Bahnen, durch Unterstützung freier landwirthschaftlicher Genossenschaften, von Wiesengenossenschafsen u. s. w-, durch Prämien, durch Anregung und Unterstützung der Einrichtung von Saat- und Weidekämpen, durch Lieferung von Pflanzen, um die öden Flächen, die sich nicht mehr rentiren, mit Fichten u. s. w. zu bewalden, kurz, durch eine umfassende energische WohlfahrtsPolitik die Folgen der Nichteinführung des Quebrachozolls möglichst auszugleichen, und das möglichst bald, selbst auch dann, wenn wir hoffen dürfen, daß durch einen mäßigen Quebrachozoll bei Erneuerung der Zollverträge die Interessen wirksamer vertreten werden.
Meine Herren, in der Frage des Quebrachozolls handelt es sich nicht bloß um einen Schutz der Lohgerbereien und der Eichenschälwaldbesitzer, sondern auch um den Schutz der Konsumenten.
Darin sind ja Alle einig, daß (L) mit Lohe gegerbtes Leder besser ist als mit Quebracho gegerbtes; wir wissen alle, daß die Kriegs Verwaltung nur mit Lohe gegerbtes Leder verwendet.
Es handelt sich also um den Schutz einer solideren, alteingesessenen Industrie gegenüber einer neuen, die zwar billiger, aber nicht so gut produzirt und in erster Linie Kapitalgewinn erstrebt, auch durch Export ins Ausland.
Dies bringt mich auf einen anderen Gedanken.
Ich möchte glauben, wenn es uns gelänge, ähnlich, wie wir durch ein Margarinegesetz die Butter schützen wollen, so ein Gesetz zu schaffen, daß als „Leder '', speziell als Sohlleder nur bezeichnet werden dürfte, was mit Lohe gegerbt ist (lebbafte Zurufe links), wenn wir so jedem Konsumenten die Wahl sichern könnten, ob er Loheleder oder Quebracholeder kaufen will, daß das der beste Schutz sein würde.
(Sehr richtig!)
Nun bin ich ja nicht des Glaubens, daß man für alle diese Dinge Gesetze geben könnte; aber ich möchte meinen, die Lohgerber, die z.
B. seiner Zeit in Köln zusammen waren, um gesetzgeberische Schußmaßregeln zu fordern, sollten zu einem gegenseitigen dauernden Schutzverband zusammentreten; sie sollten ihre Betriebe unter eine gewisse Kontrole stellen, um so den Konsumenten die Garantie zu bieten, daß das von ihnen gelieferte Leder nur Loheleder ist.
Dieses Loheleder würde mit einer entsprechenden Schutzmarke, einem Stempel zu versehen sein, sodaß jeder Schuhmacher und Lederhändler, ja jeder, der Schuhe kauft, weiß, ob er wirkliches solides Loheleder erhält oder anderes.
Diese Unterscheidung ist heute selbst dem Schuhmacher kaum möglich (bei Mischung der Gerbstoffe), wie viel weniger dem, der die Schuhe bestellt und trägt.
Der Verband müßte weiterhin etwa 100 00o Mark für Annoncen, Reklamen, Prospekte, Plakate u. s. w. ausgeben, müßte (v) Reisende ausschicken, die sich mit den Lederhändlern und Schuhmacherwerkstätten in Verbindung setzen; in diesen letzteren würden Plakate aushängen: hier wird nur echtes, mit Lohe gegerbtes Leder verarbeitet respektive verkauft.
Auf jeder Schuhsohle würde der Stempel des Verbandes stehen.
Namentlich die landwirthschaftliche und die Arbeiterbevölkerung, aber auch wir alle haben ja das gleiche Interesse, besseres, haltbareres, dauerhafteres Loheleder zu erhalten, selbst wenn es auch mehr kostet.
Es müßte in dem Prospekt klargelegt werden: Loheleder kostet zwar so viel mehr, hält dafür aber auch so und so viel länger.
Ich glaube, daß so wirksam geholfen werden könnte, und daß so auch im Auslande ein weiteres Absatzgebiet für Loheleder gewonnen würde; denn die Garantie der Güte würde den theureren Preis ausgleichen.
Ich meine auch, die Lohgerbereibesitzer und die Schälwaldbesitzer könnten und sollten, nachdem sie durch die Noth zusammengedrängt sind, auch weiter in ein gegenseitiges Schutzverhältniß eintreten, sie sollten insbesondere überlegen, wie eine bessere Behandlung des Schälwaldes sowie der Lohe zu erzielen ist; sie sollten sich solidarisch fühlen und sich gegenseitig sowie auch gegenüber der öffentlichen Meinung unterstützen.
Meine Herren, damit will ich schließen.
Ich möchte auch jetzt noch der Hoffnung und Bitte Ausdruck geben, daß namentlich die preußische Regierung, aber auch die verbündeten Regierungen in eine nochmalige Prüfung der Frage eintreten, ob nicht ein mäßiger Zoll Zu bewilligen sein möchte, um den Existenzkampf der Lohgerber und Schälwaldbesitzer wenigstens zu erleichtern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs von gestern Abend (v) ist ja jede Aussicht genommen, daß ein Zoll auf Quebrachoholz eingeführt wird.
Es ist ja nicht angenehm, eine Sache, die im voraus aussichtslos und verloren ist, zu vertheidigen; aber ich bin doch gezwungen, einiges vorzubringen, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, etwas näher heranzutreten; die Stenographen können nicht folgen.
Gerstenberger.
Abgeordneter: —1 -indem ich speziell den Wünschen der fränkischen Bauern und vieler bayerischer Kreise nachkomme und deren Bitte hier vortrage.
Als gestern die Antwort an uns kam, daß der Quebrachozoll abgelehnt sei, tönte von Seiten der Linken ein „Bravo!
Das halte ich von dieser Seite aus für selbstverständlich, besonders zum Theil wegen der angeborenen Antipathie gegen die Agrarier.
Wenn man aber unter dem Namen „Eichenschälwaldbesitzer ''sich immer gleich Großgrundbesitzer oder reiche Bauern vorstellen wollte, so wäre das sehr verkehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns in Bayern, besonders in den fränkischen Kreisen, sind es gerade die mittleren und kleinen Bauern, welche bei dem parzellirten Besitz kleinere Wäldchen ihr eigen nennen, die ihnen das Brennholz liefern, und deren Lohrinde ihnen eine Einnahme gewährt, die ihnen bei den jetzigen niedrigen Vieh- und Getreidepreisen dringend nothwendig ist.
Es ist eine Kalamität bei uns, wie wenig baares Geld bei den Bauern zu finden ist; sie beneiden die Arbeiter darum, daß diese besser daran sind, weil sie wenigstens an den Lohntagen baares Geld haben, während es bei ihnen nur sehr schwer zu finden ist.
Es sind von dem Herrn Reichsschatzsekretär verschiedene Gründe angeführt worden, die die Ablehnung Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4193 (4) des Quebrachozolles begründen sollen.
Aber, ich denke, wenn die Eichenschälwaldbesitzer und die vielen kleinen Gemeinden, die bei uns keinen geringen Theil der Kommunallasten aus den Einnahmen der Lohrinden decken, eine ähnliche Agitation ins Werk setzen, einen ähnlichen Aufwand wie gestern die Dampfstschercibesttzer machen würden, so würde die Frage auch von einer größeren volkswirthschaftlichen Bedeutung erscheinen; denn hier wurde gestern nur die volkswirthschastliche Bedeutung im Interesse der Industrie hervorgehoben.
Es handelt sich aber bei uns um eine Menge kleiner und mittlerer Existenzen besonders gegenüber den Großgerbereien in Norddeutschland, und ich hätte gewünscht, daß die Vertreter für Bayern im Bundesrath dafür eingetreten wären, der norddeutschen Großindustrie gegenüber besonders die kleinen Gerbereien in Bayern zu schützen.
Wir haben keine derartigen Großgerbereien, wie sie besonders in Altona zu finden sind.
Es leidet unter dem Quebracholeder nicht nur die Landwirthschaft, sondern die Industrie selbst;, denn, wie der Herr Reichsschatzsekretär gestern angeführt hat, sei die Ausfuhr von Sohlleder zurückgegangen.
Ob das nicht vielleicht auch einen Grund darin findet, daß das Quebracholeder geringwerthiger ist und dadurch auch dem anderen in Lohrinde gegerbten Leder ein Nachtheil und geringerer Absatz gegenüber dem Ausland gebracht wird
Ich möchte mich also dem Wunsche meines Herrn Vorredners anschließen, daß der Bundesrath noch einmal sich den Erwägungen zugänglich zeige und vielleicht doch irgend einen Ausweg finde.
Schon der Gedanke überhaupt, daß der Bundesrath sich ernstlich damit beschäftigt und Unterhandlungen mit den anderen betheiligten Ländern anknüpft, schon diese Nachricht allein würde eine Erhöhung der Preise der Lohrinde hervorrufen.
Durch die Nachricht von der Ablehnung des Zolles entstände eine große Mißstimmung gerade in (s) unseren ländlichen Kreisen, und es ist kein Wunder und es kann den Leuten nicht verdacht werden, wenn bei ihnen der Gedanke sich festsetzt, daß immer nur die Industrie allein bevorzugt würde (sehr richtig!
rechts), oder man nur auf sie Rücksicht nimmt, wie der Herr Staatssekretär gestern erst gesagt hat: „ein Schutzzoll für die Lederindustrie ist dringend nothwendig ''— aber für die Land Wirthschaft wohl nicht
—, während er gerade in dieser Branche hinsichtlich der Eichenlohrinde ebenso nothwendig ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Staatssekretärs wird auch in meiner engeren Heimat einen besonderen Widerwillen hervorrufen.
Besonders die kleineren Landwirthe haben durch die Eichenfchälwaldungen einen lohnenden Nebenverdienst gehabt.
Schon seit den letzten 10 Jahren ist der Preis der Lohe immer weiter zurückgegangen, sodaß die betreffenden Schälwaldbesitzer eine bedeutende Mindereinnahme zu verzeichnen haben.
Der Herr Schatzsekretär führte gestern aus, es hätte sich die Fläche der Schälwaldungen bereits vergrößert.
Ja, wodurch sollen die Landwirthe ihre Ausgaben decken, wenn sie nicht zu allen Mitteln greifen
Sie müssen, soweit es die Kultur zugiebt, Schälwaldungen anlegen, sie müssen, wo es der Boden erlaubt und dazu zwingt, Hopfen bauen und, wo es Boden und Kultur wieder verlangen, auch Wein bauen, wenn der Verdienst auch ein sehr schlechter ist.
Es scheint, die Staatsregierung hat das Wohlwollen für die Landwirthschaft zum größten Theil verloren.
Von diesem Eindruck beseelt, glaube ich, daß die Wähler meines Wahlkreises die Rede des Herrn Staatssekretärs auffassen werden.
Nicht allein vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus, sondern auch (6) vom wirthschaftlichen Standpunkt aus ist der Niedergang der Schälwaldungen von Nachtheil.
Ich darf erinnern an die lohnenden kleinen Gerbereien, die früher einen ganz guten, lohnenden Verdienst hatten, aber allmählich durch die Lederindustrie zurückgegangen sind, sodaß sie gezwungen waren, entweder nur noch an die Großhändler zu verkaufen oder gänzlich aufzuhören.
Das waren Bürger vom Mittelstand; sie verschwinden allmählich, und was wird die Folge davon sein
Ich darf wohl erinnern an die Lederringe vor zwei Jahren, und diese Lederringe werden, gerade unterstützt durch die Großlederindustrie, nicht mehr selten sein, sondern sehr oft noch uns zu tiefem Nachdenken veranlafsen gegen die reichspolitischen Bestrebungen.
Meine Herren, die Handelsverträge haben den Getreidebau theilweise ruinirt, sie haben den Hopfenbau ruinirt.
Der Hopfen ist in unserer Gegend fast unverkäuflich; es mag schuld sein, daß der Zoll auf Hopfen, der aus Deutschland ausgeführt wird, das Fünffache beträgt von dem Zoll für den nach Deutschland eingeführten.
Die Einschleppung der Viehseuchen haben den Verdienst der Landwirthe in Bezug auf die Viehzucht bedeutend rednzirt.
Ebenso wird in den Jahren, wo ein guter Wein wächst, daß er eine lohnende Arbeit zu verzeichnen hat, in dem internationalen Weinkeller der Preis so gedrückt, daß auch dieser Erwerb nicht mehr lohnend ist.
Unsere Landwirthe, soweit ich das Recht habe, für sie zu sprechen, sind staatserhaltend und monarchisch gesinnt bis in die Knochen, aber der gegenwärtige Zickzackkurs bringt sie allmählich auf andere Gedanken; die Schuld daran trägt die Regierung.
Ich bitte die Regierung in Anbetracht meiner kurzen Ausführungen, doch die landwirthschaftlichen Interessen mehr als bisher ins Auge zu fassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den Herren, die bisher gesprochen haben und sich beschwert gefühlt haben über den Bundesrathsbeschluß, durch den der Beschluß des Reichstags bezüglich der Einführung eines Zolls auf Quebracho zurückgewiesen ist, könnte ich mich vielleicht umgekehrt darüber beschwert fühlen, daß es so lange gedauert hat, bis der Bundesrath endlich zu diesem nach meiner Anficht allein richtigen Standpunkt gelangt ist.
Meine Herren, als wir im vorigen März diese Frage hier erörterten, lag schon ein Beschluß des Ausschusses des Bundesraths vor, und aus diefen Beschluß gründeten sich ja die damaligen Angriffe des Herrn Freiherrn von Stumm; es ist dann über ein halbes Jahr darüber hingegangen, bis endlich der Bundesrath zu seinem ablehnenden Bescheid gekommen ist.
Auf uns und die Industrie hat die Sache den Eindruck gemacht, als ob man durch die damaligen Verhandlungen vor den Agrariern etwas Furcht bekommen hätte und nun noch einmal in die Prüfung der Frage eingetreten wäre, ob es nicht möglich wäre, den Herren von der Rechten, die diese Sache vertreten, entgegenzukommen.
Aber, meine Herren, nach dem endlichen Ausgange der ganzen Sache bin ich doch wieder sehr befriedigt darüber, daß die Sache so gründlich erörtert worden ist, wie es nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs der Fall gewesen ist; ich hoffe, daß gerade diese gründliche Erörterung, die schließlich den Bundesrath zu seinem ablehnenden Votum gebracht hat, die Gewähr dafür giebt, daß wir auf lange Zeit verschont bleiben vor einem solchen Experiment, und daß die deutsche Lederindustrie endlich wieder zu der Ruhe kommt, deren sie bedarf, um gedeihen zu können.
Der Herr Staatssekretär hat sich in dem ersten Theil 4194 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
() seiner gestrigen Ausführungen besonders mit der zolltechnischen Frage beschäftigt, und ich muß sagen: keiner der Herren, die heute gegen den Herrn Staatssekretär gesprochen haben, hat gezeigt, wie er die Sache anfangen soll, um ihrem Standpunkt entgegenzukommen.
Uns auf der linken Seite interessirt aber viel weniger die zolltechnische Seite der Frage als die wirthschaftlichpolitische Seite, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär in dem zweiten Theil seiner Rede uns so eingehend dargelegt hat, wie der Bundesrath auch aus wirthschaftspolitischen Gründen zu seinem ablehnenden Beschluß gekommen ist.
Meine Herren, Herr Freiherr von Stumm und auch heute Herr Kollege Hitze haben es wieder so dargestellt, als ob an dieser Zollfrage hauptsächlich interessirt seien wenigstens im negativen Sinne interessirt seien die großen Gerbereien, als ob es ausschließlich wenige große Betriebe in Norddeutschland wären, welche das Quebracho verwendeten.
Das ist durchaus unrichtig.
Ebenso unrichtig ist es, daß diejenigen Gerbereien, welche mit Quebracho arbeiten, extra neu angelegt seien, daß es sich dabei um eigens geschaffene Betriebe handelte.
Nein, meine Herren, speziell in Schleswig-Holstein, das ja in erster Linie hier in Frage kommt, in Schleswig-Holstein ist die Lederindustrie eine alt eingesessene; und dieselben Kalamitäten, mit denen heute manche Sohlledergerbereien alten Systems zu kämpfen haben, dieselben hat vor 20 Jahren die schleswig-holsteinische Lederindustrie durchzumachen gehabt, als damals vom Ausland her die Konkurrenz der Hemlokleder auftrat.
Nun, diese Gerbereien haben die Krisis überwunden dadurch, daß sie sich den technischen Fortschritten der Neuzeit entgegenkommend gezeigt und sie in ihren Betrieben aufgenommen haben; daher können sie jetzt wieder bestehen.
Es ist aber grundfalsch, wenn man behauptet, daß das alles große (L) Gerbereien wären.
Im Gegentheil, in Schleswig-Holstein und darüber hinaus bis tief in das Binnenland hinein sind es vielfach gerade auch Kleingerbereien mit vielleicht fünf bis zehn Arbeitern, welche auf die Anwendung von Ouebrachoholz angewiesen sind.
Vielleicht wird sich Herr Kollege Hitze erinnern, daß ich, als wir im vorigen Jahre die Frage hier erörtert hatten, in den nächsten Tagen ihm Briefe von kleinen Gerbern vorlegen konnte, die sich bei mir dafür bedankten, daß ich in diesem Sinne eingetreten sei; sie betonten, wie sie dadurch erst wieder auf einen grünen Zweig gekommen seien, daß sie zur Quebrachogerberei übergegangen wären.
Daß überhaupt die Lederindustrie in Deutschland gegenüber dem Quebrachozoll in ihrer großen Mehrheit einen gegnerischen Standpunkt einnimmt, geht auch aus den Verhandlungen hervor, welche hier in Berlin am 4.
Februar 1895 gepflogen worden sind.
Damals, als der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm hier eingebracht war, ist eine Versammlung der deutschen Lederindustriellen nach Berlin berufen worden, zu der jeder Gerber ohne jede Begrenzung Zutritt hatte, und in dieser Versammlung haben neun Zehntel aller Anwesenden sich sehr lebhaft gegen die Einführung eines Quebrachozolls ausgesprochen.
Nun wird hier vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gesagt, es sei gar nicht wahr, daß die Einführung der Quebrachogerberei etwa an dem Aufsteigen des Exports der deutschen Lederindustrie einen Antheil habe, im Gegentheil sei der Sohllederexport mindestens stehen geblieben.
Ich könnte letzteres zum Theil zugeben; aber die Schuld hieran liegt zum großen Theil darin, daß die Sohllederindustrie nicht überall den Fortschritten der Neuzeit gefolgt ist.
Indeß, wenn der Export von Leder wirklich stehen geblieben ist, so ist er nur dem Gewicht nach stehen geblieben, nicht aber dem Werth nach.
Es ist Thatsache, daß der Export feinerer Leder, Luxusleder u. s. w. ganz außerordentlich gestiegen ist; (0) und dafür ist die Hauptursache der neuzeitliche Fortschritt der deutschen Lederindustrie, welche sich des Quebrachos und ähnlicher Stoffe bedient.
Aber davon abgesehen was besonders in Frage kommt, ist, daß die Lederverarbeitungsindustrien einen ganz außerordentlichen Aufschwung genommen haben, daß unser Export an Schuhwaaren und Portefeuilleartikeln in den letzten Jahren ganz außerordentlich gestiegen ist, auch wieder auf Grund der Verbilligung des Rohmaterials durch Einführung des jetzigen Gerbereisystems, und diese Leder verarbeitenden Industrien würden neben der Gerberei den Nachtheil haben, wenn wir einen solchen ungeheuerlichen Zoll von 150 Prozent des Werths des Quebrachoholzes einführten.
Die Schuhwaarenindustrie und die Portefeuilleindustrie würden hauptsächlich den Schaden von der Sache tragen, wenn wir ihnen durch einen solchen Zoll ihr Rohmaterial vertheuerten.
Was nun die Frage anlangt, ob denn die Gerbereien nach altem System von der Einführung des Quebrachozolls wirklich einen Vortheil haben, so hat der Herr Staatssekretär gestern schon in überzeugender Weise dargelegt, daß man sich hier in fortgesetzten Trugschlüssen befindet.
Er hat in überzeugender Weise namentlich darauf hingewiesen, daß ja die Forderung nach dem Quebrachozoll nur den Zweck hat, die Lohe zu vertheuern, und daß den Schaden davon gerade diejenigen Gerber haben würden, die die Lohe verwenden.
Ferner kommt aber das in Betracht und es scheint mir, daß diese Seite der Frage nicht mehr erörtert ist —: wenn wir wirklich durch Verhandlungen mit unseren Vertragsstaaten es fertig bekommen, daß ein Zoll auf Quebracho eingeführt wird, so steht nichts im Wege, daß die Konkurrenten der deutschen Lederindustrie im Auslande in erhöhtem Maße das Quebracho verwenden.
Diese Konkurrenz des Auslands gegen das deutsche Leder wird sich dann aber nicht nur (r ) auf dem Weltmarkt zeigen, dort die deutsche Industrie aus dem Felde schlagen, sondern auch bei uns in Deutschland fühlbar werden.
Durch Zölle können wir uns gegen die ausländische Ledereinfuhr ja nicht schützen, denn der Lederzoll ist in den Handelsverträgen auf sieben Jahre hinaus gebunden.
Wenn wir also unserer Industrie die Möglichkeit nehmen, in dieser billigen Art zu produziren, so werden das die ausländischen Staaten thun, und unsere Industrie würde dadurch ganz außerordentlich geschädigt werden.
Das etwa will doch nicht einer der Herren mir einreden können, daß unsere Nachbarn auch noch so freundlich sind, einfach zuzugebeu, daß der Zoll auf Leder und Lederwaaren trotz der Handelsverträge erhöht wird.
Meine Herren, dann wird endlich von denjenigen Herren, welche die Interessen der alten Gerbereien vertreten, doch auch übersehen, daß gleichzeitig zahlreiche Gerbstoffe von diesem Zoll mit betroffen werden, welche heute schon die alten Gerbereien benutzen, und auf welche sie sehr ungern verzichten würden.
Was nun die Interessen der Schälwaldbesitzer anlangt, so kann ich mich da auch sehr kurz fassen, nachdem der Herr Staatssekretär so eingehend die Trugschlüsse dargelegt hat, welche in dieser ganzen Rechnung immer wieder auftauchen.
Es ist eben nicht wahr, daß der Preis der Eichenrinde von dem Augenblick an zurückgegangen ist, wo bei uns in Deutschland das Quebrachoholz in Anwendung gekommen ist; sondern es kann im Gegentheil der Beweis geführt werden, daß die Verbilligung der Eichenrinde, soweit sie überhaupt vorhanden ist, schon vor der Einführung des Quebrachoholzes in diesen Kreisen zu beklagen gewesen ist.
Man darf aber auch nicht außer Rechnung lassen, daß manche Schälwaldbesitzer mit schuld an ihren ungünstigen Erträgnissen sind.
Es ist nicht zu verkennen, daß man bei uns in DeutschReichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4195 (L) land nicht so rationell auf diesem Gebiet vorgeht wie in anderen Ländern; und die Hauptschuld, daß heute noch namentlich Oesterreich und ebenso Frankreich eine Konkurrenz ausüben können, liegt darin, daß die Angebote von dorther für unsere Gerbereien ganz andere, zweckmäßigere sind.
Meine Herren, bei uns besteht in manchen Gegenden sogar noch die Sitte, daß man den ganzen Berg an eine Gerberei mit dem gesammten Holzbestand darauf verkauft, nicht etwa nur die Rinde, und dann ist der betreffende Gerber darauf angewiesen, daß er sogar das Holz mit übernimmt, daß er sich auch noch um den Verkauf des Holzes bemühen muß.
Darin liegt für diese Gegenden oft gerade das Hinderniß, daß sie einen Abnehmer in den Kreisen der Gerber finden.
Vom Ausland her lauten die Offerten ganz anders; da heißt es: wollen Sie Prima-, Sekunda-, Tertiawaare haben
Man hat bestimmte sortirte Klassen, man bekommt die Waare regenfrei nach der Station angeboten, an der man liegt, und da zieht man es vor, von diesen ungarischen und französischen Angeboten Gebrauch zu machen.
Solcher Art ist es um so schwerer, die Konkurrenz der ausländischen Lohe zu verdrängen.
Und diese Konkurrenz ist sogar noch vorhanden, trotzdem das Quebracho die Lohe zurückgedrängt hat.
Nun endlich aber weiter.
Wenn Sie schließlich alles das fertig bekommen, wenn Sie selbst noch einen Zoll auf Lohe einführen und die ausländische Lohe ausschließen wollten, ja, von heute zu morgen sind die deutschen Eichenschälwaldbesitzer doch nicht in der Lage, den Bedarf der deutschen Industrie zu decken; es würde 20 Jahre dauern, ehe die Bäume so weit herangewachsen sind, daß sie für die Zwecke der Gerberei nutzbar gemacht werden können.
Und da wollen Sie von der deutschen Industrie verlangen, daß sie 20 Jahre wartet, bis sie das betreffende Material, welches sie nöthig hat, gewinnen kann
und (L) 20 Jahre soll sie deswegen einen derartigen, sie auf das schwerste schädigenden, ungeheuren Zoll tragen
Besonders hat mich nun ein Wort interessirt, welches im Anschluß hieran von Seiten des Herrn Freiherrn von Stumm gefallen ist.
Er sagte, ähnlich wie es der Herr Kollege Hitze heute ausdrückte, er wolle noch nicht alle Hoffnung aufgeben; er wolle wünschen, daß, wenn die Handelsverträge abgelaufen sind, man den Wünschen der deutschen Schälwaldbesitzer nachkommen könne, und es werde sich dann zeigen, ob das Wort von der Solidarität der Interessen nicht ein leerer Schall wäre, ob die Industriellen gewillt wären, dieses Wort zur Wahrheit zu machen!
Meine Herren, dieses Wort „Solidarität der Interessen ''hat für mich überhaupt einen etwas eigenthümlichen Klang, nachdem dieses Wort im Jahre 1879 erfunden worden ist, wo es der Deckmantel für den großartigen Schacher bildete, der sich im alten Reichstag unter den Interessenten abspielte, als die Schutzzölle eingeführt wurden.
Abgesehen davon aber, in diesem Augenblick davon zu sprechen, daß die deutsche Industrie einmal zeigen müsse, ob sie noch weiterhin die Solidarität der Interessen wahren wolle, das will niir ungeheuerlich erscheinen.
Die Herren auf der rechten Seite und insbesondere die Agrarier, haben sie denn in der letzten Zeit irgendwie gezeigt, daß sie dieses Wort von der Solidarität der Interessen wahr machen wollen.
Nie und nimmer!
Alles, was die Herren in der letzten Zeit geleistet haben, ist geradezu eine Verletzung, eine Verhöhnung des Wortes von der Solidarität der Interessen.
Wir haben es ja gehört, daß von den Freunden des Herrn von Stumm weiter nach rechts angekündigt ist, daß man nach Ablauf der Handelsverträge dafür sorgen wolle, daß sie nicht wieder verlängert werden, daß man die Opposition gegen die Handelsverträge geradezu zur Wahlparole machen wolle.
Ja, nach den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm scheint es fast, als ob er (0) sich mit dieser Parole identifiziren wolle.
Wenn Herr von Stumm aber vielleicht das Wort nur auf die Gerber anwenden will, dann scheint es mir eine merkwürdige Auffassung von der Solidarität der Interessen zu sein, wenn man verlangt, daß die Gerbereien sich einfach todtschlagen lassen, um ungerechtfertigten agrarischen Wünschen entgegenzukommen.
Im übrigen möchte ich Herrn von Stumm darauf aufmerksam machen, daß nicht allein die Lederindustriellen es sind, die sich gegen eine derartige Maßregel gewehrt haben, sondern daß der deutsche Handelstag, die Vertretung von Handel und Industrie, in einer Versammlung des Jahres 895, wo 104 Handelskammern und die großen industriellen Vereine vertreten waren, sich mit aller Entschiedenheit gegen einen solchen Zoll ausgesprochen hat, indem man nicht allein die Interessen der Lederindustrie wahren wollte, sondern sich sagte: hier wird der Ansang gemacht zu einer Zollpolitik, die sich selbst mit der bisherigen deutschen Schutzzollpolitik nicht vereinbaren läßt; bis dahin hat man uns wenigstens unsere nothwendigsten Rohmaterialien freigelassen.
Man sagte auf diesem Handelstag, wo unter 250 Vertretern nur 4 für einen Quebrachozoll stimmten, und zwar die speziellen Vertreter der Altgerbereien: was hier heute der Lederindustrie passirt, kann morgen der Wollindustrie passiren, indem man auch noch einen Schutzzoll für Wolle einführt.
Und wir haben es in diesem hohen Hause schon erlebt, daß ein solcher Antrag von agrarischer Seite eingebracht ist.
Es war mir sehr interessant, daß gestern im preußischen Abgeordnetenhause Herr von Kardorff gegenüber einer Anklage von nationalliberaler Seite, daß im preußischen Herrenhause Industrie und Handel nicht genug vertreten seien, mit Emphase darauf hinwies, daß ja in Herrn von Stumm eine ausgezeichnete Vertretung von Handel und Industrie sich finde.
Ich glaube, daß die gewaltige Mehr- (v) zahl der deutschen Industriellen für eine derartige Vertretung, wie wir sie gestern bei Herrn von Stumm erlebt haben, sich herzlich bedanken werden.
Nun ist bei der ganzen Verhandlung aber auch das Interesse der Konsumenten ganz aus dem Spiel geblieben, Herr Hitze hat es eben nur angeschnitten, allerdings in einer etwas eigenthümlichen Weise.
Er will nun gar noch die Konsumenten mobil machen für eine derartige Zollbelastung, für eine Vertheurung des Leders, wie sie unbedingt durch die Einführung des Quebrachozolls gegeben würde.
Nein, meine Herren, auch hier wieder sind es die breiten Schichten, namentlich auch der Arbeiterklassen, welche vom Standpunkt der Konsumtion aus ganz besonders durch einen derartigen Zoll betroffen würden.
Im Essen und Trinken kann man vielleicht eher noch sparen; der Eine ißt für 5 und 10 Mark, der Andere für 30 Pfennig.
Auch an den Kleidern läßt sich vielleicht sparen; anders liegt aber die Sache auf dem Gebiet der Fußbekleidung.
Wenn hier durch einen derartigen Zoll, wie er gewünscht wird, eine solche Vertheurung des Schuhzeugs herbeigeführt wird, dann sind es gerade wieder die unteren Schichten, welche besonders darunter leiden.
Nun macht der Herr Abgeordnete Hitze wenn ich ihn recht verstanden habe den Vorschlag, man solle eine ähnliche Maßregel, wie sie im Margarinegesetz geplant sei, hier einführen (Zuruf) er hat den Gedanken angeregt —, indem man deklarirt, was eigentlich Leder ist, und zwar Leder soll nur das sein, was mit Lohe gegerbt wird.
Ja, glauben Sie, Herr Kollege Hitze, daß das das Geringste nützen würde
Derjenige, der Schuhe kaufen will, sieht sich die Brauchbarkeit und den Preis der Waare an; wenn er sieht, daß er mit dem Leder, was mit Quebracho gegerbt ist, besser weg4196 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897. kommt in seiner wirtschaftlichen Existenz, so wird er sich nicht darum kümmern, ob es „Quebracho- ''oder „Lohleder ''heißt; das wird ihm herzlich gleichgiltig sein.
Im übrigen würde es nicht möglich sein, etwas derartiges einzuführen gegenüber dem Auslande.
Denn Sie werden doch nicht verlangen wollen, daß das in das amtliche Waarenverzeichniß übergeht.
Die Zölle auf Leder sind gebunden, und wenn wir das machten, würden wir uns ähnliche Anklagen, wie man sie jetzt gegen Rußland erhebt, zuziehen, wir würden geradezu vertragsbrüchig werden, wenn wir plötzlich ein Zugeständniß, zu dem wir uns verpflichtet haben, durch solche Tüfteleien aus der Welt schaffen.
Was hier erstrebt wird, ist ein Schutzzoll gegen industrielle Erfindungen und technische Fortschritte, und wenn die deutsche Industrie dazu aufgerufen werden soll durch Herrn von Stumm, daß sie für derartige Dinge sich begeistert, im eingebildeten, nicht einmal vorhandenen Interesse gewisser agrarischer Kreise, dann glaube ich nicht, daß die Industrie darin Herrn von Stumm Heeresfolge leistet.
Sie können von den deutschen Industriellen nicht verlangen, daß sie die Politik der Fledermäuse mitmachen, die der Sonne das Scheinen verbieten wollen, weil sie ihren Glanz nicht vertragen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist von den beiden ersten Herren Vorrednern die wirthschaftliche Frage der Schälwaldungen und ihre soziale Bedeutung für weite Theile des Westens ausdrücklich hervorgehoben worden.
Ich erkenne die Ausführungen, die in dieser Be (2) ziehung von den beiden ersten Herren Vorrednern gemacht sind, in ihrem vollen Umfang auch heute an und habe sie bereits in den Ausführungen, die ich im vorigen Jahre die Ehre hatte dem hohen Hause in dieser Frage zu machen, ebenfalls rückhaltslos anerkannt.
Ich glaube aber, es ist richtig, um das Verständniß für den.
Beschluß des Bundesraths in weitere Kreise dringen zu lassen, meinen gestrigen Ausführungen gegenüber, die absichtlich die Frage auf das eingehendste nach der technischen Seite hin erörtert haben, die Gründe des Bundesraths auf die einfachste Formel zurückzuführen, und zwar auf eine Formel, von der ich bestreite, daß ihre Richtigkeit von irgend einer Seite des hohen Hauses mir widerlegt werden kann.
Theilten also auch die verbündeten Regierungen selbst die wirthschaftlichen und sozialen Erwägungen, die die beiden ersten Herren Vorredner vorgetragen haben, so könnten sie doch den Wünschen der Schälwaldbesitzer nichr wirksam zu Hilfe kommen.
Warum nicht
Eichengerberlohe hat einen Gerbstoffgehalt von!
2 Prozent, Quebrachoholz in Blöcken hat einen Gerbstoffgehalt von durchschnittlich 18 bis 20 Prozent; flüssiger Extrakt hat einen Gerbstoffgehalt von 40 Prozent, Quebrachoextrakt in fester Form hat einen Gerbstoffgehalt bis zu 80 Prozent.
Was würde also die Folge davon sein, wenn wir Quebracho in Blöcken und zerkleinert durch hohe Schutzzölle jetzt ausschlössen
Es würde dann das Quebrachoholz in Blöcken oder zerkleinert nicht mehr hineinkommen; statt dessen würden dann aber die in anderen Ländern bereiteten Extrakte eingehen, und zwar würde im Interesse der Exportsähigkeit der feste Extrakt eingeführt werden, der 80 Prozent Gerbstoff enthält.
Damit würden aber die Wirkungen eines Schutzzolls, wenn man auch die zolltechnischen Schwierigkeiten überwinden sollte, unseres Erachtens vollkommen illusorisch.
Ich habe aber schon darauf hingewiesen, daß selbst- (o) verständlich der Versuch, Oesterreich, Italien und andere Staaten, die Extrakte für die Gerberei herstellen, zum Verzicht auf die Zollfreiheit für diese Extrakte, d. h. für chemische Fabrikate zum Gewerbegebrauch, die ihnen kraft der Handelsverträge zusteht, zu bewegen, scheitern würde; darauf würde keine Nation sich einlassen.
Wenn einem nationalen Erzeugniß vertragsmäßig Zollfreiheit zugesichert ist, würde der berechtigte Staat diese Zollfreiheit nicht eher aufgeben, als der Vertrag abläuft, oder es würden Gegenforderungen gestellt werden, die für uns vollkommen unerfüllbar wären.
Wenn es also selbst gelänge, andere Vertragsstaaten zu bewegen, sich damit einverstanden zu erklären, daß wir einen Zoll auf Quebrachoholz einführen, so würden wir doch nie einen Zoll auf Quebrachoextrakt einführen können, und damit würde die Maßregel wirthschaftlich vollständig wirkungslos werden.
Selbst wenn es uns aber jetzt gelänge, was ja natürlich eine vollkommen utopische Annahme ist, alle Gerbmittel, namentlich alle diejenigen, deren Konkurrenz für den Schälwald bedauerlicherweise preisdrückend wirkt, mit einem hohen Zoll zu belegen, so würde ganz zweifellos an Stelle der ausländischen Gerbmittel mit Quebracho gegerbtes Leder und Lederwaaren nach Deutschland eingeführt werden, weil wir nicht in der Lage sind, während der Zeit der Handelsverträge die Schutzzölle auf Leder, insoweit sie gebunden sind, zu erhöhen.
Ich habe also gestern nicht ausgeführt, daß die Lederindustrie nicht unter Umständen eine Vertheurung ihres Gerbmittels bis zu einem gewissen Grade vertragen könnte, sondern ich habe nur ausgeführt, daß die Einführung eines Ouebrachozolls dem Schälwald nichts nützen könnte, weil das Quebrachoholz in konzentrirter Form als Extrakt bei uns eingehen würde, und daß selbst, wenn man überseeische Gerbmittel prohibiren würde, es derjenigen In- (D) dustrie, die noch mit Eichenlohe gerbt, nichts nützen könnte, weil wir die Lederzölle während der Vertragsdauer nicht erhöhen können, und an Stelle des Quebrachoholzes das mit Quebracho gegerbte Leder eingehen würde, daß mithin die Konkurrenz des Quebracholeders fortdauern würde, nur daß es nicht im Inlands, sondern im Auslande hergestellt würde.
Also, meine Herren, solange wir durch die Handelsverträge gebunden sind und in dieser Beziehung durch deren Ablauf nicht mbula rasa haben, können wir wirksam den Schälwaldbesitzern zu unserem lebhaftesten Bedauern nicht helfen.
Haben wir einmal freie Hand, sind die Handelsverträge abgelaufen, so, bin ich fest überzeugt, wird man die Frage sehr ernst von neuem prüfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts haben uns sympathischer berührt als die gestrigen.
Der Herr Staatssekretär hat sich heute viel wärmer über die Nothlage des Schälwaldes ausgesprochen.
Gestern wurde ins Feld geführt, es könne ja die Nothlage nicht so schlimm sein, da ja doch die Fläche der Schälwälder noch um mehrere Prozent, besonders im Westen, zugenommen hätte.
Ich hatte mir vorgenommen, eingehend darauf zu erwidern und nachzuweisen, daß diese Vergrößerung der Flächen darauf zurückzuführen sei, daß ftüher günstigere Verhältnisse bestanden hätten für den Schälwald, und daß die Einrichtung eines Schälwaldes doch nicht immer im Laufe von wenigen Jahren durchgeführt werden kann, sondern daß zu derartigen Einrichtungen man kann doch nicht auf einmal sein ganzes Grundstück mit Eichen anbauen ein Zeitraum von 20, 30 Jahren erforderlich zu sein pflegt, und daß, wenn wir jetzt eine vergrößerte Fläche sehen, wir dieses früheren Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 18S7.
4197 M günstigeren Umständen danken, weshalb diese Thatsache also nicht ins Gefecht geführt werden kann, um uns über die heutigen Zustände zu beruhigen.
Ich brauche aber darauf heute nicht mehr näher einzugehen; ich brauche mich auch mit den Ausführungen des Herrn Vorredners Fischbeck nicht des näheren zu befassen.
Mt diesem geehrten Herrn Kollegen werden wir uns ja schwer oder gar nicht verständigen.
Die großartigen handelspolitischen Abmachungen des Jahres 1879, die so überaus segensreich gewirkt haben, und deren Durchbrechung wir so tief beklagen, sind in seinen Augen ein großartiger Schacher!
Das sind Anschauungen, die sich gegenüberstehen wie weiß und schwarz, wie Licht und Schatten!
Haben nun die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mich davon nicht ganz überzeugen können, daß es unnützlich sei, einen wenigstens mäßigen Zoll für Quebrachoholz einzuführen, so haben sie mich in der That davon überzeugt, daß der hohe Bundesrath sich in dieser Frage für den gegenwärtigen Zeitpunkt so sehr festgelegt hat, daß wir jetzt nicht hoffen dürfen, ihn von diesem Standpunkt durch irgend welche Ausführungen zu verdrängen.
Nach Erklärungen, wie wir sie eben gehört haben, giebt es eben nur ein Festhalten, solange die Handelsverträge bestehen.
Wir können vor der Hand nichts hoffen.
Es ist uns aber auch versprochen worden, daß nach Ablauf der Handelsverträge diese Frage in die ernsteste Erwägung gezogen werden wird und (wie ich den Eindruck nach den heutigen Ausführungen gehabt habe) auch in eine wohlwollende Erwägung.
Für diese letztere Erklärung glaube ich meinen Dank aussprechen zu müssen, und ich möchte nur hoffen, daß dieser heute gegebenen Zusage seiner Zeit entsprochen werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(v) Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den letzten Worten des Herrn Vorredners muß ich mein Bedauern aussprechen, daß der Herr Schatzsekretär sich in einer solchen entgegenkommenden Weise am Schluß seiner heutigen Erklärung ausgesprochen hat, weil meiner Ansicht nach dafür absolut kein Grund vorliegt, und insbesondere nach den von ihm selbst gemachten Ausführungen vom gestrigen Tage.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern in einer so ausführlichen Weise alle die Einwürfe widerlegt, welche man von der Seite der Herren Agrarier gebracht hat gegenüber der Ablehnung der Einführung eines Quebrachozolls, und hat dieselbe heute in solcher Weise ergänzt, daß ich geglaubt hätte, diese Herren würden sich am Ende damit zufrieden geben und sehen, daß es in der That sich nicht so verhält, wie sie gemeint haben, und wovon sie in ihren Ausführungen ausgegangen sind.
Mein Herr Kollege Fischbeck hat in schlagender Weise schon dargethan, um was es sich eigentlich handelt, und daß unsere Lederindustrie, wenn ein solcher Zoll eingeführt wird, auf das äußerste geschädigt wird, daß insbesondere auch unsere Arbeiter dadurch geschädigt werden, wenn die Industrie in das Ausland hinausgedrängt wird.
Ich glaube, daß ich mich deshalb in Einzelheiten nicht mehr zu ergehen brauche.
Aber ein paar Punkte möchte ich doch noch berühren.
Meine Herren, der letzte Redner, Herr von Salisch, hat abermals von der Noth des Schälwaldes gesprochen.
Wir haben ja doch bei uns im Süden des deutschen Vaterlandes auch Schälwälder.
Ich habe mich vor einigen Jahren bereits darüber ausgesprochen, weil ich selbst bei einem solchen betheiligt bin, und ich habe noch nicht gefunden, daß irgendwelche Noth für die Schälwaldbesitzer eingetreten ist.
Wir würden ja doch sonst gewiß diesen Theil unserer Waldungen nicht zu Schälwäldern HerReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
richten lassen, wenn wir nicht eine Rente bezögen, die (v) besser ist als die aus sonstigen Theilen unseres Waldbestandes.
Das geht doch einfach aus dieser Thatsache hervor.
Dann, meine Herren, ist weiter mit Recht von dem Herrn Schatzsekretär all dies Ankämpfen gegen die Entschließungen des Bundesraths als eine „Utopie ''bezeichnet worden gegenüber den bestehenden Vertragsverhältnissen.
Ja, meine Herren, über Nacht kann man doch das ist so oft schon nachgewiesen worden die bestehenden Handelsverträge nicht über Bord werfen, und wenn man noch so sehr die zollpolitischen Aenderungen des Jahres 1879 in den Vordergrund schiebt.
Gegenüber diesen jetzt bestehenden Verhältnissen geht es nicht, auf einmal zu den Verhältnissen des Jahres 1879 zurückzugreifen und alle Abmachungen mit den anderen Staaten zu beseitigen.
Ja, meine Herren, wenn insbesondere auch seitens eines Herrn Kollegen aus meinem bayerischen Heimatsstaat Ausführungen gemacht worden sind, welche sich natürlich bei seiner Stellung als Bauernbündler als agrarische manifestiren; wenn von ihm auf den Schaden hingewiesen wurde, der unseren Schälwaldbesitzern und unserem Ledergewerbe durch die Nichteinführung eines Quebrachozolles entstehe: so muß ich aufs allerentschiedenste dagegen Protestiren, daß solche Stimmen bei uns sich kundgeben.
Das sind Ausführungen, wie sie in den Versammlungen, in Tuntenhausen und Bayreuth, gemacht werden.
Aber in Wahrheit und Wirklichkeit existiren solche Stimmen überhaupt nicht; sie werden eben gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Der betreffende Herr hat davon gesprochen, daß ihn das Vorgehen der verbündeten Regierungen in der Richtung gegenüber den früheren Beschlüssen des Reichstags zum „Nachdenken ''veranlaßt hat über die Reichspolitik.
Es ist das ja sehr hübsch, wenn er einmal zum Nachdenken veranlaßt ist; aber wenn das ein gründliches Nachdenken M) ist, so wird er nicht zu den Resultaten kommen können, die er heute an den Tag gefördert hat.
Recht bezeichnend aber ist es, wie er sich zu der Rede des Herrn Staatssekretärs äußert: daß man bei uns zwar „monarchisch gesinnt sei bis auf die Knochen '', aber gegenüber einer „Zickzackpolitik, wie sie sich jetzt in der Reichspolitik kundgebe '', doch zu großen Bedenken gelange.
Das ist auch wieder die alte Geschichte: „Und der König absolut, wenn er unseren Willen thut ''.
So machen es die Herren: sie sind so lange zufrieden mit der Regierung und ihrem Vorgehen, als diese sich in das Fahrwasser stellt, in dem sie schwimmen.
Thut die Regierung das aber nicht, so sagen sie: wir find zwar monarchisch, aber wenn ihr nicht thut, was wir wollen, so wird es mit unserem monarchischen Gefühl bald zu Ende sein.
So sind die Aeußerungen heute gethan, so werden sie bei verschiedenen Gelegenheiten gethan da draußen im Lande.
Der betreffende Herr hat dann noch weiter agrarische Wünsche gebracht und davon gesprochen, daß Heuer der Hopfen fast unverkäuflich sei, und hat das auch den Handelsverträgen in die Schuhe geschoben.
Er weiß nicht einmal, daß gerade durch die Handelsverträge für den Hopfen mehr Raum geschaffen ist, daß wir jetzt nach Rußland exportiren können, was vorher nicht mehr der Fall war.
Woher kommt Heuer der schlechte Hopfenpreis
Von der Ueberproduktion und von dem geringen Gehalt, den der Hopfen Heuer hat.
Aber der Herr kennt den Hopfen nicht, wenn er auch aus der Gegend von Windsheim zu Hause ist.
Wie es eigentlich mit dem Hopfen bestellt ist, davon hat er keine Ahnung.
Also gegenüber solchen allgemeinen Redensarten soll man noch viel Worte machen
Nein, ich danke dafür.
Ich glaube, es ist heute hinreichend dargethan, insbesondere von dem Herrn Staatssekretär, 579 4198 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
M daß der ganze Angriff auf die Handelspolitik unserer Regierung ein ganz verkehrter ist, und so wird der Quebrachozoll, wie ich hoffe, nicht so bald eingeführt.
Es liegt keine Veranlassung dazu vor; im Gegentheil, er würde nur unsere Industrie und unser Gewerbe schädigen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, eine Gefahr für das Haus, daß ich den Herren Vorrednern sehr eingehend erwidern könnte, liegt deshalb nicht vor, weil ich nothwendigerweise in einem anderen Hause thätig war, wo die Tagesordnung mich nöthigte, anwesend zu sein.
Ich habe deshalb nur die Schlußworte des Abgeordneten Fischbeck gehört und kann in Folge dessen auch nur darauf antworten.
Wenn der Abgeordnete Fischbeck gemeint hat, daß ich mich prinzipiell gegen den Abschluß von Handelsverträgen ausgesprochen hätte, so hat er mich vollkommen mißverstanden.
Ich habe mich lediglich ausgesprochen gegen eine solche Erneurung der Handelsverträge nach ihrem Ablauf im Jahre 1903, welche die Interessen der Landwirthschaft schädigt, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Ich würde also unter keinen Umständen der Erneurung der Handelsverträge zustimmen, wenn darin der Getreidezoll mit 3 Vr Mark gebunden bleibt, die Zollfreiheit des Lohezolls gebunden bleibt, und ihr Inhalt Schwierigkeiten macht, einen Zoll auf Quebracho und ähnliche Gerbstoffe einzuführen.
Im übrigen ich glaube freilich nicht, daß ich dann noch im Hause sein werde habe ich meine prinzipielle Stellung zu den zukünftigen Handelsverträgen nicht berührt; ich bin viel zu sehr Praktiker, um mich von vornherein festzulegen.
Kommen die Handelsverträge, so wird sich herausstellen, was im Interesse der Landwirthschaft und der Industrie M von Vortheil ist.
Prinzipienreiter bin ich nicht, bin ich nie gewesen.
Wenn der Handelstag sich schärfer zu Gunsten der Handelsverträge ausgesprochen hat, als ich es gethan habe, so muß ich dem Abgeordneten Fischbeck bestreiten, daß der Handelstag ohne weiteres die Industrie vertrete.
Im Handelstag sitzen allerdings auch Vertreter der industriellen Handelskammern; die große Mehrheit bilden aber die Kaufleute, die vielfach andere Interessen haben.
(Zuruf.)
Ja, was den Quebrachozoll anbetrifft, so will ich zugeben, wenn Sie heute die Industrie als solche darüber abstimmen lassen, wie sie ohne jede Rücksicht auf die Landwirthschaft und andere Erwerbszweige darüber denkt, daß die Mehrheit sich wohl gegen den Quebrachozoll aussprechen würde.
Das ist aber kein Grund für die Annahme des Herrn Fischbeck, daß ich mich im allgemeinen in Widerspruch mit den Auffassungen der Großindustriellen befände.
Ich bin Mitglied des Zentralverbandes der deutschen Industriellen, Vorsitzender einer ganzen Anzahl industrieller Vereine, die sich über weite Landestheile verbreiten.
Und was meine Sozialpolitik anlangt, so könnte ich Herrn Fischbeck beweisen, daß vielfach auch diejenigen Industriellen, die auf einem anderen Standpunkt stehen als ich, mir ihre Sympathien zuwenden und jede Gelegenheit wahrnehmen, sie auszusprechen, gerade im Gegensatz zu den Herren von der freisinnigen Partei.
Was meine Stellung im Herrenhause anlangt, so meine ich, daß Herrn Dr. Friedberg ich weiß nicht, ob er jetzt hier ist im Abgeordnetenhaus ein scharfer Lapsus untergelaufen ist.
Herr vr.
Friedberg hat im preußischen Abgeordnetenhaus behauptet, im Herrenhause fehle vollkommen jede Vertretung von Handel und Industrie.
Herr von Kardorff hat chm mit Leichtigkeit das Gegentheil nachgewiesen.
Es handelt sich nicht bloß um meine Person und den Grafen Henckel, sondern wir haben eine ganze Zahl städtischer (0) Vertreter im Herrenhause, die ebenfalls den industriellen Verhältnissen sehr nahe stehen, und die, wie ich glaube, zum Theil selbst Industrielle sind.
Wenn Herr Friedberg durch einen Zwischenruf den Herrn von Kardorff dahin zu belehren glaubte, daß ich von meiner Stellung im Herrenhause keinen Gebrauch mache oder daß ich von meiner industriellen Stellung im Herrenhause keinen Gebrauch mache, 1 so ist das eine ganz unwahre Unterstellung.
Ich bin seit Jahren Vorsitzender der Kommission für Handel und Gewerbe im Herrenhause; dieselbe hat noch heute Morgen getagt und einen nicht unwesentlichen Beschluß gefaßt.
Ich kann Herrn ltr.
Friedberg ferner sagen, daß diese Kommission das Gesetz über die Handelskammern wahrscheinlich in ganz anderer Form an das Abgeordnetenhaus zurücksenden wird, als es ins Herrenhaus kommt.
Also ich meine, die äidxsmirl, die Herr Friedberg dem Herrenhaus oder der Kommission, deren Vorsitzender zu sein ich die Ehre habe, gewünscht hat, wird er, vielleicht nicht zu seiner Freude, demnächst gründlich prästirt sehen.
Ich brauche nebenbei nur daran zu erinnern, daß in Bezug auf das Knappschaftswesen, die Kanäle u. s. w. das Herrenhaus wiederholt ganz andere Beschlüsse gefaßt hat als das Abgeordnetenhaus, und daß es durchaus nicht gewillt ist, in Bezug auf Handel und Gewerbe immer sich dem zu fügen, was dort geschieht; auch haben in den genannten Fällen nicht die sogenannten Agrarier im Vordergrund gestanden, sondern ich, also ein Industrieller, habe im Herrenhause die Auffassung vertreten, welche schließlich die Mehrheit gefunden hat.
Nun möchte ich dem Herrn Staatssekretär noch einiges erwidern.
Er meinte, man könne über die Frage denken, wie man wolle, jedenfalls nütze der Zoll den Eichenschälwaldbesitzern nichts, weil der Gerbsäuregehalt in dem Quebracho und in dessen Extrakten um so sehr viel größer (v) sei als in der Eichenlohe, daß schon deshalb die Lohe nicht konkurriren könne.
Ich meine, daß das im Widerspruch stehe mit dem, was uns der Herr Staatssekretär gestern ausgeführt hat, das Quebracho sei gar kein so gefährlicher Konkurrent der Eichenlohe in Deutschland, sondern die aus Oesterreich und Frankreich herüberkommende Eichenlohe mache ihr eine viel gefährlichere Konkurrenz als das Quebracho.
Das letzte möchte ich übrigens bestreiten.
Denn wenn es auch richtig ist, daß aus Oesterreich und Frankreich nicht 10 Millionen Doppelzentner; das war ein Lapsus, der dem Herrn Staatssekretär untergelaufen ist; er meinte 10 Millionen Mark sondern eine Million Doppelzentner Gerbstoffe eingeführt werden, und daß dem im Jahre 1895 nur 870 000 Doppelzentner Quebracho gegenübergestanden haben, die sich im Jahre 1896 sogar auf etwa 67O000 Doppelzentner reduzirt haben, so ist in diesen 670 000 Doppelzentnern Quebracho doch viel mehr Gerbsäure enthalten als in der einen Million Doppelzentner Eichenlohe, die von Oesterreich u. s. w. hereinkommt.
Der Herr Schatzsekretär hat ja an anderer Stelle selbst den Beweis dafür geliefert, daß die Konkurrenz des Quebracho für unsere deutschen Interessenten am Eichenschälwald gefährlicher ist als die Konkurrenz der österreichischen Eichenlohe.
Jedenfalls aber macht das Quebracho auch der aus Oesterreich eingeführten Lohe eine sehr erhebliche Konkurrenz, und deshalb bleibe ich dabei, daß es nicht schwer gewesen wäre, von Oesterreich das Zugeständniß zu erlangen, daß es uns die Einführung eines Quebrachozolls gestattet.
Daß die Oesterreicher ein gewisses Interesse an der Fabrikation von Extrakten haben, ist ja zuzugeben; daß aber die Oesterreicher ein noch viel größeres Interesse an der Einfuhr der Eichenlohe nehmen, ist doch völlig klar.
Man darf auf die Extrakte überhaupt nicht zu vielWerth Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4199 M legen, für den Massenverbrauch in der Gerberei kommen sie nicht in Betracht, das ist eine Frage, die mehr für die chemischen Fabriken von Bedeutung ist.
Es würde auch für den deutschen Eichenschälwald und für die darauf basirte Lohgerberei schon sehr viel erreicht sein, wenn für die Extrakte die Zollfreiheit erhalten bliebe, und nur für Quebracho, in jeder Form natürlich, ein angemessener Zoll eingeführt würde.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär ferner gemeint hat, selbst wenn das alles richtig wäre, so würde trotzdem der deutsche Schälwald durch Einführung eines Quebrachozolls deshalb nicht geschützt sein, weil dann das mit Quebracho erzeugte Leder zwar nicht in dem Inland erzeugt würde, aber aus dem Auslande hereinkäme, so mache ich darauf aufmerksam, daß dieses Leder mit 36 Mark Zoll belegt ist, und daß der Zoll, der aus dem Leder liegt, doppelt so hoch ist, als der Zoll, der selbst nach den extravagantesten Wünschen auf Quebracho gelegt würde, das Leder vertheilen: kann.
Ich glaube also, daß das kein Gesichtspunkt ist, der unsere Argumentation abschwächen kann.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär immer davon gesprochen, daß wir die Einfuhr von Quebracho verhindern, daß wir das Quebrachoholz prohibiren wollen.
Das will von unserer Seite niemand, wir wollen Quebrachoholz ebenso wenig prohibiren, wie wir die österreichische Lohe prohibiren wollen, auch nicht in den Handelsverträgen, die da kommen werden; sondern wir wollen es mit einem angemessenen Zoll belegen, damit gleicher Wind und gleiche Sonne vertheilt wird, damit die Produzenten von deutscher Eichenlohe, gerade weil sie mit geringerem Gerbstoff zu rechnen haben, in die Lage versetzt werden, mit dem an Gerbstoffgehalt reicheren Quebrachoholz zu konkurriren.
Eine Prohibirung kann von uns schon deshalb nicht gewünscht werden, weil wir zuV) geben müssen, daß zur Zeit der deutsche Schälwald nicht in der Lage ist, den Gerbstoff vollständig zu produziren, dessen die deutsche Gerberei bedarf.
Davon ist keine Rede; wohl aber handelt es sich um eine angemessene Preiserhöhung der Eichenlohe, um deren Konkurrenz überhaupt noch aufrecht erhalten zu können, und da behaupte ich: es liegt dieser Wunsch nicht bloß im Interesse der Gerber, welche auf der Eichenlohe basiren, sondern ebenso im Interesse der ganzen deutschen Lederindustrie.
Es ist sehr kurzsichtig von der letzteren, wenn sie die Gefahr nicht ins Auge faßt, die von allen Sachkennern zugegeben wird, daß nämlich durch die kolossale Entwaldung, die in Argentinien und den benachbarten Staaten stattfindet, in einer Reihe von Jahren die Einfuhr von Quebrachoholz entweder aufhören oder wenigstens sehr stark reduzirt werden wird.
Die Folge davon wird eine erhebliche Erhöhung des Preises des Quebracho sowohl wie der anderen Gerbstoffe sein, welche um so schärfer hervortreten wird, wenn der Eichenschälwald noch weiter reduzirt ist, ja vielleicht ganz aufgehört hat.
Ich erinnere mich sehr wohl noch der Zeit es sind noch keine 20 Jahre her —, daß umgekehrt die ganze deutsche Lederindustrie ohne Ausnahme bei der Staatsregierung Petitionen einbrachte, damit in den Staatswaldungen, in denen man bisher auf Eichenhochwald hin arbeitete, die Lohschläge in größerem Maße eingeführt würden.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich sehr wohl, daß die preußische Regierung alles aufgeboten hat, um namentlich die Gemeinden, die sie dazu für geeigneter hielt, zu diesem Ziele zu bewegen.
Auch in den Staatswaldungen sind Versuche gemacht worden, die allerdings weniger zum Ziel führten, weil das ganze Prinzip der staatlichen Forstverwaltung- welche mehr aus den Hochwald hinweist, damit nicht recht in Einklang zu bringen war.
Aber damals war geradezu (6) ein Nothstand für die Gerbereien entstanden und von der Staatsregierung anerkannt worden; sie hat alles aufgeboten, um Gemeinden und Private, selbst, wenn ich mich recht erinnere, durch Bewilligung von Prämien, dazu zu bringen, Schälwaldungen anzulegen.
Heute steht es so, daß noch große Flächen z.
B. in der Eifel vorhanden sind, die sich zu Eichenschälwald sehr wohl eignen und auch dazu umgewandelt werden würden, wenn die Leute Chancen hätten, daß sie ein finanzielles Resultat erreichen würden, wie es vor 10 bis 15 Jahren der Fall war.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn jetzt keine Maßregeln ergriffen werden, um den deutschen Eichenschälwald zu erhalten, wir in einer Reihe von Jahren ich habe hier einen Bericht vor mir, der spricht von fünf Jahren; ich glaube, die Periode wird länger sein wieder eine Kalamität, und zwar in noch höherem Maße, haben werden als die Kalamität, die zu beseitigen die preußische Forstverwaltung vor vielleicht zwei Dezennien bestrebt gewesen ist.
Um dies zu vermeiden, sollte sich die ganze Lederindustrie mit uns vereinigen, um durch einen mäßigen Zoll auf Quebracho die Konkurrenz des deutschen Eichenschälwaldes gegenüber der argentinischen Einfuhr aufrecht zu erhalten, um, wenn letztere einmal aufhören oder sich stark vermindern sollte, wenigstens im Jnlande noch einen Faktor zu haben, der eine Preisregulirung einigermaßen ermöglicht, und so nicht gänzlich abhängig zu werden von dem österreichischen, französischen und belgischen Import.
Alle die extravaganten Bestrebungen, die uns hier untergelegt werden, finden wirklich nicht statt; und das Haus hat alle Veranlassung, bei seinem früher gefaßten Beschlusse stehen zu bleiben.
Allerdings der Erfolg steht dahin.
Wir können nicht mehr thun, als daß wir unsere Ansicht aussprechen.
Ich hoffe, daß, wenn die Petitionen zur Diskussion stehen werden, das Haus in der Lage sein (r ) wird, seinen Beschluß vom vorigen Jahre in anderer Form zu wiederholen.
Schlimmstenfalls müssen wir 7 Jahre warten.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten von Salisch bei, daß die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs den Interessenten die Beruhigung gewähren wird, daß, wenn die 7 Jahre herum sind, sich die verbündeten Regierungen nicht mehr ohne weiteres den Anforderungen des deutschen Schälwaldes widersetzen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
ll r.
Varth, Abgeordneter: Die Gefahr, daß der deutschen Gerbereiindustrie einmal das nöthige Gerbematerial fehlen könnte, wenn nicht der deutsche Eichenschälwald durch den Quebrachoschutzzoll geschützt würde, ist, glaube ich, eine sehr entfernte.
Gerade was die Heranziehung neuen Materials zu Gerbereizwecken anlangt, so werden beinahe jedes Jahr neue Entdeckungen gemacht, die neues leistungsfähiges Gebermaterial auf den Weltmarkt bringen.
Ich glaube also, von dieser Furcht brauchen wir uns nicht schrecken zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich im übrigen aus das Meritorische dieser Frage nicht einlassen.
Die Angelegenheit ist ja formell zur Erledigung gekommen durch den Beschluß des Bundesraths; und daß der Bundesrath während der Dauer der jetzigen Handelsverträge von seiner jetzigen Ansicht zurücktreten wird, ist nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs schlechterdings nicht anzunehmen.
Ich glaube deshalb, diese ganze Unterhaltung hier hat wesentlich einen akademischen Charakter; einstweilen ist causa lluira, und ich habe nicht nothwendig, auch meinerseits die Sache noch einmal eingehender zu behandeln.
b
s 4 S00 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
(L) Was mich veranlaßt hat, doch noch um das Wort zu bitten, war die Schlußbemerkung des Herrn Schatzsekretärs.
Der Herr Schatzsekretär hat gestern in der ausgiebigsten Weise klargelegt, weshalb es nicht am Platze sei, einen Quebrachozoll einzuführen, und er hat diesen Standpunkt nicht bloß motivirt mit den Hindernissen, die in den Handelsverträgen vorhanden seien, sondern und das ist als besonders dankenswerth zu begrüßen auch dadurch, daß er in exakter Weise nachwies, wie sehr die berechtigten Gerbereiintereffen Deutschlands geschädigt werden würden durch die Einführung eines Quebrachozolls, ohne daß für die angeblich zu schützende Eichenwaldindustrie ein wahrer Nutzen erwachsen würde.
Heute aber hat er, und zwar obendrein mit erhobener Stimme, in Aussicht gestellt, daß nach Ablauf der Handelsverträge die ganze Angelegenheit einer neuen ernsten und, wenn ich recht verstanden habe, auch wohlwollenden Prüfung unterzogen werden würde.
Solche Bemerkungen sind ja vielfach bloße Höflichkeitsbemerkungen, die keinen besonderen, ernsten Sinn zu haben brauchen.
Aber wie leicht solche Bemerkungen mißverstanden werden können, haben wir gleich erfahren in den Ausführungen des ersten Redners, der nach diesen Bemerkungen hier zum Wort kam, des Herrn von Salisch.
Derselbe hat jene ''äußerlich ganz harmlose Bemerkung sofort als eine Art Zugeständniß akzeptirt seitens des Bundesraths, daß, wenn nur erst die schlimmen Handelsverträge abgelaufen wären, dann der Quebrachozoll so gut wie sicher sei.
So geht es einem einflußreichen Mitglied der Regierung, wenn es allzu höflich ist gegenüber den Agrariern (sehr richtig!
links), und ich glaube, es würde wünschenswerth sein, stets zu berücksichtigen, wie stark die Neigung bei den Agrariern ist, jedes auch leiseste Zugeständniß gleich zu übertreiben und als Zugeständniß an ihre kühnsten Wünsche auf (s) zufassen.
Aber weiter, meine Herren, durch diese Bemerkung, so aufgefaßt und interpretirt, und bisher wenigstens noch nicht von Seiten des Herrn Staatssekretärs zurückgewiesen, wird geradezu eine Art Impuls für die Agitation gegeben, den Gedanken eines Quebrachozolls nicht fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Weise wird die Beunruhigung der Industrie, die doch an und für sich nicht gerade etwas wünschenswerthes ist, auf lange Jahre hinaus dauernd.
Die Erklärungen, die hier abgegeben sind, mit Rücksicht auf die Schlußäußerungen des Herrn Schatzsekretärs, müssen andererseits natürlich auch die Gerbereiinteressenten, die Lederindustrie, kurz und gut, alle jene großen Interessen, die in dem Quebrachozoll eine schwere Schädigung ihrer Leistungsfähigkeit erkannt haben, veranlassen, ihrerseits das Pulver ordentlich trocken zu halren und ihre gegen den Quebrachozoll gerichtete Organisation perfekt zu erhalten, damit sie jeden Augenblick in der Lage sind, solchen Angriffen gegenüber gewappnet zu sein.
Für die Gesammtheit aber geht aus all diesem nur aufs neue hervor, welch ein Segen die Handelsverträge, die wir vor einigen Jahren abgeschlossen haben, geworden sind.
Wir wissen ja aus jeder Exportziffer, die heute durch die Statistik uns gegeben wird, wie befruchtend die Handelsverträge, speziell der Handelsvertrag mit Rußland, auf die deutsche Industrie gewirkt haben.
Ich muß offen gestehen, ich habe das in diesem Umfange nicht vermuthet.
Andererseits ist die gefürchtete Schädigung der deutschen Landwirthschaft, d. h. der Getreideproduktion, auch nicht annähernd in dem Maße eingetreten meines Erachtens überhaupt gar nicht eingetreten —, wie dies von jener Seite gefürchtet wurde.
Das Eine aber steht gewiß fest, daß, wenn wir die Handelsverträge, diese Tarifverträge nicht besäßen, Wir wahrscheinlich in jeder Session des Reichstags überschwemmt werden würden mit allerlei schutzzöllnerischen An- (0) sinnen; auch aus diesem Grunde begrüße ich es als etwas außerordentlich segensreiches, daß wir die Handelsverträge haben, und ich kann das, was ich schon öfter hier zum Ausdruck gebracht habe, nur noch einmal wiederholen: diejenigen Männer der Regierung, denen wir das Zustandekommen der Handelsverträge vornehmlich zu verdanken hatten, haben sich im höchsten Grade um das Vaterland verdient gemacht.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Der Herr Kollege Beckh ist von dem Thema, was wir verhandeln, abgewichen.
Er kam mir vor wie ein junger Truthahn, dem ein rothes Tuch vorgehalten wird, wenn er die Stimme eines Bauernbündlers hört; wenn er einmal 8 Wochen lang draußen die Landwirthschaft betriebe, dann würde er einen besseren Begriff von den landwirthschaftlichen Interessen haben, als er vorhin gezeigt hat.
Dann sagt der Herr Kollege Beckh von seiner engeren Heimat und stellt sich als Selbstbesitzer von Schälwaldungen vor.
So weit ich die Heimat des Herrn Kollegen Beckh kenne, sind dort Sachen zu haben, die nicht zum Schälwald gehören, sondern zu Weihnachtsbäumen.
Weiter kommt der Herr Kollege zu sprechen auf die agrarische Agitation und sagt: das würde nur in den Versammlungen besprochen.
Nein, meine Herren, das wird nicht in den Versammlungen besprochen, sondern das ist die bittere Klage unserer Landwirthe, daß sie immer weiter finanziell zurückgehen, daß sich der Bodenzins und die Steuern erhalten, und sich die anderen Ausgaben immer mehr erhöhen.
So, wie der Herr Abgeordnete Beckh spricht von der Landwirthschaft, können nur die sprechen, die von der Landwirthschaft nicht den geringsten Verstand (v) haben; wie der Herr Kollege Beckh mir angedeutet hat, als ob ich nichts verstände vom Hopfen.
Ich gebe zu, daß Herr Kollege Beckh den Hopfen besser versteht als ich, weil er sehr viel mit jüdischen Hopfenhändlern in Nürnberg verkehren wird.
Meine Herren, der Kollege Beckh bezweifelt unsere monarchische Gesinnung.
Ja, Herr Kollege Beckh, die monarchische Gesinnung wird vielleicht nicht durch Reden zur Schau getragen, sondern sie muß in den Herzen wohnen; und so scharf die Augen des Herrn Beckh auch sein mögen, so scharf aber werden sie doch nicht sein, daß sie allen Bauerbündlern in die Herzen schauen können.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Beckh freut sich außerordentlich darüber, daß der Bundesrath den Zoll auf Quebrachoholz für einund allemal abgelehnt hat, so lange die Handelsverträge dauern.
Nun, diese Freude gönne ich dem Herrn Kollegen, und es wird vielleicht auch die Zeit kommen, wo sich auch der Kollege Beckh eines Besseren besinnen wird.
In Bezug auf den Hopfen, daß speziell Deutschland Hopfen nach Rußland ausgeführt hat, darüber will ich nicht streiten.
Daß mir aber der mir sehr nahestehende Herr Bruder des Herrn Dr. Beckh versichert hat, daß Hopfen aus Rußland eingeführt wird, als bayerischer Hopsen vermischt und dann weiter verkauft wird, und dadurch der bayerische Hopfen schwer geschädigt wird, ist eine Thatsache.
Im übrigen will ich auf seine Aeußerungen nicht weiter eingehen; das hohe Haus mag sich selbst ein Bild darüber machen, wie sich der Herr Kollege Beckh jedesmal benimmt, wenn ich zu dieser oder jener Sache spreche.
Dem Stand gegenüber, den Herr Beckh bekleidet, würde ich das nicht thun, und ich werde mich in Zukunft nicht Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4291 (L.) in der Weise benehmen, wie Herr Beckh sich benimmt gegen mich. (Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm möchte ich nur bemerken, daß er eine Aeußerung von mir irrthümlich verstanden hat.
Es hat mir selbstverständlich fern liegen müssen, zu bestreiten, daß die steigende Ausfuhr der überseeischen Gerbstoffe auch Einfluß auf die Preisbildung der einheimischen Schälwaldindustrie ausgeübt hat und ausübt.
Ich habe nur gesagt: belegen wir das Quebrachoholz in Blöcken mit einem wirksamen Zoll, so wird statt des Quebrachoholzes in Blöcken, was 18 bis 20 Prozent Gerbstoff hat, fester Extrakt eingehen, der bis 80 Prozent Gerbstoff hat, und das ist einer der Haupteinwände, weshalb zur Zeit derartige Zölle nach Ansicht der Verbündeten Regierungen keine Wirkung haben könnten.
Ich möchte aber noch dem Herrn Abgeordneten Barth gegenüber bemerken, wie es doch selbstverständlich ist, daß, wenn eine große Mehrheit des Hauses sich dafür ausgesprochen hat, im Interesse einer heimischen Kultur, und zwar einer landwirthschastlich so wichtigen Kultur wie die Eichschälwaldung, überseeische Gerbstoffe mit einem Zoll zu belegen, wir dieser Frage, sobald wir unsere Arme frei haben, d. h. nach Ablauf der Handelsverträge, einer sehr ernsten und eingehenden Erwägung unterziehen werden.
(Bravo!
rechts.)
Und ich glaube, der Hoffnung kann man sich auch nicht M) hingeben, daß die neuen Handelsverträge, die wir 1904 abschließen werden, einfach die Abschrift der bisherigen Handelsverträge sein werden (sehr gut!
rechts), nicht allein aus wirthschaftlichen Gründen, sondern vor allem aus rein zolltechnischen Gründen.
Es ist vielleicht ein Mangel unseres autonomen Tarifs, der ein recht ehrwürdiges Alter in seiner jetzigen Gestalt hat, daß er nicht genügend spezifizirt ist in seinen einzelnen Positionen, und daß deshalb Handelsvertragsverhandlungen mit Staaten, die einen sehr spezifizirten Tarif haben, für uns durch einen solchen Tarif, der große Gruppen zusammenfaßt, jedenfalls nicht erleichtert werden.
Ich glaube, es wird deshalb nothwendig sein, als Grundlage für den Abschluß neuer Handelsverträge vor allen Dingen einen viel spezifizirteren neuen autonomen Tarif aufzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dieser Arbeit ist das Schatzamt zunächst beschäftigt und darauf beruht es, daß im Etat des Reichsschatzamts eine neue Stelle für einen vortragenden Rath von Ihnen erbeten wird.
Sie können sich denken, daß das eine ganz außerordentlich schwierige Arbeit ist.
Es muß zunächst das System für einen neuen und autonomen Tarif festgestellt und demnächst jede einzelne Position des jetzigen Tarifs durchgegangen werden; es müssen ferner die aus den Interessentenkreisen hervorgegangenen Wünsche auf Tarifänderungen einer genauen Erwägung unterzogen werden, und schließlich muß über die einzelnen Positionen gruppenweise mit den Interessenten selbst verhandelt werden.
Erst wenn man eine so feste wirthschastliche Unterlage aus den: Verständniß der betheiligten Kreise heraus gewonnen hat, kann man die Arbeit abschließen und dem Bundesrath und später dem Reichstag zur Beurtheilung und Beschlußfassung vorlegen.
Das ist eine jahrelange Arbeit; aber es folgt schon zolltechnisch daraus, daß die neuen Handelsverträge nicht eine einfache Abschrift der- (0) jenigen Handelsverträge sein können, die jetzt bestehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, was ich vorhin schon als meine Befürchtung ausgesprochen habe, anknüpfend an die letzten Worte der vorherigen Rede des Herrn Schatzsekretärs, und was dann der Herr Abgeordnete Dr. Barth des weiteren ausgeführt hat, das ist noch verstärkt worden durch die letzten Worte, welche von dem ungestümen Beifall der Rechten begleitet waren.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, das war doch ein sehr kräftiger Beifall, den Sie gezollt haben, das unterliegt keinem Zweifel und ich begreife das vollständig; denn wenn Ihnen das so auf dem Präsentirteller hingetragen wird, daß Sie einen autonomen Tarif bekommen sollen, was Sie ja von jeher gewünscht haben, so ist es begreiflich, daß Sie diese Aussicht mit solchem Beifall begrüßen.
Wir auf unserer Seite können natürlich einen solchen Beifall nicht zollen, das werden Sie auch begreifen, und ich kann nur mein Bedauern aussprechen, daß aus dem gestrigen Saulus heute ein Paulus geworden ist in Ihrem Sinn; denn nach den gestrigen Worten des Herrn Schatzsekretärs war nicht daran zu denken, daß sich solche Worte daran knüpfen würden, wie wir sie heute gehört haben.
Indessen dazu habe ich das Wort eigentlich nicht ergriffen, sondern vielmehr, um einzelne persönliche Bemerkungen gegen den verehrten Kollegen aus meinem Heimatland, Herrn Hilpert, vorzubringen.
Der Herr Kollege sagte, daß ich mich ihm gegenüber in einer solchen Weise benommen hätte, wie er sich mir gegenüber nicht benähme.
Nun überlasse ich es doch dem Ermessen des Hauses, in welcher Weise sich der Herr Kollege in seiner Ausdrucksweise gegen mich benommen hat.
Ich habe nicht (v) die Person angegriffen, wie er es gethan hat, sondern die Ideen, die er zur Geltung brachte, und ich habe davon gesprochen, daß man das in den Versammlungen zu Bayreuth, Tuntenhausen u. s. w. vorgesetzt bekomme, was wir heute von ihm hörten, und daß er die Gelegenheit ergriffen habe, das auch hier vorzubringen.
Aber wenn sich der Herr dazu versteigt, daß er sagt, wenn ich von Schälwaldungen spreche, deren Besitzer und bezw.
Mitbesitzer ich bin, so sei das wohl nicht ganz der Wirklichkeit entsprechend, dann muß ich ihn doch bitten, daß er sich von meinem konservativen Bruder, von dem er sagt, daß er ihm nahe stehe was ich aber sehr bezweifle, soweit ich meinen Bruder kenne dorthin führen läßt, damit er es ihm zeigt; dann kann er nicht mit solchen vollkommen unbegründeten in den Tag hinein gesprochenen Worten kommen, wie er sie mir gegenüber gebraucht hat.
Meine Herren, es ist ja richtig, es gehört kein besonderer Verstand dazu, um derartige agrarische Gelüste zu erkennen und sie wenigstens einigermaßen zu bekämpfen.
Das kann auch ein schlichter Mann, wenn er sieht, in welcher Weise man auf jener Seite übergreift.
Aber daß ich nicht das geringste Sachverständniß in landwirthschaftlichen Dingen hätte, das muß ich Herrn Hilpert gegenüber entschieden bestreiten; denn ich habe einen großen Theil meines Lebens von frühester Jugend auf dem Lande verlebt, weil mein Vater und mein Großvater Grundbesitzer und zwar Großgrundbesitzer waren.
(Bewegung rechts.)
Ja, meine Herren, ich habe einen großen Theil meines Lebens auf dem Lande zugebracht und ich bin ein gut Theil älter als der Herr, der in solcher Weise von seinem Verständniß sprach, und ich habe vielleicht länger in Landwirthschaft gearbeitet als er in der Wursterei!
(Große Heiterkeit.)
4202 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
O) Meine Herren, ich will damit die persönlichen Bemerkungen abschließen und möchte nur noch das eine bemerken: wir haben es jetzt seit Jahren erlebt, daß diese Seeschlange des Quebrachoholzes immer wieder heraufkommt.
Ich habe gedacht, es wird ihr einmal der Kopf getödtet werden, und zwar in Folge der gestrigen Aussprache des Herrn Schatzsekretärs.
Leider scheint das nicht der Fall zu sein, wir werden ihr noch öfter begegnen, und dann gratulire ich dem Herrn Kollegen Hilpert, daß er wenigstens eine der Flossen dabei ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Der Herr Schatzsekretär meint, es sei selbstverständlich, daß bei dem Abschluß neuer Handelsverträge eine so wichtige Position, wie die über Gerbematerial, einer eingehenden, ernstlichen Prüfung neu unterzogen werde.
Ja, meine Herren, ich finde, das ist so selbstverständlich, daß es gar nicht erwähnt zu werden brauchte; gerade der Umstand, daß von dem Herrn Schatzsekretär das Selbstverständliche erwähnt wurde, macht die Sache eben bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)
Dann auch vermuthet man allerlei hinter solch einer Erklärung, die, wie jetzt durch die neueste Erklärung des Herrn Schatzsekretärs festgestellt ist, harmlos gemeint war.
Ich glaube das, denn der Herr Staatssekretär war Mitglied der Regierung, welche die Handelsverträge abgeschlossen hat, ihm fällt an dem hohen Verdienst des Abschlusses der Handelsverträge auch ein Theil zu, und ich bin überzeugt, er wird es sich nicht nehmen lassen, für diese Handelsverträge, welche sich so ausgezeichnet bewährt haben, auch seinerseits immer eine Lanze einzulegen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr B) Abgeordnete Brunck.
Brunck, Abgeordneter: Meine Herren, während der ganzen Debatte wird immer der Gegensatz von Industrie und Waldwirthschaft, resp.
von Industrie und Agrarierthum hervorgehoben.
Ich finde, daß man unter der Industrie auch die kleinen Lohgerbereien, nicht bloß die Quebrachogerbereien, verstehen kann, und ich bin meinestheils auch im Interesse der kleinen Lohgerbereien und nicht bloß der Schälwaldbesitzer für einen mäßigen Quebrachozoll und stehe im übrigen ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Hitze.
Den Bemerkungen unseres Kollegen Hilpert aus Bayern, gegenüber dem verehrten Herrn Kollegen Beckh, durch welche er gewissermaßen dessen Schälwaldbesitz bezweifelt, schließe ich mich nicht an.
Aber der Herr Kollege Beckh ist in der glücklichen Lage, Schälwaldbesitzer zu sein, und ich bin in der unglücklichen Lage, Schälwald zu besitzen: ich bekomme heute ungefähr gerade so viel Markstücke für den Zentner Lohrinde, als früher Guldenstücke.
Das ist der Gegensatz zwischen uns beiden.
Dann kann ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Fischbeck gar nicht anschließen, der behauptet, es sei zum Nachtheil der ärmeren geringeren Leute, wenn die Industrie durch den Quebrachozoll geschädigt würde, weil sie dann so billige, gute Schuhwaaren nicht mehr bekämen.
Nein, meine Herren, sie bekommen billige Schuhwaaren, aber sehr schlechte (sehr richtig!)
und ich werde dabei erinnert an den alten, seligen Rottmann, der in echt Hunsrücker Mundart gesungen hat: „die sind gemacht for se verkaafe un net for drinn erum se lasse ''.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Ich ver- (6) stehe eigentlich nicht recht, warum die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bei den Herren der freisinnigen Partei so viel Widerspruch gefunden haben.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Barth selber, daß, wenn die verbündeten Regierungen im Jahre 1902 uns ähnliche Handelsverträge wie die jetzigen vorlegen wollten, dann sich im Reichstag eine Majorität dafür finden würde
Ich glaube, diese Majorität würde nicht zu finden sein, und gerade das Votum, welches der Reichstag im vorigen Jahre in Betreff des Ouebrachozolls gefaßt hat, sollte doch auch den Herrn Abgeordneten Barth davon überzeugen, daß an eine einfache Reproduktion der jetzt laufenden Handelsverträge gar nicht zu denken ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die große Majorität des Reichstags würde sich unter keinen Umständen dazu bereit finden lassen.
Ich bin also der Meinung, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky durchaus nicht etwas neues vorgetragen hat, sondern er hat einfach das gesagt, was wir alle wissen, daß von einer einfachen Fortsetzung unserer Handelspolitik im Jahre 1903 gar nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Nun möchte ich aber doch noch eine weitere Ausführung des Herrn Staatssekretärs, die auf der linken Seite des Hauses mißverstanden worden zu sein scheint, kurz beleuchten.
Sie bezieht sich auf die Ausarbeitung eines neuen Namenverzeichnisses.
Ja, meine Herren, daß unser gegenwärtiger Tarif, besonders das Waarenverzeichniß kein vollkommenes Verzeichniß ist, das weiß jedermann, und ich möchte die Herren, welche dem widersprechen, doch einmal bitten, sich den ersten besten ausländischen Tarif anzusehen und mit dem deutschen zu vergleichen.
Wir sind jetzt beim Quebrachozoll, also bei Leder und Lederwaaren.
Wenn Herr m-.
Barth freundlichst in unserem Tarif die Position „feine Lederwaaren ''(v) aufschlagen und damit vergleichen wollte die sehr viel spezielleren Bestimmungen, wie sie beispielsweise im russischen Zolltarif stehen.
Gerade aus dieser Vielseitigkeit, aus der Spezialisirung im russischen Zolltarif, sind die Schwierigkeiten entstanden bei der Tarifirung gewisser feiner Lederwaaren bei der Ausfuhr von Deutschland nach Rußland.
Also ich glaube, wir können es nur mit Freuden begrüßen, daß wir der Ausarbeitung eines neuen Zolltarifs entgegensehen können; denn ich meine in der That, daß der jetzige Tarif und das jetzige Verzeichniß so viel Lücken und Oberflächlichkeiten zeigt, daß wir gar nicht in neue Handelsverträge eintreten können, sie mögen nun aussehen, wie sie wollen, ohne daß ein anderes Waarenverzeichniß denselben zu Grunde gelegt wird.
In einem Punkt, glaube ich allerdings dem Herrn Staatssekretär nicht beitreten zu können: indem er es nämlich für unmöglich oder doch als unwirksam erklärt, wenn ein Quebrachozoll jetzt eingeführt werden sollte.
Ich glaube, daß wir im vorigen Jahre unseren Beschluß, betreffend Einführung eines Ouebrachozolls, nach sehr reiflicher Ueberlegung gefaßt haben gerade im Hinblick auf die vertragsmäßigen Bestimmungen.
Wenn uns entgegengehalten wird, daß für Oesterreich der Zollsatz für Gerbstoffe gebunden ist, so fällt darunter nach meiner Ueberzeugung im Sinne der Verträge doch keineswegs der aus Quebrachoholz hergestellte Gerbstoff.
Der Sinn der Verträge ist doch der, daß dasjenige Land, welches einen Handelsvertrag abschließt, seine Produkte unter bestimmten Bedingungen und unter Fixirung bestimmter Zollsätze nach dem Auslande ausführen will; aber Quebracho ist doch nie und nimmermehr ein österreichischungarisches Landesprodukt, und ich glaube, es würde auf österreichischer Seite durchaus keinen Widerspruch hervorrufen, wenn wir hier einen Zoll auf Quebrachogerbstoff Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4203 (L) einführen wollten.
Ich glaube, die Oesterreicher würden damit sogar sehr zufrieden sein; sie würden den Quebrachozoll, wie bereits hervorgehoben, mit Freuden begrüßen, weil dieser Zoll der österreichischen Loheausfuhr zu statten kommen müßte.
Dann ist gesagt worden: ja, wie soll die deutsche Lederindustrie sich verhalten, wenn Oesterreich auf Grund des Handelsvertrags Leder, welches mit Quebracho gegerbt ist, nach Deutschland einführt
dann würden wir ebenfalls das billige Quebracholeder im Lande haben, und die deutsche Industrie würde nur bei der Herstellung desselben sich nicht betheiligen können.
Da möchte ich doch hervorheben, daß der Zoll ans Leder in den Handelsverträgen nicht gebunden ist, sondern nur der Zoll aus Sohlleder.
(Zuruf links.)
Ich habe den Vertrag hier; meine Herren, es kann darüber gar kein Zweifel obwalten.
Es steht hier in Nr.
21-,: Leder aller Art mit Ausnahme der unter l genannten, ungefärbtes; gefärbtes Juchtenleder; Pergament; Stiefelschäfte.



18 Mark.
Das ist der Generaltarif, und in Betreff dieses Zollsatzes hat keine Bindung stattgefunden, wir haben also in dieser Beziehung vollständig freie Hand; gebunden ist allerdings der Zoll auf Sohlleder, und das ist nur eine bestimmte Sorte des mit Quebracho gegerbten Leders.
Ferner sind gebunden unter o: die groben Schuhmacher-, Sattler-, Riemer- und Täschnerwaaren re.
Ich meine also, daß eine Bindung des Zollsatzes für alles Leder, was mit Quebracho hergestellt werden kann, gar nicht besteht, und wir auch unseren Vertragsstaaten gegenüber durchaus in der Lage sind, dasjenige Leder, was etwa mit Quebracho gegerbt werden könnte, nach unserem G) Belieben mit einem höheren Zollsätze zu belegen.
Es könnte uns niemand daran hindern; wenn die Herren anderer Meinung sind, bitte ich, mich zu belehren; nach dem Wortlaut des Zollvertrags steht uns dieses Recht unbestreitbar zu.
Dann möchte ich aber einen Punkt berühren, der für mich der wichtigste in der ganzen Debatte ist.
Ich habe im vorigen Jahre mich auch an der Verhandlung betheiligt, obwohl ich weder ein Interesse an der Herstellung von Lohgerbstoffen habe, noch in meinem Wahlkreise ein solches Interesse vorhanden ist.
Ich stehe der ganzen Sache neutral gegenüber.
Der wichtigste Gesichtspunkt für mich ist der, daß das Leder, das mit Quebracho hergestellt ist, ein durchaus minderwerthiges ist, namentlich lange nicht so haltbar ist wie das mit Eichenlohe gegerbte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun hervorgehoben wird, daß wir durch einen Quebrachozoll unsere einheimische Industrie in der Weise schädigen würden, daß wir ihr das Rohmaterial vertheuerten, ihr die Ausfuhr grober oder feiner Lederwaaren nach dem Auslande erschwerten, so, meine ich, wird dieser kleine Schaden, über dessen Existenz sich ja streiten läßt, reichlich ausgewogen dadurch, daß man nur gute Waaren nach dem Auslande ausführt.
Das alte Sprichwort „billig und schlecht ''trifft auch hier zu.
Wenn wir Lederwaaren nur aus Quebracholeder oder größtentheils daraus herstellen, so diskreditiren wir dadurch geradezu unsere Jndustrieerzeugnisse im Auslande.
Mir wäre es am liebsten, wenn wir nach dem Auslande nur Lederwaaren ausführten, die solide und haltbar sind, also mit Eichenlohe gegerbt sind.
Das wird unserer deutschen Industrie und auch unseren deutschen Arbeitern zu statten kommen.
Und dann noch ein weiterer Punkt.
Wie steht es eigentlich mit den Erfahrungen, die man ich hatte im vorigen Jahre gebeten, daß Ermittelungen angestellt werden (0) möchten in dieser Beziehung gemacht hat mit dem Schuhzeug für die Armee und mit dem Geschirr für die Artillerie und den Fuhrpark, welches aus Quebracholeder hergestellt wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir ist bis jetzt nicht mitgetheilt, wie diese Versuche ausgefallen sind.
Ich habe den gestrigen Verhandlungen nicht beiwohnen können; ich glaube aber nicht, daß dieser Punkt erwähnt worden ist, und das ist in meinen Augen ein Punkt von allergrößter Wichtigkeit.
Für uns ist es durchaus nicht gleichgiltig, ob unsere Soldaten mit guten oder schlechten Stiefeln im Fall eines Krieges versehen werden und ins Feld rücken.
Denn die Stiefelfrage ist eine der schwierigsten.
Die Herren, welche den Krieg mitgemacht haben, werden wissen, wie traurig ein Regiment oder Bataillon aussieht, welches mit total abgerissenen Stiefeln einhergeht und die Füße nur noch in Lumpen gehüllt hat, wie wir es vor 26 Jahren gesehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu, daß damals die Militärverwaltung in der Versorgung der Armee mit Schuhzeug Manches hat zu wünschen übrig lassen; sonst hätten solche Zustände nicht vorkommen können.
Wenn wir uns nun aber der Gefahr aussetzten, daß unsere Armee ganz oder theilweise vielleicht mit Schuhwerk ausgerüstet wird, das aus Quebracholeder hergestellt wird, dann fürchte ich, daß wir derartigen Kalamitäten in einem künftigen Kriege in noch viel höherem Maße ausgesetzt sein würden als in dem letzten Kriege.
Wie gesagt, ich bedaure, daß über diesen Punkt noch keine Auskunft gegeben ist.
Ich für meine Person lege den allergrößten Werth darauf.
Ich will nicht, daß das mit Quebracho gegerbte Leder billiger ist als das mit Lohe gegerbte, weil dadurch die Lieferanten in die Versuchung geführt würden, Schuhwaaren, die aus solchem Leder hergestellt sind, den Militärbehörden zu liefern.
Ob (D) in dieser Beziehung eine genaue Unterscheidung durchgeführt werden kann, lasse ich dahingestellt; mir haben Sachverständige versichert, daß das sehr schwer ist, namentlich bei großen Massen von Schuhwerk, bei jedem Paar Stiefeln oder Schuhen zu unterscheiden, von welchem Leder es hergestellt ist, insbesondere da man es auch mit Mischwaare zu thun hat, mit solchen Ledersorten, die theils mit Lohe theils mit Quebracho gegerbt sind.
Im übrigen, wenn auch hier die Arbeiterfrage berührt worden ist, wenn gesagt worden ist, daß die deutschen Arbeiter geschädigt werden würden durch den Quebrachozoll, so sind das natürlich nur die Industriearbeiter, diejenigen Arbeiter, welche in den Werkstätten der Gerbereien oder Lederfabriken thätig sind.
Demgegenüber stelle ich die kleinen Schälwaldbesitzer, deren Existenz in viel höherem Grade gefährdet und benachtheiligt wird als die der Arbeiter.
Ich meine, daß der kleine Besitzer ein mindestens ebenso großes Recht auf unsere Berücksichtigung hat wie der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde, meine Herren, müssen wir eigentlich bedauern, daß der Bundesrath unserem vorjährigen Beschluß, betreffend die Einführung eines Quebrachozolles, keine Folge gegeben hat.
Ich schließe mit'dem Wunsch, daß innerhalb der vor uns liegenden 7 Jahre sich doch noch im Bundesrath die Erkenntniß Bahn brechen möge, daß es möglich und mit den Handelsverträgen vereinbar sein wird, einen solchen Zoll einzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident 1) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) i-, Barth.
Ol-.
Barth, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz durchaus zu, daß es nicht gleichgiltig ist, ob das Schuhzeug in unserer Armee leistungsfähig 4204 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
O) ist oder nicht; aber ich vermag nicht einzusehen, was die Frage des Quebrachozolls damit zu thun hat.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, diese Frage schon einmal zur Verhandlung gekommen ist, wenn ich nicht irre, in der Budgetkommission, ziemlich eingehend, und es hat damals, wenn ich nicht irre, die Militärbehörde sich dahin ausgesprochen, daß nach den von ihr gemachten Erfahrungen eine Minderwerthigkeit des Schuhzeugs, das mit Quebracho gegerbt ist, bisher durchaus nicht erkennbar sei.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, selbst wenn diese Thatsache wobei ich mich nur auf mein Gedächtniß und auf die Zustimmung von Herren, die sich desselben Vorgangs zu erinnern glauben, stützen kann nicht zutrifft, was hindert denn die Militärverwaltung daran, wenn sie sich überzeugt, daß das mit Quebracho gegerbte Leder weniger gut ist, dann von diesem Leder völlig Abstand zu nehmen
Das ist nicht bloß ihr Recht, das ist meines Erachtens nach sogar ihre Pflicht und Schuldigkeit.
Sie hat dafür zu sorgen, und wenn sie Abschlüsse macht mit Lieferanten, so hat sie diesen Punkt ebenfalls wie alle möglichen anderen Punkte mit ins Auge zu fassen.
Das gehört unmittelbar zu ihren Obliegenheiten.
Aber weshalb soll sie allein berechtigt sein, auszuwählen, welche Sorte von Leder sie haben will, weshalb nicht auch der übrige Theil der Bevölkerung
weshalb wollen Sie es nicht dem einzelnen Konsumenten überlassen, nun seinerseits die Entscheidung zu treffen, welche Sorten Leder er haben will
Die Bevormundung, die darin liegt, daß man sagt: wir wollen den Konsumenten gar nicht in die Lage versetzen, daß er etwa einmal ein Leder bekommt, was brüchig oder schlecht ist, scheint mir doch erheblich zu weit zu gehen.
Man merkt dabei auch gar zu leicht den Fuchsschwanz, der sich unter der Mönchskutte verbirgt.
(W Sodann hat Herr Graf Kanitz mir eine Frage vorgelegt, auf die ich ihm wenigstens eine kurze Antwort geben möchte.
Er hat gefragt, ob ich glaubte, daß die Handelsverträge, wie sie jetzt bestehen, wenn sie noch einmal zur Abstimmung ständen, in dem gegenwärtigen Reichstage wiederum eine Majorität bekommen würden.
Nun, meine Herren, die Majorität, die der Reichstag geliefert hat bei den früheren Handelsverträgen, war bekanntlich eine zum Theil sehr beträchtliche, und ich habe zu dem bon seng des Reichstags das Vertrauen, daß er, wenn ihm dieselbe Frage noch einmal vorgelegt würde, und besonders nachdem er sich hat davon überzeugen können, wie außerordentlich segensreich diese Handelsverträge gewirkt haben, er zu demselben Resultat kommen würde.
(Widerspruch rechts.)
Wenn die Herren auf der rechten Seite dies Vertrauen zu dem Reichstag nicht haben, werde ich es ihnen nicht beibringen können; dagegen steht das eine unter allen Umständen fest, daß es nicht dieser Reichstag sein wird, der zu entscheiden hat über die Verlängerung der Handelsverträge, sondern ein nächster Reichstag, wahrscheinlich der nächste Reichstag, und es werden die Wähler zu entscheiden haben, ob sie eine solche Mehrheit in den Reichstag entsenden wollen, die fähig ist, diese Handelsverträge, die wir jetzt haben, aufzulösen und uns dafür in einen Zollkrieg mit der ganzen Welt zu drängen.
Die Frage wird ja sicher in den Mittelpunkt der nächsten Wahlbewegung gestellt werden, und ich für meine Person kann nur sagen: ich wünsche mir gar keine bessere Wahlparole als die „für oder gegen die Handelsverträge ''.
(Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Es ist wirklich kein Vergnügen für mich, zum dritten Mal in dieser Frage das Wort zu ergreifen.
Bei der Be- (o) harrlichkeit aber, mit welcher der Herr Abgeordnete Barth auftritt, ist es mir ganz unmöglich, einige Legenden, die er aufgestellt hat, unwidersprochen zu lassen.
Der Abgeordnete vr.
Barth muß die ganzen Verhandlungen der vorigen Jahre nicht gelesen haben, oder er muß ihnen nicht gefolgt sein, oder er hat sie vergessen.
Denn die schlechten Erfahrungen der Militärverwaltung bezüglich des mit Quebracho gegerbten Leders sind im vorigen Jahre hier von keiner Seite bestritten worden.
Es ist von uns konstatirt worden, daß die Militärverwaltung, sogar der Herr Kriegsminister persönlich, auf das entschiedenste auch innerhalb des preußischen Ministeriums für einen Quebrachozoll eingetreten ist.
Das ist gar nicht zu leugnen; und wenn die Herren darüber noch weitere Informationen haben wollen, so, glaube ich, wird von Seiten des Kriegsministeriums auf das bereitwilligste darüber Auskunft gegeben werden, daß alle gemachten Versuche zu Gunsten des mit reiner Eichenlohe gegerbten Leders ausgefallen sind.
Nun meinte der Abgeordnete Dr. Barth, selbst wenn dem so wäre, so würde es doch für das Kriegsministerium ein Leichtes sein, vorzuschreiben, daß nur reines Eichenlohleder geliefert wird, es brauche ja kein Quebracholeder zu nehmen.
Ja, meine Herren, zur Zeit ist das bis zu einem gewissen Grade noch möglich, soweit die Unterscheidung überhaupt durchgeführt werden kann.
Wenn aber die Sache so fortgeht, die Nachfrage des Publikums nach Eichenlohleder immer geringer wird, die Verwendung des gemischten Leders gegenüber dem reinen Eichenlohlohleder immer mehr zunimmt, dann wird die Militärverwaltung nicht mehr in der Lage sein, reines Leder zu bekommen, jedenfalls nicht in dem Moment, wo plötzliche Anforderungen in Folge einer Mobilmachung, in Folge eines vielleicht lange dauernden Krieges an sie herantreten.
Denn es kann sich dann nicht mehr darum handeln, dies M Leder neu zu gerben, was, wie Sie ja wissen, monatelang dauert, sondern es muß aus den Vorräthen, die in den Waarenhäusern lagern, das nöthige Leder beschafft werden.
(Sehr wahr!)
Dort wird die Militärverwaltung dann gutes Leder nicht mehr finden und vielleicht im allerkritischsten Moment zum schlechten Quebracholeder greifen müssen.
Was die Behauptung des Herrn Barth über die große Majorität, welche die Handelsverträge hier gefunden haben, anlangt, so geht er da von ganz falschen Voraussetzungen aus, wenn er diese Majorität ausspielt gegenüber den Chancen, die 1903 in Bezug auf die Majoritätsverhältnisse des Hauses vorauszusehen sind.
Beim österreichischen Handelsvertrag, der zuerst kam und grundlegend war, wird von keiner Seite bestritten werden, daß da für viele die wirthschastlichen Verhältnisse durchaus nicht im Vordergrund gestanden haben, sondern eine ganze Anzahl Abgeordneter von dieser Seite namentlich ich war damals krank und deshalb nicht anwesend, aber von meinen politischen Freunden weiß ich es für den Vertrag gestimmt haben aus politischen Gründen (sehr wahr!
rechts), weil man der Ansicht war, daß man die Stärkung des Dreibunds und die Stellung der Regierung zum Dreibunde im Auge haben müsse, und daß es sehr gefährlich wäre, nach außen hin diese Stellung durch Ablehnung eines solch wichtigen Vertrags zu untergraben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der österreichische Vertrag.
Nun kamen die übrigen Verträge.
Sie werden mir das Zeugniß nicht versagen, daß ich sehr wirksam an dem Zustandekommen dieser Verträge theilgenommen habe, daß ich im Gegensatz zu vielen, ja zu der Mehrheit meiner politischen Freunde, Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4205 (L) meine Stellung sehr entschieden zu ihren Gunsten genommen habe, namentlich beim letzten, dem russischen Handelsvertrag.
Da ist aber trotzdem die frühere große Mehrheit ganz empfindlich zusammengeschrumpft, und die Mehrheit hat, wie ich glaube, nur etwa ein Dutzend Stimmen betragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ziehen Sie von dieser Mehrheit diejenigen Mitglieder ab, zu denen auch ich gehöre, die für den russischen Handelsvertrag gestimmt haben einfach aus Konsequenz der früheren Verträge, weil sie sich gesagt haben: die Schädigung der Landwirthschaft, die in dem Getreidezoll von 3 V- Mark liegt, läßt sich durch Verwerfen des russischen Handelsvertrags im wesentlichen nicht mehr ändern ziehen Sie diese ab, so würden Sie eine ganz entschiedene Mehrheit gegen den russischen Handelsvertrag bekommen haben.
Dazu kommt, daß manche Herren auch aus politischen Gründen für den russischen Handelsvertrag gestimmt haben, weil sie anerkannten, daß es eine Art Affront gegen Rußland sei, wenn wir diese uns befreundete Macht schlechter stellen als Oesterreich.
Wenn aber die Frage umgekehrt so gelegen hätte, daß man Oesterreich einen Zoll von 5 oder 6 Mark zugebilligt haben würde, so würde niemand auf dieser Seite des Hauses dazu gekommen sein, nun Rußland gegenüber einen Zoll von 3 '- Mark einzuführen.
Ich behaupte, diese ganzen Abstimmungen über die Handelsverträge haben über die Frage gar nicht entschieden, ob der Reichstag, wenn er es heute neu zu thun hätte, beispielsweise einen Zoll von 3 '2 Mark für Getreide akzeptiren würde; ja, ich behaupte im Gegentheil: nicht nur die Abstimmung über den Quebrachozoll vor 2 Jahren, sondern auch eine Menge anderer Erscheinungen machen es mir zur absoluten Gewißheit, daß, wenn die wirthschaftlichen Parteiverhältnisse im Reichstage im Jahre 1903 so beschaffen sein werden wie (s) heute, daß dann von einer Erneuerung der Handelsverträge auf der bisherigen Basis, namentlich soweit sie die Landwirthschaft schädigen, gar keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident!)
-.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz Podangen, Abgeordneter: Ich verzichte.
Vizepräsident Or.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Es ist eine seltsame Erscheinung, daß die Mehrheit des Deutschen Reichstags einen Beschluß gefaßt hat, der in seinen Konsequenzen darauf hinauslaufen würde, eine neue Industrie vollständig zu vernichten.
Denn wenn die Regierung auf die Resolution eingegangen wäre, hätte dies doch nichts anderes zur Folge gehabt als eine vollständige Vernichtung der neuentwickelten Lederindustrie.
Wie sich so etwas rechtfertigen läßt, ist schwer begreiflich, und daß der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt die Hoffnung erweckt, daß nach dem Ablauf der Handelsverträge vielleicht dieser Richtung Rechnung getragen würde, kann recht bedenkliche Folgen haben.
Wenn hierüber da irgend eine Fabrik vielleicht große bauliche Veränderungen vornehmen will, so wird sie sich besinnen, ob diese in Deutschland vorgenommen werden sollen.
Wenn dieser Richtung diese Rücksicht entgegen gebracht wird, so wird es mit der Lederindustrie ebenso gehen wie mit den großen Exportschlächtereien, die sich über die Grenze gezogen haben, wo sie ungestört vom deutschen Zoll ihr Handwerk treiben können.
Ob das wünschenswerth ist, das zu beurtheilen, überlasse ich jedem, der über die Frage irgendwie nachgedacht hat.
Im Interesse des Handels und der Industrie können wir niemals Maßnahmen unterstützen, die darauf hinauslaufen, einen technischen FortReichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
schritt zu hindern, nur weil einzelne Erwerbszweige einen (0) Nachtheil durch den Fortschritt haben.
Müßte man mit Rücksicht auf das Kleingewerbe die Entwicklung des Großgewerbes verhindern, so könnte man auch fragen: warum hat man nicht eher in der Richtung gewirkt, warum nicht zu jener Zeit, als das Thomas Gilchrist-Verfahren eingeführt wurde, welches das Holzkohleneisen in den Hintergrund drängte, wovon außer den Kleinbetrieben in der Eisenindustrie namentlich die Waldbesitzer und die Köhler einen großen Nachtheil hatten: die Eisenwerke im Siegerland sind größtentheils zu Grunde gegangen.
Weshalb hat man nicht damals schon eingegriffen
Es ist eigenthümlich, daß von derselben Seite, die die Eisenindustrie im Siegerland vernichtet hat, jetzt den Siegerländern empfohlen wird, Eichenschälwaldungen zu bauen als Ersatz für die verlorene Eisenindustrie.
Aber das ist nicht die Frage, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe; ich wollte hier eine andere Frage auswerfen, nämlich, ob es zulässig ist, daß irgend ein Bundesstaat sich andere Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern macht, als ihm durch die Uebcrweisungen zu theil werden.
Bekanntlich werden aus den Zolleinnahmen die Verwaltungskosten bestritten; die Summen dafür werden den Einzelstaaten überwiesen, welche die Zölle zu erheben haben; sie bekommen sämmtliche Gehaltsbeträge für die Zollbeamten, wie das aus Art.
16 des Vertrages vom 8.
Juli 1867 und aus Art.
38 Ziffer 3 der Reichsverfassung hervorgeht.
Der Staat Hamburg bekam im Jahre 189091 4 015 640 Mark, in späteren Jahren etwas weniger; die geringste Summe bezog er 189293 in Höhe von 3 655 770 Mark.
Diese als Erhebungsunkosten für Besoldung der Beamten ihm überwiesenen Summen sind aber keineswegs für die Beamten vollständig aufgebraucht worden, sondern es hat sich nach den Hamburgischen Staatshaushaltsabrechnungen 1889 ein Ueberschuß von 317102 Mark (v) herausgestellt; 1890 waren es 284 778 Mark, 1891 waren es 297 879, 1892 126 503, 1893 89 251, 1894 50151 also in den sechs Jahren 1 165 668 Mark, welche der hamburgische Staat zurückbehielt.
Rechnet man die Summen, die im Zollanschlußjahr 1888 sowie 1895 und 1896 zurückbehalten sind, mit hinzu, so kommen rund i 300 0 »0 Mark heraus.
Nun heißt es zwar in den von dem Kaiserlichen Zoll- und Steuerrechnungsbüreau herausgegebenen Vorschriften, daß es des Nachweises nicht bedarf, daß die betreffenden Beamten die angesetzten Summen vollständig erhalten haben.
Nach dem Wortlaut hat ja Hamburg Recht: es braucht die gesammte Summe nicht herauszubezahlen; aber ich glaube, aus dieser Anweisung geht höchstens hervor, daß man nicht nachzuweisen braucht, daß die Summen bis auf den letzten Pfennig ausgezahlt sind.
Indessen daß die Einzelstaaten so große Ueberschüsse aus den Beamtengehältern machen können, glaube ich, wird kaum zulässig sein; dagegen sprechen schon einige Vorgänge.
Als im Jahre 1888 der Zollanschluß in Hamburg sich vollzog, waren eine Reihe preußischer Beamten abkommandirt, um dort mit thätig zu sein.
Die dortigen Beamten bekamen auch die niedrigen Sätze, welche man den Hamburgischen Beamten bewilligte.
Die preußischen Beamten beschwerten sich, und derzeit hat der preußische Finanzminister Scholz dahin gewirkt, daß man den preußischen Beamten die vorenthaltenen Beträge hat nachzahlen müssen.
Es hieß damals in der Verfügung, daß es nicht in den Intentionen der preußischen Regierung läge, für Gehälter bewilligte Summen nicht auszuzahlen.
Also was die preußischen Beamten bekamen, bekommen die hamburgischeu Beamten nicht.
Es ereignete sich damals der gewiß eigenthümliche Fall, daß ein und dieselben Beamten der gleichen Kategorie verschieden bezahlt 580 4306 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
(4.)
wurden, und zwar die heimischen schlechter als die ausländischen.
Ob es nun zulässig ist, daß derartige Fonds gebildet werden, darüber hat der Reichstag sehr wohl zu entscheiden; denn wenn dieser Fonds in die Staatskasse kommt, so sind die eigentlich für Rechnung des Reichs erhobenen Summen der Kontrole des Reichstags entzogen.
Die Ueberschüsse wandern dann in die Staatskasse, und aus den Ueberschüssen vergangener Jahre können dann die Staaten allerhand decken, was eigentlich nicht Sache des Reichs ist.
Nun kommt aber noch ein zweiter für die Hamburger Regierung merkwürdiger Umstand in Frage.
Die Inhaber von Geschäften, welche unter Zollkontrole arbeiten, haben für die in ihrem Erwerbszweig thätigen privativen Beamten die Durchschnittssätze für die Gehälter dieser Beamten zu zahlen.
Also die Geschäftsleute müssen für Besoldung der in ihren Betrieben thätigen Beamten mehr zahlen als der Staat an seine Beamten; der Staat macht also ein direktes Geschäft mit den Geldern, die er für die Beamten erhebt.
Zwar verlautet, daß man in Hamburg damit umgeht, in der nächsten Zeit das Dienstaltersstufenjystem einzuführen; es kann vielleicht eingewandt werden, daß man den Fonds von 1300 000 Mark gebildet habe, um das System durchzuführen.
Aber man muß hierbei erwägen, daß der Hamburgische Staat schon anfing, zu sammeln, ehe diese Frage überhaupt ventilirt wurde.
Nach den vom Bundesrath erlassenen Vorschriften werden in den Staaten, in denen das Dienstaltersstufensystem durchgeführt ist, die Sätze von drei zu drei Jahren berechnet; es bedarf also dazu der Ansammlung nicht.
Auch Aufseß weist in seinem Werk: „Zölle und Steuern ''darauf hin, daß der Staat die Summen, die er für die Besoldung der Beamten gebraucht, stets voll erhalten kann.
Also der Ansammlung (8) großer Summen bedarf es unter keinen Umständen; dieselbe war in Hamburg völlig überflüssig.
Ich denke, Hamburg muß gezwungen werden, und zwar im eigenen Interesse, zu erklären, zu welchem Zweck diese Fonds angesammelt werden.
Es ist nicht zu verwundern, daß in Hamburg allerlei Gerüchte umlaufen, auf die.
ich nicht näher eingehen will, weil ich kaum glauben kann, daß sie irgendwelche reale Unterlage haben.
Aber für die Beamten, die hier in Frage kommen, ist dieses Verfahren geradezu von unheilvoller Wirkung.
Die Beamten, die versucht haben, durch Beschwerden zu ihrem Recht zu kommen, sind in der schroffsten Weise abgewiesen worden.
Ein großer Theil der Beamten ist in Noth und in Schulden gerathen.
Sie haben immer geglaubt, daß wenigstens der volle Durchschnittssatz ihnen mit der Zeit würde ausgezahlt werden; aber bis zum heutigen Tage ist davon absolut nichts zu verspüren.
Daß ein solches Verfahren gerade in den Beamtenkreisen arge Verbitterung hervorruft, ist sehr leicht zu begreifen.
Die Leute haben es doch auch wahrhaftig verdient, daß man ihnen für ihren schweren Dienst das auszahlt, was von Reichs wegen für die Besoldung dieser Beamten bewilligt wird; denn der Dienst ist keineswegs ein leichter, es ist ein sehr aufreibender Dienst: in den acht Jahren, seitdem Hamburg dem Zoll angeschlossen ist, haben schon mehr als 40 Be- amte als wahnsinnig aus dem Dienst ausscheiden müssen.
Das will doch unter 600 Beamten viel sagen.
Das Reich aber, denke ich, hat ein Interesse daran, daß diese Beamten nicht in Noth gerathen; denn die notleidenden Beamten würden viel eher der Bestechung zugänglich sein.
Gerade an Orten, wo ein so gewaltiger Waarenverkehr ist, können Defraudationen in gewaltigem Umfang ausgeführt werden, sobald irgendwie ein Beamter der Bestechung zugänglich wird.
Ich denke, man sollte von Reichswegen darauf dringen, daß die Hamburg gezahlten Gelder für Besoldung der Beamten auch thatsächlich zu (0) diesem Zweck verwendet werden, wozu sie vom Reich bewilligt sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath ltr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner: Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Kosten für die Verwaltung und Erhebung der Zölle und indirekten Steuern werden den einzelnen Bundesstaaten nach einem doppelten System vergütet.
Für die Kosten, welche entstehen für die Bewachung der Grenze und die Erhebung der Grenzzölle, wird ein Zollverwaltungsetat in jedem Bundesstaat aufgestellt, und die hierdurch entstehenden Beamtenbesoldungen werden nach einem gewissen periodischen Durchschnittssatz festgestellt und als Pauschquantum den einzelnen Bundesstaaten vergütet.
Diejenigen Kosten aber, die für die innere Steuerwaltung d. h. für die Erhebung der indirekten Steuern und Abgaben entstehen, werden nach bestimmten Prozentsätzen den Bundesstaaten vergütet, wie sie aus dem Etat über die Zolleinnahmen und Steuern, der den Hauptetat als Anlage beigegeben ist, hervorgehen.
Die Bundesstaaten erhalten also sowohl für die Erhebung der Grenzzölle wie der indirekten Steuern nur ein Pauschquantum.
Wie dieses aber auf die einzelnen Beamten vertheilt wird, darüber steht dem Reichstag und dem Bundesrath keinerlei Entscheidung zu (sehr richtig!)
denn die Erhebung und Verwaltung der Zölle ist verfassungsmäßig ein Recht der Einzelstaaten.
In Folge dessen sind auch die Zollbeamten und die Beamten der indirekten Verwaltung Landesbeamte.
Der Reichstag ist deshalb meines Erachtens nicht befugt, darüber den (v) Bundesstaaten Vorschriften zu machen, wie sie im einzelnen dieses Pauschquantum zur Besoldung ihrer Beamten verwenden; das ist ihre Sache, ist Sache der Einzellandtage.
Ich glaube, daß deshalb die Erörterungen, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, nicht zur Kompetenz des Reichstags gehören.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Kap.
67 bezw.
dessen Tit.
1.
Ich darf als feststehend annehmen, da ein Widerspruch gegen Tit.
1 nicht erhoben ist, daß derselbe genehmigt sei.
Zu Tit.
1 liegen 3 Anträge vor: auf Nr.
626 der Antrag des Herrn Abgeordneten Ulrich, auf Nr.
625 des Herrn Abgeordneten Lenzmann und auf Nr.
622 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Ich werde diese Anträge in dieser Reihenfolge, mit dem weitestgehenden, dem des Herrn Abgeordneten Ulrich beginnend, zur Abstimmung bringen.
Die Anträge selbst sind uutergetheilt in je zwei Anträge.
Ich werde über jede Nummer bezw.
jede Litera des einzelnen Antrags getrennt abstimmen lassen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ulrich auf Nr.
626 der Drucksachen und zwar zunächst der Nr.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Nr.
2 des Antrags zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das.
ist die Minderheit; ich stelle fest, daß dieser Antrag abgelehnt ist.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4207 (L) Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die dem Antrag Lenzmann auf Nr.
625 der Drucksachen und zwar zunächst der Litera a zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag in Litera b zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; ich stelle fest, daß dieser Antrag abgelehnt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten wr.
Hammacher auf Nr.
622 der Drucksachen zustimmen wollen, und zwar zunächst der Nr.
1, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche der Nr.
2 des Antrags zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Dann darf ich als feststehend annehmen, daß dieser Antrag die Mehrheit gefunden hat und angenommen worden ist.
Wir kommen zu Tit.
2 des Kap.
67.
Ein Antrag liegt nicht vor, Widerspruch gegen den Titel ist nicht erhoben; ich stelle fest, daß er angenommen worden ist; ebenso bei Tit.
3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Ich stelle fest, daß dieses ganze Kapitel angenommen worden ist.
Wir gehen über zu Kap.
68, Allgemeine Fonds.
Eine Wortmeldung liegt vor zu Tit.
3.
Ich rufe auf Tit.
I, 2.
Ich stelle fest, daß sn) Tit.
1 und 2 angenommen sind.
Zu Tit.
3 des Kap.
68 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
I) r. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Es handelt sich hier um den Zuschuß aus der Reichskasse zur Deckung der laufenden Ausgaben der Universität Straßburg in Höhe von 400 000 Mark.
Ich bin zu meinem Bedauern genöthigt, an diesen Titel einige Bemerkungen über Vorgänge zu knüpfen, die sich vor kurzem an dieser Hochschule abgespielt haben, und die meinem Gefühl und meiner Beurtheilung nach vom vaterländischen, vom reichsdeutschen Standpunkt aus nicht tief genug beklagt werden können.
Ihnen allen, meine Herren, ist wohl durch die öffentlichen Blätter bekannt geworden, daß Rektor und Senat der Hochschule Straßburg kürzlich mit sehr scharfen akademischen Strafen und Androhung noch ausgedehnterer gegen mehrere Hörer der Hochschule vorgegangen sind, angeblich ich untersuche das nicht wegen schwerer Vergehungen gegen die Zucht und Satzungen der Hochschule, daß man insbesondere zu dem Mittel greifen zu müssen geglaubt hat, drei der vermeintlichen Missethäter zu relegiren es waren das die elsaß-lothringischen Studenten Fran
ois, Ehrhart und Luttwig die beiden letzteren, weil sie sich für den ersten beim zeitigen Rektor der Hochschule, Herrn Lenel, verwendet hatten.
Im Verlaus der dadurch hervorgerufenen, begreiflich sehr lebhaften und wochenlangen Erregung der einzelnen studentischen Kreise hat sich nun, wenn die Blätter recht berichten, der Herr Rektor zum Rückzüge genöthigt gesehen und eine Art von Kompromiß mit den gebüßten Hörern eingegangen.
Unwidersprochenen Nachrichten zufolge hat dieser Kompromiß unter anderen!
auch die Wirkung gehabt, daß die verhängte Relegation zurückgezogen wurde.
Ich sagte, man müsse vom reichsdeutscheil Standpunkte aus eine derartige Schwäche der höchsten akademischen Behörde in (0) Straßburg gegenüber drei eingeborenen Studenten beklagen.
Ich glaube, darüber wird auch auf keiner Seite des Reichstags eine Meinungsverschiedenheit herrschen.
Was ich aber damit nicht sagen will, das ist, daß man gerecht oder billig oder weise gehandelt habe, als man anfänglich mit übermäßiger Schärfe gegen die betheiligten Studenten vorging und so sich selbst in die bedauerliche Nothwendigkeit versetzte, schließlich zum Rückzug blasen zu müssen.
Würde ein solcher Vorgang schon auf einer Hochschule im alten Deutschland wie ich einmal im Gegensatz zu den Reichslanden sagen will im höchsten Maß bedenklich und im Interesse unserer ohnehin schon genugsam gelockerten Hochschulzucht zu beklagen sein, so kommt für die Hochschule Straßburg hinzu die Mißlichkeit, die darin liegt, daß dadurch auch heute noch in Elsaß-Lothringen schlummernde oder wache Gegensätze gegen das Deutschthum, gegen die Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche offensichtlich neu geweckt und genährt worden sind.
Auch hier bin ich weit entfernt, den Elsaß-Lothringern Vorwürfe machen zu wollen; ich habe mich schon bei anderen Anlässen darüber zu äußern gehabt, daß ich fest überzeugt bin: die gesammte Politik, die man seitens des Deutschen Reichs den eingeborenen Elsaß-Lothringern gegenüber befolgt und allen Anstrengungen auch hier im Reichstage zum Trotze nicht aufgeben zu können glaubt, ist wesentlich schuld daran, daß die Versöhnung dieses urdeutschen Stammes mit Deutschland keine oder doch nur so langsame Fortschritte macht.
Aber, meine Herren, wie die Dinge nun einmal liegen und ich gebe weithin zu: unter wesentlicher Mitschuld des dort beliebten Regierungssystems und einzelner Angehöriger der deutschen Behörden dort; ich denke nicht daran, sie alle zu beschuldigen wie die Dinge nun einmal liegen, muß doch meiner Meinung nach alles vermieden werden, um aufsässigen Elsaß-Lothringern und französischen Hetzern, (v) die etwa hinter ihnen stehen, auch nur einen Schatten von Vorwand zu geben, mit scheinbarem Rechte zu behaupten: wir haben gegen die deutschen Behörden „gesiegt '', wir sind im Rechte gegen sie geblieben und, wie das der Herr Prediger Hoffet wenn ich den Namen richtig lese in einer eigenen Broschüre gethan hat, um diese Petenten als Beispiel für die übrigen Bevölkerungskreise für das ganze Land im Widerstand gegen die deutsche Gewalt aufzustellen und diesen „Kampf ''als „Zeichen wiedererwachender Kraft in der elsässischen Jugend ''zu preisen.
„Wir haben gesiegt, so heißt es anderswo „und wenn wir einig vorgehen, werden wir auch in Zukunft siegen ''.
Ich bin der Meinung, der Reichstag darf sich der Verpflichtung nicht entziehen, seine ganze Aufmerksamkeit solchen Vorgängen an der Hochschule Straßburg und derartiger Fruktistzirung solcher Vorgänge zuzuwenden.
Ich wiederhole, um jedem Mißverständniß hier und in den Reichslanden vorzubeugen: ich bin durchaus der Letzte, der den Elsaß-Lothringern auch nur das allergeringste der ihnen zukommenden Rechte verkümmert wissen möchte; ich werde jederzeit auf dem Platze sein, wenn es sich darum handelt, ihnen die Gleichberechtigung mit uns übrigen Reichsangehörigen, nach der sie vergeblich rufen, und für deren Verleihung an sie ich die Zeit schon lange für gekommen halte, zu verschaffen aber, meine Herren, das kann alles nicht davon abhalten, für den vorliegenden Fall ein tiefes Bedauern und die schwersten Bedenken darüber auszusprechen, daß durch offenbare Mißgriffe der höchsten Behörde der Hochschule Straßburg Bestrebungen in der reichsländischen Bevölkerung geweckt mindestens aber gefördert worden sind, die uns von unserem reichsdeutschen Standpunkt aus im höchsten Maß unerwünscht sein müssen.
Ich will bei bso4S68 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
() dieser Gelegenheit nicht verhehlen, daß mir bei meiner jüngsten Anwesenheit in den Retchslanden von durchaus ruhiger Seite versichert worden ist, daß überhaupt die Heranwachsende jüngere, insbesondere die akademisch gebildete Generatton, ausnahmelos aller Fakultäten, in den Reichslanden sich gegenüber den Bemühungen im Interesse herzlicher Versöhnung mit uns viel schwieriger stellt, als es vor einigen Jahren noch gewesen ist.
Ich untersuche im Augenblick nicht, wie weit auch daran deutsche Mißgriffe in der Verwaltung überhaupt oder der Hochschulverwaltung insbesondere schuld sind.
Ich will auch nur darauf hingewiesen haben, um die dringende Bitte auszusprechen, es möge doch deutscherseits alles vermieden werden, damit eine derartige Stimmung nicht durch Mißgriffe unsererseits, die nirgends weniger als dort begangen werden dürfen, Nahrung und Förderung erhalte.
Ich will nicht darauf eingehen, welche Folgerungen meine politischen Freunde und ich etwa daraus in Zukunft zu ziehen haben würden, wenn diese Erinnerungen unfruchtbar verhallen sollten; ich sage nur schon heute: wenn die Hochschule Straßburg in einer Weise regiert wird, daß man sich auf die Dauer überzeugen müßte, die deutschen Interessen fänden nur das Gegentheil von dem, was wir mit der Gründung dieser Hochschule beabsichtigt haben, so sehe ich nicht ein, was uns veranlassen könnte, aus Reichsmitteln noch Beihilfen für diese Hochschule zu bewilligen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Ministerium für ElsaßLothringen Halley.
Halley, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Ministerium für Elsaß-Lothringen, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen: Meine Herren, (M der Herr Abgeordnete Lieber hat soeben die neulichen Vorgänge, die sich an der Universität in Straßburg abgespielt haben, hier zur Sprache gebracht.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, die sich an die Ausführnngen des Herrn Abgeordneten knüpfen könnten, soweit sie sich auf die Politik der Regierung bezogen, darf ich zunächst wohl feststellen, daß nach dem Universitätsstatut die Universitätsbehörden in Disziplinarsachen der Studirenden völlig unabhängig und selbstständig sind.
Demzufolge ist die elsaß-lothringische Regierung in keinem Stadium und in keiner Hinsicht mit der Relegation der drei Studenten befaßt gewesen, so wenig wie mit den Vorgängen, die sich an die Relegation geknüpft haben.
Was nun die Vorgänge selbst betrifft, so, glaube ich, darf man dieselben wirklich nicht so tragisch auffassen, wie der Herr Abgeordnete Lieber sie aufgefaßt hat.
Danach waren dieselben wirklich nicht angethan.
Herausgewachsen sind dieselben aus einem ganz gewöhnlichen Studentenstreit, wie er gelegentlich an allen anderen Universitäten vorkommen wird.
Das Disziplinaramt der Universität ist mit der Sache befaßt gewesen, und es hat seine Entscheidung nach Pflicht und Gewissen getroffen, eine Entscheidung, wie das Disziplinaramt sie für billig und für gerecht erachtet hat.
Das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Lieber sehr gern zu: die Entscheidung war hart für den Betreffenden, und deshalb hat sie auch in den Studentenkreisen eine größere Erregung hervorgerufen.
In Folge dieser Erregung haben sich nun recht unangenehme und unerquickliche Vorgänge abgespielt, die zur Zeit beigelegt sind, die aber jedenfalls bewiesen haben, daß ein Theil der Studentenschaft die Zucht und die Disziplin, die auch im freien Studentenleben nicht abhanden kommen dürfen, thatsächlich nicht gehabt hat.
In den Verlauf der Angelegenheit erhält man den besten Einblick, wenn man die erste und die letzte Eingabe der Studirenden an die Universitätsbehörden vergleicht.
(6) In der ersten Eingabe heißt es: Das in Sachen Fran
ois-Martin über stuä.
wsä.
Francois gefällte Urtheil dürfte, nach dem Maßstabe bemessen, der bei der Bestrafung der jüngsten von Studenten der hiesigen Universität verübten Exzesse Affäre Dahlem, FeldbergAffäre angelegt worden ist, ein viel zu hartes sein.
Dieser Ueberzeugung und dem in der hiesigen Studentenschaft hervorgerufenen peinlichen Eindruck Ausdruck zu geben, haben sich die Unterzeichneten erlaubt, diese Eingabe einzureichen.
Die letzte Eingabe lautet ganz anders: Die Unterzeichneten erklären, daß die jetzt relegirten muck Erhärt und Luttwig in ihrem Aufträge gehandelt haben, als sie die Erklärung vom 18.
Dezember abgaben, und daß sie dafür die Verantwortung mit tragen wollen.
Sie erklären aber zugleich, —und das ist der Passus, der hier in Betracht kommt, daß es ihnen fern gelegen hat, die akademischen Behörden der Parteilichkeit zu beschuldigen, und daß sie bedauern, wenn die erste Eingabe, welche allerdings der Form nach nicht ganz entsprechend war, dieser Auffassung Raum gegeben hat.
Sie geben sich der Hoffnung hin, der hohe Senat werde die Folgen der gegen muä.
Erhärt und t » l.
Luttwig ausgesprochenen Relegation, behufs Fortsetzung ihrer Studien an der hiesigen Hochschule, soweit möglich, mildern.
Die Autorität der Universitätsbehörden ist somit gewahrt.
—Wenn ich persönlich noch eine Bemerkung dazu machen darf, so ist es die, daß es vielleicht im Anfang dieses Winters in Straßburg erwünscht gewesen wäre, wenn das Disziplinaramt Karzerräume zur Verfügung gehabt hätte, (v) Von der Einrichtung eines Karzers ist aber bei der Einrichtung der Universität abgesehen worden.
(Heiterkeit.)
Das Einzige, was nach Beilegung der Sache von diesen Vorkommnissen für weitere Kreise noch Interesse hat, ist der Umstand, daß auch etwas Politik bei der Angelegenheit mitgespielt hat.
In dem ersten Urtheil des Disziplinaramts heißt es: Die akademischen Behörden haben allerdings in Betracht zu ziehen, daß diese groben Disziplinarwidrigketten nur das Erzeugniß sind einer von außen hereingetragenen politischen Verhetzung, die sich eines Theils der Studentenschaft bemächtigt hat.
Dieser Theil der Studirenden ist hiernach nicht einmal selbstständig vorgegangen.
Das, was im allgemeinen der Stolz des deutschen Studenten ist: ein überschwängliches Gefühl von Unabhängigkeit und Selbstständigkeit und von eigenster Initiative, das hat diesem Theil der Studenten auch noch gemangelt.
Die jungen Herren wollten schieben, und sie sind geschoben worden.
Hoffentlich zeigen ihnen die Erfahrungen, die sie inzwischen gemacht haben, daß sie in der ganzen Angelegenheit eine ihrer unwürdige Rolle gespielt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
vl-.
Höffel, Abgeordneter: Es hat mich manches in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber sympathisch berührt, besonders seine Versicherung, daß er stets auf dem Platze sein werde, um den politischen Ausnahmemaßregeln, die noch in Elsaß-Lothringen bestehen, so viel wie möglich entgegenzutreten.
Wenn er aber diesem Studentenstreit, wie der besprochene Fall soeben bezeichnet worden ist, eine politische Seite beilegen will, so glaube Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4209 (L) ich nicht, daß das ganz berechtigt ist.
Ich will kurz auf die Sache selbst zurückkommen.
Schon seit längerer Zeit waren seitens einzelner Studirender gewisse Vorlesungen durch lärmende Kundgebungen gestört; dies geschah auch anfangs Dezember, und als während einer dieser Vorlesungen ein Studirender wieder in etwas ungebührlicher Art Lärm gemacht hatte, wurde von einem seiner Kommilitonen in durchaus anständiger Weise dagegen Einspruch erhoben.
Dieser wurde auf nicht höfliche Weise zurückgewiesen und mit Thätlichkeit bedroht.
Der Fall kam vor das Disziplinaramt, und dieses beschloß, den Studenten, der die Beleidigung ausgesprochen hatte, zu relegiren; gleichzeitig erschien ein Erlaß des Rektors, indem er die Tumultuanten darauf aufmerksam machte, daß, wenn diese Vorfälle sich wiederholen sollten, die Fortsetzung des akademischen Studiums für sie auf dem Spiel stünde.
Auf das hin erklärten sich die Studenten mit dem relegirten Kommilitonen solidarisch und setzten eine Adresse auf, in der sie den Senat der Parteilichkeit beschuldigten.
Sie wählten drei Delegirte; diese übergaben die Adresse dem Rektor, der den betreffenden Fall und die vorhergehenden Fälle, auf die sich die Adresse bezog, mit ihnen besprach.
Nach der Unterredung gaben sie zu Protokoll, daß sie eine falsche Auffassung von den Vorfällen gehabt hätten es handelte sich nämlich um zwei Fälle, die auch in den Zeitungen besprochen wurden: die Affaire Dahlem und die Feldbergaffaire und daß die Beschuldigungen dem Senat gegenüber ungerecht waren; sie zogen ihre Unterschriften zurück und erklärten, daß sie bei ihren Kommilitonen dahin wirken würden, daß sie auch ihre Unterschriften zurücknehmen würden.
Was geschah nun
In einem Theil der Presse wurde der Vorfall nicht einfach an sich betrachtet, sondern mit anderen Erwägungen verquickt, um ihm den Charakter einer Disziplinarsache zu nehmen und den eines politischen Aktes aufzudrücken, lw Daraufhin wählten die Studenten zwei neue Delegirte, und diese neue Abordnung überbrachte die Adresse nochmals dem Rektor mit der Erklärung, daß die erste Delegation nicht zur Zurücknahme der Adresse, sondern nur zur Uebergabe der Adresse befugt war.
Man kann nicht sagen, daß eine Voreingenommenheit bei der akademischen Behörde in nationaler Beziehung bestand, und wenn man den Erlaß des Rektors durchlieft, so läßt der Ton desselben nach dieser Richtung absolut keinem Zweifel Platz.
Ich glaube sogar, daß alle diejenigen, die gegen das Duellwesen sind und eine Einschränkung desselben wünschen, anerkennen müssen, daß der Erlaß des Rektors ein vollberechtigter und würdiger war.
Etliche von den ersten Unterzeichnern hatten auf der neuen Adresse ihre Unterschrift zurückgezogen, die anderen aber beharrten darauf, die Adresse weiter zu geben, und die zweiten Ueberreicher wurden und meines Erachtens kann man auch daraus dem Senat keinen Vorwurf machen relegirt.
Die Studenten hatten diese erste Delegation gewählt, die Delegation hatte anerkannt, daß die Adresse nicht taktvoll aufgesetzt war und Irrthümer enthielt.
Folglich hätten meines Erachtens die Studenten es dabei belassen sollen.
Sie haben es aber für besser befunden, eine zweite Delegation hinzuschicken, und diese zweite Delegation wurde von der Universilät verwiesen.
Nun, meine Herren, ich frage, ob überhaupt die Studenten das Recht haben, gegen ein Disziplinarvorgehen des Senats zu Protestiren; das ist für manche eine offene Frage.
Ich glaube aber, daß im Interesse der Autorität dies nicht zulässig ist.
Nun kam glücklicherweise die Ferienzeit, und als nach den Ferien die Studenten von Hause zurückkehrten, traten sie zusammen, beriethen sich und kamen zu der Erkenntniß, daß das erste Vorgehen nicht korrekt war.
Sie gaben eine neue Erklärung ab, wonach ihre beiden zuletzt relegirten Kommilitonen in ihrem Auftrag gehandelt hatten, und sie sich bereit er- (v) klärten, die volle Verantwortung mittragen zu wollen.
Gleichzeitig aber fügten sie bei, daß es ihnen fern gelegen habe, die akademischen Behörden der Parteilichkeit zu beschuldigen, und daß sie bedauerten, wenn die erste Eingabe, welche allerdings der Form nach nicht ganz entsprechend war, dieser Auffassung Raum gegeben hatte.
Sie gaben sich dabei der Hoffnung hin, der Senat werde die Folgen der ausgesprochenen Relegation, soweit möglich, mildern.
Die Folge war, daß der Senat es dann als richtig befand, die Relegation der zwei Studenten zurückzunehmen und dem zuerst Relegirten zu eröffnen, daß er im nächsten Semester wieder immatrikulirt werden könnte.
Ich setze hinzu, daß der erste Relegirte sofort an der Universität Freiburg immatrikulirt worden war und weiter in seinen Studien nicht geschädigt worden ist.
Ich lasse es dahingestellt, ob die akademische Behörde konsequent vorging oder nicht.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lieber vorhin erklärt hat, daß man ihm in Elsaß-Lothringen die Mittheilung gemacht hätte, als sei heute die akademische Jugend in Straßburg in nationaler Beziehung nicht mehr auf demselben Boden, wie sie vor zehn Jahren gewesen wäre, so möchte ich dem doch entgegenhalten, daß diese Nachricht meines Erachtens nicht ganz richtig ist, und da glaube ich, daß sich dies am besten durch Zahlen beweisen läßt.
Während vor zehn Jahren von unseren elsaßlothringischen Studenten in Berlin nur ein einziger immatrikulirt war, hatten wir schon im Jahre 1892 22 und hatten im Sommer 1896 64, die allein in Berlin studirten.
Ich glaube, man kann daraus den Schluß ziehen, daß die Sympathie dieser Herren für Altdeutschland jedenfalls nicht zurückgegangen ist.
Wie vorhin gesagt, es ist gleich zu Beginn eine gewisse politische Verhetzung seitens mehrerer öffentlicher Blätter im Lande selbst in die (v) Studentenwelt hineingetragen worden; andererseits sind aber auch und das muß ich tief bedauern nach Altdeutschland hin, wie das so vielfach geschieht.
Berichte den Zeitungen zugegangen, die die ganzen Vorkommnisse als politische Agitation darstellten, was vollständig unberechtigt war.
Aus den Zahlen, die ich Ihnen soeben vorgetragen habe, geht hervor, daß auch bei der akademischen Jugend die politischen Gesinnungen sich wesentlich gebessert haben.
Der Vorfall hatte seinen Ausgangspunkt in dem nicht genug zu beklagenden Umstand, daß nur zu lange Zeit einzelne Vorlesungen von einzelnen Studenten zu lärmvollen und taktlosen Kundgebungen mißbraucht werden konnten.
Wie dem auch sei, ich bin fest überzeugt, daß der eine Gedanke, den der Herr Abgeordnete Lieber noch ausgesprochen hat, betreffs der Zurücknahme des Zuschusses, nicht ernst von ihm gemeint war.
Die Universität Straßburg wird meines Höffens auch in Zukunft nicht nur eine Pflanzstätte deutscher Wissenschaft sein, sie wird aber auch eine Brücke der Versöhnung bleiben, wie sie es früher war zwischen zwei Völkern, deren wirthschaftliche und kulturelle Interessen Hand in Hand zu gehen hätten und auch noch gehen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Lieber (Montabaur).
Iir.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ja, meine Herren, es lag mir völlig fern, die bewußten Vorgänge an der Universität Straßburg im einzelnen vor das Forum des Reichstags zu ziehen.
Ich glaube, daß hierfür der elsaß-lothringische Laudesausschuß die bessere parlamentarische Instanz ist.
Ich habe nur von der regelmäßig wiederkehrenden Anforderung einer Beihilfe zu den Kosten der Universität Straßburg aus Reichsmitteln den Anlaß genommen, auf die Sette des von mir zur 4210 Reichstag.
158.
Sitzung. '
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
M Sprache gebrachten Vorganges hinzuweisen, die das Interesse des Reichstags, das Interesse Gesammtdeutschlands an diesem Falle berührt.
Ich muß es mir deswegen versagen, auf die Sachdarstellung des verehrten Herrn Kollegen, der eben gesprochen hat, im einzelnen eingehend nun eine Darstellung der Vorgänge zu geben, wie ich sie kenne, und die in einem und anderen Punkt sich mit der seinigen nicht decken würde.
Ich will nur eins zur Erhärtung des von mir Behaupteten, von ihm Angefochtenen vorbringen in Bezug auf die heutige gegenüber der früheren Stimmung der eingeborenen Studentenkreise der Reichslande.
In einem sehr angesehenen und sehr gut bedienten großen deutschen Blatte, das zu jeder Zeit die deutschen Interessen in Elsaß-Lothringen, die nothwendige endliche und rückhaltlose Versöhnung der eingeborenen Bevölkerung mit den Vorgängen vor 25 Jahren und mit ihrer Eingliederung in das alte stammverwandte Deutschland vertritt, lese ich: Daß die jungen Elsässer sich mehr und mehr auf sich selbst zurückziehen und von deutschem Wesen fernhalten, halte ich für richtig beobachtet, und ich weiß mich darin sogar einig mit genauen und hervorragenden Kennern der Verhältnisse, welche die Sachlage durchaus objektiv beurtheilen, daß die Absonderung der jungen Generation heute viel schärfer und schneidender ist, als es früher der Fall war.
Ich will auch gar nicht hinter dem Berge halten mit der Erklärung dieser Erscheinung, die mir in Straßburg mündlich gegeben worden ist.
Aus den Mittheilungen des verehrten Herrn Vorredners erhellt, was ich nicht bestreiten kann, auch gar keine Interesse habe zu bestreiten, daß der Besuch altdeutscher Hochschulen seitens elsaßlothringenscher Studirenden in den letzten Jahren zugenommen hat.
Man hat mir in Straßbürg gesagt: gerade (L) die, welche dann aus Altdeutschland in das Reichsland zurückkehren, sind es nun, die es bei dem naheliegenden und durch eigene Beobachtungen auch ermöglichten Vergleiche der gesummten öffentlichen Einrichtungen des übrigen Deutschlands ganz unerträglich finden, in der Heimat auf Schritt und Tritt in der Gefahr zu sein, wieder in.
alte französische Fußangeln zu treten, welche die Reichsbehörden mit größter Sorgfalt und unnachgiebigster Hartnäckigkeit hüten und wahren als das einzige Heilmittel für alle Uebelstände, deren sie sonst in ElsaßLothringen nicht Herr werden können.
Also gerade die Kenntniß, welche die jetzt mehr zu uns kommenden Studirenden von unseren Zuständen gewinnen, die Möglichkeit, zu vergleichen, wie denn nun alle übrigen Deutschen leben, während sie sich an Händen und Füßen gebunden vorkommen, bringt es mit sich, daß die Leute selbst mit ihren heimischen Zuständen unzufrieden werden und auch in die eingeborenen Studentenkreise der Hochschule Straßburg eine gesteigerte Unzufriedenheit, Verbitterung und Abkehr von ihren Vergewaltigern hineintragen.
Aber das ist nur einer der besonderen Punkte, über den ich mich doch in Erwiderung auf die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners habe äußern müssen.
Im übrigen kehre ich zu den Einwendungen zurück, die ich zu erheben mir erlaubt habe.
Ich will nicht viel mehr dem, was ich schon gesagt habe, hinzufügen.
Der Herr Geheimrath Halley hat seine Darlegungen darauf zugespitzt, uns nachzuweisen, daß die betheiligten eingeborenen Studenten eine sehr rühmliche Rolle gerade nicht gespielt hätten.
Ich gebe das durchaus zu.
Ob aber der akademische Senat und der Herr Rektor Lenel eine rühmenswerthere Rolle in der ganzen Geschichte gespielt haben, scheint mir doch im höchsten Grade zweifelhaft.
Ist das überhaupt ein Standpunkt, daß die höchste akademische Behörde mit den akademischen Hörern nun gar über solche Dinge, wie sie in Straßburg sich abgespielt haben, Kompromisse schließen (0) muß, die auf jeden Fall die Behörde mehr kompromtttiren als die Hörer!
Ich für mein Theil muß sagen: die Geschichte macht auf dem Standpunkt, den ich nun einmal nicht verlassen kann, dem Standpunkt der sorglichsten, umsichtigsten Wahrnehmung deutscher Interessen in den Reichslanden einen überaus kläglichen Eindruck, wenn man auf der einen Seite ein paar noch nicht abgegohrene junge Menschen, auf der anderen Seite den ganzen hohen Senat und Seine Magnifizenz den Herrn Rektor mit Amtskette und Talar, dort eine Schaar Französlinge, hier die höchste deutsche Behörde unserer großen reichsländischen Hochschule Straßburgs sieht und darunter schreiben muß mit dem Epigramm Lessings: Warum zog das erzürnte Paar, Sistan und der sein Gegner war, Die Degen
Aller Welt zum Schrecken
Sie friedlich wieder einzustecken!
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
3 ist uicht beanstandet, also genehmigt.
Tit.
4, 5, —« ', 7, 8.
Sind genehmigt.
Kap.
68kommt nicht zm »Diskussion, da es an die Budgetkommission verwiesen ist.
Wir kommen zu Kap.
69, Reichskommissariate: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —!
V, 11.
Sind genehmigt.
Kap.
8, einmalige Ausgaben, Tit.
1.
1— Genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
12 Tit.
1, 2 und 3.
Sind genehmigt.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichsamts des Innern, Extraordinarium, und zwar Kap.
3 Tit.
1, -2, -3, 4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu (v) Tit.
4 habe ich zu bemerken, daß unter den 341000 Mark, die hier gefordert werden, 2 t »00 Mark auf früheren Bewilligungen beruhen, während der Rest von 13u500 Mark eine Mehrforderung für Instrumente und wissenschaftliche Hilfsmittel umfaßt, die in den Erläuterungen näher begründet ist, und deren Bewilligung ich Ihnen namens der Kommission vorzuschlagen habe.
Präsident: Die Kommission beantragt durchweg die Bewilligung.
Tit.
4 und die vorhin aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind genehmigt.
Tit.
11.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
11, Kosten aus Anlaß der Betheiligung des Reichs an der Weltausstellung zu Paris im Jahre 1900.
Obgleich ich in diesem Falle nur die Bewilligung dessen, was gefordert ist, zu beantragen habe, möchte ich mir doch gestatten, da es von allgemeinem Interesse für das hohe Haus sein dürfte, über den Gang der Diskussion in der Kommission einige Mittheilungen zu machen.
Allseitig wurde anerkannt, daß die verbündeten Regierungen der Einladung der französischen Republik zur Betheiligung an der Pariser Weltausstellung bejahend sich gegenübergestellt haben.
Es wurde seitens der verbündeten Regierungen erklärt, daß, da Oesterreich eine hohe Subvention gebe Oesterreich giebt ohne Ungarn allein 1 4 Million Gulden —, die deutsche Subvention natürlich keine geringere sein könnte, soweit sie sich heute veranschlagen läßt, auf ungefähr 5 Millionen Mark bemessen werden müßte.
Seitens der Kommission wurde allgemein anerkannt, daß Deutschland sich nur mit guten Waaren betheiligen müßte, daß die deutsche Industrie und das deutsche Kunstgewerbe glänzend auf der Pariser Weltausstellung abschneiden müßte, und diejenigen IndustrieReichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897: 4211 (L.) und gewerblichen Erzeugnisse, die notorisch von der französischen Industrie besser und vollkommener hergestellt würden als in Deutschland, von der Ausstellung ausgeschlossen sein müßten, ebenso die Schundwaare, deren Ausstellung ja in früheren großen Ausstellungen dem Deutschen Reiche vorgeworfen ist.
Was der Herr Reichskommissar in der Kommission zur Begründung der Forderung gesagt hat, wird derartig von allgemeinem Interesse sein, daß ich glaube, im Sinne des hohen Hauses zu handeln, wenn ich ihn bitte, dem hohen Hause dieselbe Auskunft zu geben, die er in der Kommission gegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Richter.
I 'r.
Richter, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, in Befolgung des von dem Herrn Referenten geäußerten Wunsches darf ich um die Erlaubniß bitten, in aller Kürze die wesentlichsten Gesichtspunkte anzudeuten, welche bei der Organisation der deutschen Abtheilung der Pariser Ausstellung in Betracht kommen dürsten.
Die Pariser Ausstellung soll in 18 räumlich und sachlich getrennte Fachgruppen zerfallen, welche ihrerseits wieder in Klassen eingetheilt sind.
Da für einzelne dieser Klassen wiederum gesonderte Plätze angewiesen sind, so wird man insgesammt mit 20 bis 22 verschiedenen Gruppen zu rechnen haben, sodaß Deutschland also an 20 bis 22 verschiedenen Stellen ausstellen und somit 20 bis 22 verschiedene Räume dekoriren muß.
Dies System entspricht nicht dem bei den früheren Pariser Ausstellungen in Anwendung gebrachten, es ist aber gleichwohl nicht neu.
Auch die Chicagoer Ausstellung enthielt 13 große Fachgruppen, auch hier stellte Deutschland an verschiedenen Stellen ans; es soll also 1900 in Paris das System der Chicagoer Ausstellnng nur eine etwas konsequentere und (v) erweiterte Ausgestaltung erfahren.

Was den Platz der Ausstellung betrifft, so ist er im wesentlichen derselbe geblieben wie bei den früheren Pariser Ausstellungen, also bei den Ausstellungen von 1867, 1878 und 1889, nur daß der Platz auch diesmal wieder eine nicht unerhebliche Vergrößerung erfahren hat.
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses drei Skizzen niederzulegen; auf der einen befindet sich der Grundriß der Ausstellung, worin die neu hinzutretende Fläche schwarz umrändert ist; die beiden anderen geben Ansichten aus der Vogelperspektive wieder; auf denselben ist die neu zu erbauende Brücke über die Seine (der Pont Alexander III), zu welcher bei der letzten Anwesenheit des Zaren in Paris der Grundstein gelegt wurde, durch einen rothen Pfeil, dessen Spitze gegen den Jnvalidendom gerichtet ist, deutlich gemacht.
Das Ausstellungsterrain soll diesmal bis hart an die
1 -rss s Ir »6 onom's sich erstrecken und auch von diesem Platz aus der Haupteingang stattfinden.
Man wird es den Franzosen gewiß nicht verdenken können, wenn sie bei dieser unvergleichlichen Lage des Ausstellungsplatzes im Herzen von Paris auch diesmal wieder an demselben festhalten wollen; aus der anderen Seite wird sich indeß nicht verkennen lassen, daß das Terrain für eine Ausstellung, die dazu bestimmt ist, Proben der landwirthschaftlichen und industriellen Erzeugnisse der ganzen zivilisirten Welt in sich aufzunehmen, bei dem heutigen Enwicklungsstand der industriellen und gewerblichen Verhältnisse doch ein etwas beschränkter ist.
Im Jahre 1889 umfaßte die Pariser Weltausstellung ein Terrain von 96 Hektaren.
Man muß dabei aber in Rücksicht ziehen, daß 1889 die überwiegende Mehrzahl der großen europäischen Staaten sich an der Ausstellung nicht offiziell betheiligte.
Im Jahre 1900, wo schon gegenwärtig fast alle zivilisirten Staaten der Welt ihre Betheiligung an der Ausstellung zugesagt haben, soll der Raum nur um 12 Hektar größer sein, (0) also 108 Hektar betragen.
Es ist das eine Fläche, die noch nicht der Hälfte des Terrains gleichkommt, welches die Chicagoer Ausstellung eingenommen hat, und die ebenfalls noch nicht die Hälfte des Terrains erreicht, welches die diesjährige Brüsseler Ausstellung einnehmen wird.
Wie aus der Presse bekannt ist, bin ich als erster von den ausländischen Ausstellungskommissaren im Juli v. I. in Paris gewesen und habe in allen maßgebenden Gruppen Plätze für die deutsche Abtheilung angemeldet.
Eine Zuweisung der Plätze ist seitens der französischen Ausstellnngsbehörden noch nicht erfolgt, es konnte dies auch noch nicht wohl geschehen, da die übrigen großen Staaten ihre Plätze noch nicht angefordert haben, und da begreiflicherweise die französische Ausstellungsleitung so lange mit der Anweisung der Plätze warten will, bis über das Gesammtausmaß der von den fremden Nationen beanspruchten Flächen Bestimmteres feststeht.
Es haben aber die französischen Ausstellungsbehörden bisher alles Entgegenkommen bezeigt, und, wenn die Plätze, die von deutscher Seite angefordert sind, bewilligt werden, so ist zu hoffen, daß es Deutschland möglich sein wird, ein würdiges Bild seiner Leistungsfähigkeit auf industriellem, künstlerischem und landwirthschastlichem Gebiet zu geben.
Eins steht aber schon jetzt mit voller Sicherheit fest: auch wenn sämmtliche Plätze bewilligt werden, wird der Raum doch ungleich kleiner sein als der von Deutschland auf der Chicagoer Ausstellung okkupirte.
Daraus erwächst nach meiner Meinung für Deutschland die unabweisbare Pflicht, auf der Ausstellung nur wirklch ausstellungswürdige Güter zur Schau zu bringen.
Meine Herren, es ist dies ein so wesentlicher Punkt, daß ich bitte, mit einigen Worten darauf näher eingehen zu dürfen.
Man muß bei Ausstellungen unterscheiden zwischen Lokalansstellungen und großen Weltausstellungen.
Die Lokalausstellungen sind für die nächste Umgebung be- (v) stimmt, sie wenden sich daher an die Bedürfnisse, den Geschmack und die Kaufkraft der Bewohner der nächsten Umgegend.
Es ist daher nur gerechtfertigt und richtig, wenn auf solchen Lokalausstellungen auch Gegenstände des täglichen Begehrs, marktgängige Waaren zur Schau gebracht werden.
Etwas anderes ist es dagegen bei großen Weltausstellungen, zumal bei solchen, die auf einen relativ kleinen Raum beschränkt find; hier sollen die großen Industriestaaten nur mit ihren höchsten Leistungen in Konkurrenz treten.
Es könnte vielleicht gesagt werden, daß in dieser Auffassung eine Unterschätzung der marktgängigen Industrieprodukte liege, also gerade der Hauptmasse der Industrieprodukte, mit denen Deutschland sich den Weltmarkt erobert hat.
Eine solche Unterschätzung liegt mir aber sehr fern; im Gegentheil bin ich der Ueberzeugung, daß der deutschen Industrie gar nicht genug Anerkennung für die Adaptionsfähigkeit und die Geschicklichkeit gezollt werden kann, mit welcher sie es verstanden hat, sich einen Theil des Weltmarkts nach dem anderen zu erkämpfen und sich den Bedürfnissen der Bewohner selbst der entlegensten Welttheile anzupassen.
Aber bei aller dieser Anerkennung muß ich doch dabei beharren, daß es ein schwerer Fehler sein würde, wenn man in der deutschen Abtheilung der Pariser Ausstellung die marktgängigen Artikel gar zu sehr in den Vordergrund rücken und betonen wollte.
Der Kamps, den die deutsche Industrie auf der Pariser Weltausstellung zu bestehen haben wird, wird sicherlich ein sehr schwerer und harter werden.
Es unterliegt das um so weniger einem Zweifel, als schon gegenwärtig in einer Reihe ausländischer Zeitungsartikel ich hatte schon die Ehre, in der Budgetkommission darauf hinzuweisen, versucht wird, die deutsche Industrie herabzusetzen; es wird in diesen Artikeln über die Aus4212 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
M stellrmgen gehandelt, welche im vorigen Jahre in Deutschland stattgefunden haben, also über die Berliner, Nürnberger u. s. w.; es wird behauptet, daß alle Jndustrieprodukte, die dort zur Schau gestellt waren, minderwerthiger Natur gewesen seien, daß die deutschen Jndustrieerzeugnisse schon beim ersten Ansehen zerrissen, zerfielen und unter den Händen sich auflösten, gleichviel ob es man mit Maschinen, Klavieren, Stoffen u. s. w. zu thun hatte.
Noch soeben ist mir ein Zeitungsblatt zugestellt worden, in welchem ganz dieselbe Behauptung wiederkehrt, wo sogar auch von unserer Metallurgie gesagt wird, daß sie minderwertige Waaren liefere, die die Konkurrenz mit dem Auslande nicht aufnehmen könnten.
Ich brauche hier in diesem hohen Hause gewiß nicht zu betonen, daß das maßlose Uebertreibungen, ganz ungerechtfertigte Behauptungen sind; aber so viel geht doch schon aus diesen Aeußerungen hervor, daß man versuchen wird, der deutschen Industrie nach jeder Richtung den Erfolg streitig zu machen, daß man versuchen wird, die Sonde der Kritik gerade an denjenigen Stellen anzulegen, wo man die Schwäche der deutschen Industrie vermuthet.
Es ist immer der alte Makel, den man der deutschen Industrie anzuheften sucht, es ist immer das alte Schlagwort, welches man gegen sie auszunützen trachtet, das Schlagwort des „billig und schlecht ''der Philadelphias Ausstellung.
Wie schwer hat dieses Schlagwort der deutschen Industrie geschadet, auf wie lange Jahre ihr Nachtheile gebracht, und wie unberechtigt war dieses Schlagwort auch schon damals!
Auch im Jahre 1876 waren die deutschen Jndustrieerzeugnisse keineswegs billig und schlecht, im Gegentheil hatte auch schon damals die deutsche Industrie ganz hervorragende Leistungen aufzuweisen; aber für die Gegenstände, welche man nach Philadelphia gebracht, und für die Art, wie man diese Gegenstände dort zusammengestellt hatte, mag dieses ab s) sprechende Urtheil vielleicht seine Berechtigung gehabt haben.
Auch dies Beispiel mahnt daher gewiß zur Vorsicht bei künftigen Ausstellungen.
Wenn man in den Krieg zieht, so schickt man doch die kräftigsten und blühendsten Männer dorthin und läßt die schwachen und schwächsten zu Hause.
Die Siege aber, welche von den kräftigen Männern erfochten werden, kommen dann auch den zurückgebliebenen zugute.
Ganz dasselbe gilt auch von dem friedlichen Wettkampf auf industriellem Gebiet.
Wenn das Gesammturtheil über die deutsche Abtheilung der Pariser Ausstellung günstig lautet, so wird dies ohne Frage der ganzen deutschen Industrie zugute kommen; fällt aber das Gesammturtheil ungünstig aus, so wird hierdurch die gesammte deutsche Industrie einen schweren, auf lange Zeit hinaus nicht wieder wett zu machenden Schaden erleiden.
Wenn schon alle diese Erwägungen dafür sprechen, bei der Auswahl der Produkte mit der äußersten Vorsicht und Sorgfalt zu verfahren, so führt zu dem gleichen Resultat auch das französische Vorgehen.
In dem französischen Programm ist die Bestimmung enthalten, daß kein Gegenstand in der französischen Abtheilung ausgestellt werden darf, welcher nicht der Prüfung einer aus zwei Instanzen bestehenden Jury unterlegen, welcher also um mich eines Platten Ausdrucks zu bedienen nicht ein doppeltes Sieb passirt hat.
Es ist ferner kürzlich von der französischen Ausstellungsleitung an alle Departementschefs die Aufforderung gerichtet worden,, ihr diejenigen Industriellen zu bezeichnen, welche besonders Hervorragendes leisten, damit dieselben zur Betheiligung an der Ausstellung veranlaßt werden könnten, um so zu dem Glanz, zu dem Eklat der französischen Ausstellung beizutragen.
Wenn schon Frankreich in dieser Weise verfährt, ein Land, welches über so bedeutende Hilfsquellen verfügt.
und dessen Industrie auf allen Gebieten, namentlich auch (6) auf dem kunstgewerblichen, so Bedeutendes leistet, dann würde es ein schwerer Fehler sein, wenn Deutschland nicht ähnliche Maßnahmen ergreifen wollte.
Es wird hierzu indeß nicht unbedingt erforderlich sein, für alle Gruppen förmliche und strenge Juries einzurichten und alle Gegenstände, welche in Paris ausgestellt werden sollen, eine Jury passiren zu lassen.
Bei manchen Industriezweigen wird man hiervon um so mehr absehen können, als die dieselben repräsentirenden Verbände eine weitreichende Erfahrung auf dem Gebiet des Ausstellungswesens besitzen, sodaß man ihnen ruhig überlassen kann, ihre Gruppen so zu gestalten, wie sie es für geeignet erachten.
Auf anderen Gebieten wird aber ein Eingreifen nicht immer zu umgehen sein.
Es soll damit indeß nicht gesagt werden, daß unsere marktgängigen Waaren, die Waaren des großen Konsums von der Ausstellung überhaupt fern gehalten werden sollen.
Im Gegentheil werden auch sie auf der Ausstellung vertreten sein müssen; am besten wird dies dadurch geschehen können, daß man sie an passender Stelle in kollektiv geordnete Gruppen einfügt, wie solche für die Darstellung der Gesammtleistungen auf einem bestimmten Industriegebiete ganz besonders geeignet sind.
Es ist meine Absicht und ich bin in der Weise zum Theil schon vorgegangen —, für alle großen Gruppen Komitees von Sachverständigen aus allen Theilen des Reiches zu bilden, welche in Gemeinschaft mit dem Reichskommissariat alle auf die Organisation der deutschen Abtheilung bezüglichen Fragen berathen sollen.
Wenn so hervorragende Fachkundige aus allen Industriezweigen in gemeinsamer Arbeit zusammenwirken, um ein würdiges Werk zu schaffen, dann wird man hoffen dürfen, daß die deutsche Ausstellung in Paris einen Erfolg zeitigen wird, welcher der deutschen Industrie zum Nutzen und zur Ehre gereicht.
1 ( (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde schon die für die Betheiligung Deutschlands an der Weltausstellung in Chicago angeforderten Mittel unbedenklich mitbewilligt haben, so sind wir angesichts der Einladung zur Theilnahme Deutschlands an der Pariser Weltausstellung im Jahre 1900, trotz der in Aussicht stehenden erhöhten Aufwendungen zum Zweck der Reichsbetheiligung, natürlich um so mehr zur Bewilligung dieser Aufwendungen bereit, einmal mit Rücksicht darauf, daß wir in der Einladung seitens der französischen Regierung wie in der Annahme dieser Einladung seitens der deutschen Reichsregierung ein erfreuliches Zeichen für diejenige Annäherung erblicken, welche zwischen zwei benachbarten und durch enge Bande gemeinsamer Kulturinteressen auf einander angewiesenen Völkern stattfinden und gepflegt werden muß.
Wir pflichten deswegen den verbündeten Regierungen durchaus bei, wenn sie in der Begründung dieser Forderung meinen, die Annahme sei auch vom Standpunkt unserer auswärtigen Beziehungen geboten gewesen.
Dann aber erblicken wir auch in der Theilnahme unserer deutschen Industrie an der Weltausstellung in Paris eine erfreuliche Bestätigung der Gott sei Dank nicht mehr abzuleugnenden Thatsache, daß unsere deutsche Industrie sich vor niemand in der Welt mehr zu schämen, geschweige denn zu fürchten braucht.
Ich glaube, daß ich den Herrn Reichskommissar, der soeben gesprochen hat, darin nicht mißverstehe, daß auch er nicht der Meinung ist, sämmtliche Gebrauchsgegenstände von der Ausstellung auszuschließen und etwa seinen weittragenden Einfluß dahin zu richten, nur Glanz- und Luxusgegenstände der staunenden Welt in Paris als die 4213 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
M Erzeugnisse deutschen Gewerbefleißes und deutschen Kunstvermögens vorzuführen.
Ich glaube und die Verhandlungen in der Budgetkommission haben ja auch über diese Seite der Frage sich ergangen und mich in diesem Glauben bestärkt —, es herrscht heute schon Einverständniß darüber, daß man insbesondere mit Rücksicht auf den zur Verfügung stehenden Platz, dann aber auch mit Rücksicht auf die Anstrengungen derjenigen auswärtigen Industrien, mit denen wir in einem harten und schweren Wettbewerb um den Weltmarkt ringen, dringend geboten ist, jede untergütige, jede Mittel-, geschweige jede Schundwaare von der Ausstellung sorgfältig auszuschließen.
Darin stimmen insbesondere auch meine politischen Freunde mit dem Herrn Reichskommissar für die Pariser Weltausstellung vollkommen überein: wir wünschen nur Gutes, nur Gediegenes.
Aber auch darüber herrschte Einmüthigkeit in der Kommission, daß nicht bloß Kunst- und Luxussachen, sondern solche für den täglichen und breiten Gebrauch ganz ebenso wie das, was man gemeinhin Luxnsgegenstände nennt, dort zur Veranschaulichung unseres Könnens ausgestellt werden sollen.
Der Herr Reichskommissar hat die Güte, mir in diesen meinen Darlegungen sein Einverständniß durch Kopfnicken zu erkennen zu geben.
Ich kann also den Gegenstand verlassen.
Ich habe nur das Bedürfniß, noch in Bezug aus die Platzfrage einige Worte zu äußern.
Der Herr Reichskommissar hat uns schon damit bekannt gemacht, daß die deutsche Industrie einigermaßen in Bedräng kommen wird.
Der Platz ist nicht entfernt derjenige, wie er uns in Chicago zur Verfügung gestanden hat, obgleich schon heute mit Sicherheit vorauszusehen ist, daß die Betheiligung in Paris dem Wunsch der deutschen Industriellen nach eine erheblich stärkere werden dürfte als die an der Chicagoer Ausstellung.
Wir müssen uns aber nun einmal mit den gegebenen allgemeinen Raumverhältnissen abfinden; das gebe ich 'ch dem Herrn Reichskommissar durchaus zu.
Ich bin der Reichsregierung, ich bin dem Herrn Reichskommissar außerordentlich dankbar dafür, daß er der erste in Paris war, und daß er bereits jetzt schon alles aufgeboten hat, um für die deutschen Aussteller angemessene und thunlichst ausreichende Unterkunft anzumelden beziehungsweise zu sichern.
Ich gebe mich auch der ohne jede Einschränkung des Vertrauens in mir lebenden Erwartung hin, daß die französische Regierung alles thun wird, um den Wünschen unseres Herrn Kommissars, soweit das ohne Beeinträchtigung anderer, insbesondere fremder Nationen, irgendwie möglich ist, entgegenzukommen.
Gleichwohl, glaube ich, wird es zur Beruhigung der deutschen Ausstellerkreise dienen, wenn heute schon hier im Reichstag ihrer Besorgniß Ausdruck gegeben wird, sie möchten am Ende bei den beschränkten Platzverhältnissen ich meine das nicht finanziell, ich meine es ganz allgemein bei der Pariser Weltausstellung nicht recht auf ihre Kosten kommen, ich will sagen: sie möchten sich nicht recht entfalten können und deshalb nicht recht zur Geltung kommen und wenn mit dem Ausdruck dieser Besorgniß die sichere Erwartung ausgesprochen wird, daß der Herr Reichskommissar fortahren werde, so wie seither auch weiterhin alles, was in einen Kräften liegt, zu thun, um unseren deutschen Austellern auch möglichst auskömmliche Plätze auf der Pariser Weltausstellung zu sichern.
Ich will das aber nicht ausgesprochen haben, ohne bei dem bekannten Verhältnisse zwischen Frankreich und Deutschland nochmals ausdrücklich hervorgehoben zu haben, daß es mir und, wie ich fest überzeugt bin, dem gesummten Deutschen Reichstag durchaus fernliegt, damit auch nur den leisesten Verdacht aussprechen zu wollen, als würde Deutschland auf der Pariser Ausstellung durch Schuld französischer Behörden in ungerechter Weise stiefmütterlich Reichstag.
9.
Legisl P. IV.
Session.
189Ü97.
behandelt werden können.
Ein derartiger Verdacht liegt (0) völlig fern von mir, und ich glaube, er wird auch auf keiner Seite des Reichstags gehegt.
Wir erkennen an, daß die französische Regierung mit dem einmal in Aussicht genommenen Platze rechnen muß; und ich hoffe, daß die Bemühungen unseres Herrn Kommissars, so fortgesetzt wie begonnen, auch Erfolg bei der französischen Ausstellungsbehörde finden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlichen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er die Möglichkeit eines Verdachts, als ob Deutschland von Seiten der französischen Behörden disparitätisch behandelt werden könnte, ausgeschlossen hat.
Ich muß sagen: nach den Erfahrungen, die wir rücksichtlich der Ausstellung bisher in unseren Beziehungen zu den französischen Ausstellungsbehörden sowohl wie zu den französischen Staatsbehörden gemacht haben, würde ein solcher Verdacht bei mir gar nicht aufkommen können.
Es ist nicht genug anzuerkennen, daß die französischen Behörden, und zwar jeder Art, sowohl der Ausstellungskommissarius, als auch die französischen Staatsbehörden, ein weitgehendes Entgegenkommen uns bisher gezeigt haben; sie haben es begrüßt, daß der deutsche Reichskommissarius für die Pariser Ausstellung als der erste am Platze erschien, daß es ihnen dadurch ermöglicht wurde, frühzeitig über die deutschen Wünsche unterrichtet zu werden, und sie haben bereitwillig erklärt, daß sie alles thun würden, um diesen Wünschen, selbstverständlich nach Maßgabe der vorhandenen Mittel und der vorhandenen Möglichkeit, zu ihrer Erfüllung zu verhelfen.
1 (v) Ich habe die Ueberzeugung, daß, so schwierig es für uns sein mag, auf beschränktem Platze ein vollständig ausreichendes und namentlich ein solches Bild unseres industriellen Könnens und unserer Schaffenskraft zu geben, wie wir das wünschen müssen, es uns gleichwohl gelingen wird, auch in Paris in derselben Weise, wie wir das in Chicago gethan haben, eine gute Ausstellung zu schaffen, die dazu beitragen wird, den Ruf der deutschen Industrie, den sie Gott sei Dank in der ganzen zivilisirten Welt besitzt, zu befestigen und, wenn möglich, zu erhöhen.
(Bravo!)
Danach glaube ich, meine Herren, die Befürchtungen, die sich etwa an die Platzfrage von Seiten unserer Industriellen, unseres Handwerks, unsererLandwirthschaft knüpfen möchten, zerstreuen zu können.
Es kommt in der That nicht daraus an, daß nun jeder, der auf einem bestimmten Gebiet etwas leistet, auf der Pariser Ausstellung mit seinen Leistungen erscheint.
Das nationale Interesse und das wirthschastliche Interesse unseres Landes erheischt es, daß wir das ausstellen, was wir für ausstellungswürdig halten, und von dem wir glauben, daß es, indem wir es der ganzen Welt vorführen, auch dazu führen wird, deutscher Arbeit neue Kunden zuzuführen; und wenn wir das thun, dann wird sich auch der Industrielle und der Handwerker, der in Folge des für die Beschickung der Ausstellung einzuhaltenden -Verfahrens, in Folge der Vorprüfung, die mit den Ausstellungsgegenständen vorgenommen werden muß, nicht zur Geltung kommt, der auf der Pariser Ausstellung nicht mehr Platz findet, dann doch damit trösten können, daß auch sein Können nicht im Dunklen bleibt, sondern daß nach der Anerkennung, welche die Leistungen seiner ausstellenden Erwerbsgenossen finden werden, auch für ihn die vermehrte Nachfrage nach guter deutscher Arbeit von Vortheil zu werden verspricht.
Die Platzfrage ist ja 581 4214 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
O) bedauerlich in ihrer gegenwärtigen Lage, es ist aber daran nichts zu ändern; und wenn wir nur die Sicherheit haben und diese glaube ich ganz bestimmt hier aussprechen zu können —, daß wir gegenüber den konkurrirenden Nationen bei der Vertheilung des Platzes in Paris nicht zu kurz kommen werden, dann, meine ich, können wir mit gutem Vertrauen in die Ausstellung hineingehen; denn die deutsche Arbeit wird zeigen, was sie vermag, und das, was sie vermag, wird einen guten Eindruck aus die ganze Welt machen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
11 ist genehmigt.
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
von Leipziger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat mit Befriedigung aufgenommen, daß der vorjährigen Resolution des Reichstags Folge gegeben worden ist, indem hier zur Untersuchung der Erforschung der Maul- und Klauenseuche ein Fonds von 35000 Mark eingestellt worden ist, um den Krankheitserreger und ein geeignetes Heilmittel gegen die Krankheit zu ermitteln.
Allseitig wurde in der Budgetkommission anerkannt, daß die Verheerungen, die die Maul- und Klauenseuche im Lande angerichtet hat, sehrgroße sind, daß dringende Hilfe nöthig ist.
Von einer Seite wurde gesagt, die Einfuhr fremden Viehs wäre zu sehr erleichtert und die Sperrmaßregeln, die im Innern des Landes getroffen würden, seien zu streng.
Seitens der verbündeten Regierungen wurde darauf hingewiesen, daß den Behörden der Einzelstaaten innerhalb des Rahmens des Schutzgesetzes gegen die Viehseuchen freier Spielraum gelassen würde, wie weit sie die Schutzmaßregeln im Einzelfall ausdehnen wollen; und die Kommission erkannte darum an, daß hierauf bezügliche Be (s) schwerden weniger vor den Reichstag als vor die einzelnen Landtage gehörten, daß aber unbedingt die Kontrole streng gehandhabt werden müsse.
Namens der Budgetkommission habe ich Ihnen die Bewilligung dieses Fonds zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Baden).
Frank (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, als der hohe Reichstag im Jahre 1894 die Gesetzesnovelle über die Abwehr und Untersuchung von Viehseuchen beschloß, glaubte man allgemein, daß mit dieser Gesetzgebung und ihren Vollzugsbestimmungen es möglich sein werde, die verheerende Maul- und Klauenseuche unter unserem Viehstande zurückzudrängen, von der Reichsgrenze mehr fern zu halten.
Man glaubte aber auch, daß durch die weitergehenden Gesetzesbestimmungen, die den Einzelregierungen gestatteten, mit polizeilichen Vorschriften vorzugehen, in den einzelnen Staaten es mit der Zeit dahin kommen werde, daß die Seuche unterdrückt werden könnte.
Meine Herren, trotzdem die Gesetzgebung nach beiden Richtungen Rechnung getragen hat, ist nicht eingetroffen, was man damals glaubte, das eintreffen werde.
Im Gegentheil, die Seuche war eigentlich nie stärker bei uns vorhanden und ist noch nie stärker aufgetreten als im zweiten Halbjahr des abgelaufenen Jahres 1896.
Und wenn wir nun sehen, daß trotz dieser Bestimmungen der Seuche doch kein Einhalt geboten werden konnte, so müssen wir uns fragen: wo liegen da die Gründe
Da werden wir in erster Reihe dahin kommen müssen, daß wir sagen müssen.
das Gesetz, das dem Bundesrath einräumt, daß er an der Grenze eine Quarantäne für das eingeführte Vieh einrichten kann, wurde vom Bundesrath nicht in dem Umfang und dem Interesse, welche die Vieh besitzende Bevölkerung beanspruchen kann, ausgeführt; denn es ist eine bekannte Thatsache, und ihr wird auch nicht widersprochen werden (0) können, um so weniger, als die Statistik über die Seuche vom Jahre 1895 uns auch die Nachweise bringt, daß die Maul- und Klauenseuche oft erst am zehnten und einem noch späteren Tage nach der Ansteckung bei dem Rindvieh auftritt ich sage, es ist nicht zu leugnen, daß die Reichsregierung die Quarantänezeit zu kurz bemessen habe.
Wir hatten in der ersten Zeit nur fünf Tage Quarantäne; jetzt soll in einzelnen Grenzbezirken diese Zeit etwas erhöht worden sein.
Allein, meine Herren, auch wenn einige Tage zu den fünf hinzugerechnet werden, wenn wir z.
B. auf acht Tage kommen, so wird man immer noch mit Bestimmtheit sagen können, auch diese Zeit ist noch zu kurz.
Wie ich eben bemerkte, ist in der Statistik über die Viehseuchen der Nachweis erbracht, daß unter Umständen ein Thier zehn Tage angesteckt sein kann, bis die Seuche zum Ausbruch kommt.
Diese Beobachtungen können auch die Besitzer von Viehbeständen, welche von dieser Seuche befallen werden, auch im praktischen Leben recht gut machen.
Denken Sie sich einmal den Fall, daß Thiere aus OesterreichUngarn und Rußland u. s. w. bei uns eingeführt werden; dieselben werden kurz vor dem Abgang aus ihrer Gegend angesteckt, sie sind nach den heutigen Verkehrsverhältnissen vielleicht höchstens zwei Tage auf der Reise, bis sie an unsere Grenze kommen; wenn nun die Quarantäne nur fünf, oder sagen wir auch acht, Tage dauert, so tritt in dieser Zeit die Seuche noch nicht auf, das Thier geht ruhig über die Grenze und wird vom Händler vielleicht noch ein oder zwei Tage in verschiedenen Stallungen herumgeführt, bis endlich die Seuche zum Ausbruch kommt.
Ist es dann ein Wunder, wenn wir schließlich die Seuche dann nicht los werden
Es ist schon seit einer Reihe von Jahren der Nachweis, besonders durch die in Folge der veterinärpolizeilichen Vorschriften gemachten Beobachtungen, erbracht worden, daß die Seuche sich eigentlich bei uns von selbst nicht entwickelt.
Unsere Viehbestände haben, wenn (v) sie nicht angesteckt werden, noch nie durch diese Seuche gelitten.
Die Seuche wird bei uns nur eingeschleppt, sei es durch Thiere oder sei es durch Waaren irgend welcher Art u. s. w. Wenn also die Seuche sich bei uns nicht selbst entwickelt oder überhaupt nicht von selbst bei uns auftritt, so haben wir mit der allergrößten Vorsicht darauf zu sehen, daß keine Thiere über unsere Grenzen kommen, ehe wir uns davon mit Sicherheit überzeugt, daß sie gesund sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich.
glaube, wir brauchen die Gesetzgebung, die wir im Jahre 1894 beschlossen haben, nicht abzuändern; denn sie giebt dem Bundesrath die Ermächtigung, die Quarantäne in den Grenzbezirken einzurichten.
Es dürfte sich nur darum handeln, daß der Bundesrath den Ansteckungsverhältnissen dieser Seuche insofern mehr Rechnung trägt, daß er die Zeit der Quarantäne so weit erhöht, daß wir mit Sicherheit sagen können: wenn das Thier so lange in einem Stall zur Untersuchung nnd Bewachung gestellt ist und die Seuche hat sich nicht gezeigt, dann kam es ganz sicher unseren deutschen Viehstand nimmermehr anstecken.
Sodann, habe ich vorhin bemerkt, räumt das Gesetz den einzelnen Staaten weitgehende Befugnisse für polizeiliche Maßregeln zur Unterdrückung dieser Seuche ein.
Die Befugnisse gehen sogar so weit, daß durch die Anordnungen in einzelnen Staaten unsere landwirthschaftlicheBevölkerung, aber nach meiner Auffassung mit Unrecht, glaubt, daß es unter Umständen leichter zu ertragen sei, die Maul- und Klauenseuche im Stall zu haben, als sich all den theilweise doch sehr chikanösen polizeilichen Anordnungen zu unterwerfen.
Aber, meine Herren, nach den Erfahrungen, die man allerorts macht, läßt es sich gar nicht umgehen, wenn wir innerhalb unseres Reichs die Seuche von der Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4215 M einen Gegend zur anderen, von einer Gemeinde zur anderen nicht verschleppt haben wollen, daß wir die stärksten polizeilichen Maßregeln ergreifen und man würde sehr unrecht thun, wollte man irgend einer Regierung einen Vorwurf daraus machen, wenn sie hierin mit der größten Strenge vorgeht.
Man könnte vielleicht, wenn die eine oder die andere Regierung noch nicht so weit gegangen ist, wie wir es hier im Interesse der Sache für nothwendig erachten, eher sagen: diese Regierungen sollen sich ein Beispiel daran nehmen und auch möglichst strenge Maßregeln einführen.
Was mangelt, meine Herren, ist die Einheitlichkeit in der Ausführung von Polizeimaßregeln.
Wir finden z. B-, daß man in dem einen Staat mehr aus das Verbot der Viehmärkte giebt, während der Nachbarstaat sich darum weniger kümmert.
Was hilft es aber, wenn z.
B. ein Staat seine Viehmärkte an der Grenze des Landes verbietet, und der andere in kurzer Entfernung davon einen oder den anderen Viehmarkt abhalten läßt
Was also auf der einen Seite durch Strenge erreicht wird, wird auf der anderen Seite durch die Nachgiebigkeit des anderen Staats aufgehoben, sodaß die Ansteckung ruhig weiter verbreitet werden kann.
Nun scheint mir: wenn die einzelnen Staaten das Recht zu polizeilichen Maßregeln haben, muß doch auch dafür gesorgt werden, daß überall diese Maßregeln einheitlich und mit größter Energie durchgeführt werden, und wir dürfen wohl überzeugt sein, daß, wenn wir auf der einen Seite die Quarantänezeiten erhöhen und auf der anderen Seite einheitlich in unseren Polizeimaßregeln vorgehen, wir dahin kommen müssen, daß diese Seuche sich in unseren Stallungen nicht nur zurückdrängen, sondern sich sogar mit der Zeit verdrängen läßt.
Wir haben eine lange Reihe von Jahren gehabt, wo man von dieser Seuche nichts mehr wußte.
Warum sollte es unter den heutigen Verhältnissen nicht möglich sein, wieder so weit zu kommen
Man sagt allerdings: bei unserem Verkehr nach allen (2) Richtungen hin wird alles das nicht zu verhindern sein.
Aber, meine Herren, ich bin fest überzeugt: sobald wir nur einmal so weit sind, daß kein seuchenangestecktes Vieh über die Grenze uns herein kommt, bei uns im Lande entwickelt sich die Seuche nicht, dann werden wir auch wieder dahin kommen, daß die Seuche bei uns erlischt, und ich möchte nur dringend wünschen, daß die Reichsregierung die Quarantänezeit erhöht und mit allen Mitteln danach strebt, daß die einzelnen Staaten einheitlich ihre Polizeimaßregeln durchführen, sodaß nach beiden Richtungen hin mehr geschieht, als es bis jetzt der Fall war.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Graf zu Inn- und Knyphausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde in dieser vorgerückten Stunde Sie nicht noch belästigen mit einem Wort zu diesem Gegenstand, wenn ich nicht aus einem Bezirk käme, der vorzugsweise unter dieser Epidemie schwer zu leiden hat.
Wir haben zu bedenken, daß über den Charakter der Krankheit noch nicht viele Erfahrungen gesammelt sind, daß man noch fortwährend im Dunkeln ist, wie die Seuche zu bekämpfen ist, wie sie entsteht.
Man.
weiß heute weder, woher sie kommt, noch, wie ihr Einhalt zu gebieten ist; ebenso wenig wie man den Bazillus überhaupt entdeckt hat für diese Maul-und Klauenseuche, weiß man, ob der Bazillus für die Maulseuche allein existirt, oder ob die Bazillen für beide Seuchen zusammen vorkommen.
Das eine weiß man aber, daß, wo die Krankheit besteht, sie in der Regel lange Zeit latent ist, und wenn sie übertragbar ist, sie auch in der Weise übertragen werden kann, daß beispielsweise eine Katze, die über die Straße läuft und me Fährte einer maul- und klauenseuchenkranken Kuh kreuzt, man 50 gegen 1 wetten kann, daß die Ansteckung n dem Stall, wohin die Katze läuft, erfolgt.
Nun, meine Herren, ist doch der Schaden, der durch (0) die Krankheit entsteht, ein so eminenter, daß z. B-, wenn ich auf meine Gegend exemplifiziren darf, ich die Ueberzeugung habe, daß der indirekte und direkte Schaden zusammengenommen pro Haupt Vieh auf ungefähr 60 Mark zu berechnen sein würde; das ergiebt bei einem Viehbestand von 25 000 Stück, die wir vielleicht besitzen es mögen vielleicht noch mehr sein —, immerhin einen Verlust von IV Millionen Mark, wenn eine derartige Epidemie ausbricht.
Es giebt aber verschiedene Wege, die nach Rom führen: entweder die Möglichkeit, die Maul- und Klauenseuche durch Impfung der ganzen Bestände auf alle Thiere zu übertragen und sie durchseuchen zu lassen, oder die Mittel, die wir durch die Gesetzgebung haben, in Anspruch zu nehmen und das Uebel von vornherein auf polizeilichem Wege zu bekämpfen.
Der erstere Fall, die Verseuchung der ganzen Bestände, würde nach meiner Ueberzeugung den Nachtheil haben, einmal, daß man nicht weiß, bis zu welchen Grenzen die Seuche sich erstrecken, ob sie innerhalb eines Regierungsbezirks beschränkt bleiben oder weiter darüber hinaus sich ausbreiten würde, oder ob nicht etwa die großen Schädigungen, die bei einer schwer auftretenden Maul- und Klauenseuche entstehen, sich auch hier zeigen werden, und zwar in progressivem Maße, weil dann die Seuche viel länger anhalten wird, als wenn man den Weg einschlägt, sie durch energische Maßregeln zu bekämpfen.
In dem Bezirk an der holländischen Grenze, in dem ich wohne, haben wir den letzteren Weg eingeschlagen.
Wir haben, unterstützt durch die Regierungsbehörden was ich dankbar anerkenne und getragen von dem Vertrauen der Bevölkerung, durch unsere landwirthschaftlichen Organe versucht, der Krankheit durch Gewaltmaßregeln Einhalt zu thun, und haben kein Mittel unversucht gelassen, was dahin führen kann.
Wir haben versucht, alles dasjenige für uns (v) auszunutzen, was uns an Staatshilfe zur Disposition stand, und auf diese Weise haben wir es allerdings dahin gebracht, daß nach Ablauf eines Jahres die Epidemie anfing, zu erlahmen, wobei uns hals, daß die Aufstallung des Viehs, das sonst Weidegang hat, die Beobachtung und Behandlung sehr erleichtert.
Aber trotzdem, meine Herren, ist es doch ein bischen hart für eine Gegend, selbst wenn sie den besten Willen hat, die Epidemie zu bekämpfen und zum Ziel zu gelangen, wenn sie nach einem Jahr sich doch dazu bequemen muß, die vielleicht geringen Bestände, die dann noch verseucht sind, todtschlagen zu müssen, um endlich einmal reine Bahn zu schaffen.
Ich bemerke, daß, wenn die Epidemie ausgebrochen ist, folgende Sicherungsmaßregeln in der Regel diejenigen sind, welche zuerst erfolgen.
Vor allen Dingen das Verbot der Märkte.
Was das heißt, werden die alle wissen, die auf dem Lande wohnen und in den Städten ihren Verkehr suchen.
Es kommt hinzu das Verbot aller Auktionen, die mit Vieh zu thun haben.
Es erfolgt die Absperrung der Gemeinden in einem Maße, daß selbst ein Kaffeebesuch von einem Bauernhof zum andern immer die Gefahr mit sich bringt, daß über die Grenze des abgesperrten Bezirks hinaus die Verseuchung der Nachbargemeinden erfolgt.
Ja, meine Herren, auch dabei bleibt es noch nicht; denn es kommen die Schädigungen hinzu, die sonst noch dem Handel und Verkehr erwachsen, die Unmöglichkeit der Verkäufe bei Konkursen u. s. w.; denn das hat doch auch zur Folge, daß das Vieh, das man los werden will, überhaupt nicht verkäuflich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
So tritt eine Schädigung der Interessen der Landwirthschaft und der Industrie ein; denn die gehen hierbei Hand in Hand.
Es bleibt ja auch nicht dabei, daß lediglich das Vieh selbst unter dieser Krankheit schwer 581 4 SI« Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
(4) leidet, nein, meine Herren, auch die Produkte desselben, die Milch, die Butter sind Seucheförderer, und darum unverkäuflich.
Alle Milch einer kranken Kuh muß gekocht werden, ehe sie verwendet wird, und was das heißt in einem großen Betriebe, das wissen Sie alle besser als ich.
Nun stehen wir also der ferneren Frage gegenüber: wie ist weiter zu helfen
In meiner Heimat haben wir uns gesagt: der erste Februar muß der letzte Termin sein, bis zu dem die Seuche noch existirt.
Ist sie dann nicht erloschen, dann wollen wir durch Kreisverbände, auf Gegenseitigkeit basirt, versuchen, den Ersatz der Unkosten, den die Tödtung der Bestände verursacht, durch einen großen Regierungsverband zu decken.
Wir werden das sogar gern thun, wenn damit dem Uebel überhaupt abgeholfen wird.
Aber ich sage offen: bei uns sind zwei verschiedene Ansichten über das einzuschlagende Verfahren vertreten: die eine meint, es sei besser, die Sache laufen zu lassen und durch Impfung die ganzen Viehbestände künstlich zu verseuchen; denn dann ist es möglich, daß ein Regierungsbezirk etwa in vier bis sechs Wochen durchseucht, und damit das Uebel beseitigt ist, oder, wenn wir das nicht thun, die kolossalen Beeinträchtigungen des Privatverkehrs, des Handels u. s. w. länger zu erdulden, allerdings in der Hoffnung, nur partiell verseucht zu werden.
Meine Landsleute waren damit einverstanden, daß sie als Probirstein für das übrige Deutschland es versuchen wollten, mit den schärfsten Maßregeln vorzugehen.
Nun bin ich ja sehr dankbar, daß die Regierung nicht nur durch die Unterstützung der Behörden allein, sondern auch durch die Einstellung der 35 000 Mark in den Etat uns zeigen will, daß sie geneigt ist, den Niedergang der Landwirthschaft auch auf dem Gebiet der Viehzucht zu bekämpfen.
Die 35 000 Mark sollen verwandt werden A) mittelst Aufstellung von einem Stamm Vieh zur längeren Untersuchung auf den Charakter der Seuche durch Anstellung hygienischer Untersuchungen.
Wie ich gehört habe, st jetzt schon ein Versuch gemacht worden, der günstige Früchte tragen soll.
Er ging nämlich dahin, daß man Kühe, die gesund sind, in einen absolut verseuchten Stall brachte, und man soll bemerkt haben, daß in Folge von inneren Mitteln, die man diesen Thieren gegeben, die Seuche selbst nach zehn Tagen noch nicht zu Tage getreten ist.
Würden diese Mittel, die allerdings noch Geheimniß sind, sich bewähren, so wäre es ja der Initiative der Königlichen Staatsregierung zu danken, daß man ein Gegengift gegen die Seuche entdeckt hätte.
Aber wie kamen wir zu ihr
Der Import der Seuche kam aus Hamburg und, ohne Zweifel durch dänisches Vieh, nach Emden.
Dank der wenig aufmerksamen Behandlung desselben seitens eines städtischen Beamten wurden, obschon der Thierarzt das Thier für seucheverdächtig erklärt hatte, nicht die Maßregeln ergriffen, welche, wenn angewandt, von vorne herein wahrscheinlich die Epidemie verhindert hätten.
Die Ansteckung erfolgte; der fast ganze Regierungsbezirk wurde verseucht.
Es sind zwar nur drei Kreise vollständig verseucht worden, zwei andere in geringerem Maße immerhin Schaden genug.
Nun frage ich Sie: aber wenn selbst gegenseitige Absperrungen erfolgen, von Regierungsbezirk zu Regierungsbezirk, zu welchen Mißständen muß das führen
Trotz alledem will ich die Regierung bitten, auf dem betretenen Weg fortzuschreiten und, solange irgend eine Gefahr einer Epidemie an der Grenze vorkommt, uns in der Weise zu helfen, daß die Quarantänemaßregeln an der Grenze erheblich verschärft werden, daß man Beobachtungsställe anlegt, die es ermöglichen, daß, wenn Vieh eingeführt werden sollte, in dem betreffenden Bezirk das importirte Vieh auf Seucheverdacht länger untersucht werden muß, und daß, wenn Tödtung nothwendig werden sollte, der Weg der (0) Errichtung gegenseitiger Versicherungsverbände begünstigt werde, damit, wenn die Gefahr zu groß geworden ist und die Schäden zu beträchtlich, ein Ausgleich der Last erfolge.
In unserem Fall ist die Unaufmerksamkeit einer Polizeibehörde die Veranlassung der Schädigung unseres Bezirks durch kolossale Geldopfer.
Wenn die Königliche Staatsregierung den Polizeibehörden die Anweisung ertheilen wollte, stets ein wachsames Auge auch auf die Gefahr der Einschleppung der Krankheit haben zu wollen, so wäre uns auch damit schon genützt.
Wir wissen ja, daß die Geneigtheit im landwirtschaftlichen Ministerium besteht, solche Anordnungen zu treffen, wie z.
B. mit dem Schweineeinfuhrverbot, und daß, wenn in den Nachbarländern Gänseepidemien ausbrächen, alle Grenzen für dieses Geflügel auf einmal gesperrt werden sollen.
Aber, meine Herren, wir wissen nicht, ob in Bezug auf die Sperrung der Grenzen für Rindvieh uns in dem Maße geholfen werden wird, wie wir es wünschen.
Könnte das geschehen, ohne die Fleischpreise zu sehr zu vertheuern, und wäre es ohne Vertragsbruch möglich, so bin ich gewiß der erste, der dafür wäre.
Denn ich lebe der Ueberzeugung, daß die Produktion von Deutschland auf dem Gebiet der Thierzucht wie auf dem des Getreidebaues recht wohl allein den Bedarf für uns selbst decken kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn wir im eigenen Lande voll und ganz wieder Herren find, werden wir auch im Stande sein, von unseren Grenzen durch Schließung derselben Epidemien fern zu halten, sobald solche vom Auslande her drohen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Etatsberathung meine Freude darüber ausgesprochen, daß diese Position von 35000 Mark hier aufgenommen ist.
Diese Position soll ja dazu dienen, den Krankheitserreger bei der Maul- und Klauenseuche zu entdecken und in Folge dessen ein gutes Heilmittel zu finden, um dieser Seuche entgegenzutreten.
Ja, das ist alles ganz gut und wohl, daß, wenn die Seuche da ist, man sich bemüht, dieselbe zu beseitigen; aber das erste Erforderniß und, ich meine, das erste Vorgehen eines vernünftigen Arztes besteht doch darin, daß er Vorbeugungsmaßregeln trifft (sehr richtig!
rechts), daß man also im vorliegenden Falle dahin wirkt, daß die Krankheit nicht in unser Gebiet eindringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie erst eingedrungen ist, dann mögen Sie noch so strenge Polizeimaßregeln anwenden je strenger die Polizeimaßregeln sind, desto mehr tritt das Bestreben hervor, die Seuche zu verheimlichen, und schließlich wird sie einen so großen Umfang annehmen, wie wir es im vergangenen Sommer am Niederrhein gesehen haben, wo mehrere Kreise lange Zeit hindurch total verseucht waren.
Also ich meine: das erste Prinzip muß sein, Vorbeugungsmaßregeln zu treffen, d. h. die Sperrung der Grenzen gegenüber denjenigen Ländern, in welchen die Maul- und Klauenseuche aufgetreten ist, zu verhängen und durchzuführen.
Und da beklagen namentlich die Landwirthe am Niederrhein, daß dieses in Beziehung auf Dänemark nicht in dem Maße geschehen ist und geschieht wie gegenüber Holland.
Der Herr Staatssekretär hat zwar gesagt, daß Dänemark gegenüber strenge Quarantänemaßregeln vorgeschrieben sind; aber diese haben es nicht verhindert, daß trotz alledem viel krankes Vieh über die dänische Grenze nach Deutschland gekommen zu fein scheint.
Ich habe hier eine Petition einer niederrheinischen Sektion Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
4217 M des rheinischen Bauernvereins vor mir, in der behauptet wird, daß noch vor kurzer Zeit auf dem Schlachtviehhof in Köln 90 Prozent des dort geschlachteten dänischen Viehes sich als tuberkulös erwiesen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner ist mir in diesem Sommer beim Besuch des Niederrheins ausdrücklich erklärt worden, daß die Maul und Klauenseuche am Niederrhein, welcher Hunderte von Stücken Rindvieh zum Opfer gefallen sind, wesentlich herbeigeführt ist durch dänisches Vieh, welches auf dem Markt zu Dinslaken zum Verkauf gebracht war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenigstens am ganzen Niederrhein ist diese Ansicht gang und gäbe.
Ja, da frage ich Sie: wenn wir hieraus sehen, daß die Quarantänemaßregeln in ihrer jetzigen Handhabung nicht hindern, daß krankes Vieh über die Grenze kommt, so folgt daraus mit Nothwendigkeit, daß wir die Quarantänemaßregeln verschärfen oder, was meines Erachtens das einzig Richtige ist, daß wir die dänische Grenze gegen die Einfuhr von Vieh sperren (sehr richtig!
rechts), wie es bereits gegen Holland geschehen ist.
Für die Kreise des Niederrheins, welche es sehr bitter empfinden, daß ihnen gegenüber die holländische Grenze gesperrt ist, liegt ein doppelter Nachtheil darin, daß nun die dänische Grenze wenigstens theilweise offengehalten wird.
Am Niederrhein, namentlich im Kreis Kempten und im Land kreis Krefeld, wird intensive Milchwirthschaft betrieben; weil es nun dort an der nothwendigen Weide mangelt, wird holländisches Vieh in hochtragendem Zustand angekauft und alsdann durch eine besonders gute und reichhaltige Fütterung zu einer ganz ergiebigen Milchwirthschaft herangezogen, um dann später als Fettvieh verkauft zu werden.
Nun ist den Landwirthen die holländische Grenze (L) gesperrt, sie können die bisherige Wirthschaft nicht mehr betreiben, die Milch Wirthschaft nicht mehr in dem Maße Pflegen, wie sie gewohnt waren, und sind in Folge dessen auch in der Erzeugung von Fettvieh sehr beschränkt.
Nun kommt noch hinzu, daß durch Offenhaltung der dänischen Grenze das dänische Fettvieh ihnen auf dem niederrheinischen Markt die schlimmste Konkurrenz macht.
Da ist der niederrheinische Landwirth also doppelt geschädigt, zunächst durch die Sperrung der holländischen Grenze, welche ihm den Bezug des nothwendigen Rindviehs verwehrt, sodann dadurch, daß durch Offenhaltung der dänischen Grenze die niederrheinischen Märkte mit dänischem Vieh überschwemmt werden.
Nun sind die Herren dort ganz damit einverstanden, daß sie im Interesse des Allgemeinwohls die Sperrung der holländischen Grenze zu tragen haben.
Sie haben nichts dagegen einzuwenden und wollen auch die vielfachen Opfer, welche diese Sperre mit sich bringt, im Gesammtinterefse des Landes tragen.
Aber dann verlangen sie gleiches Recht und gleiches Maß für Alle (sehr richtig!
rechts), dann verlangen sie meines Erachtens mit vollem Recht, daß auch die dänische Grenze in demselben Maße gesperrt wird.
Wenn wir, namentlich auch aus dem Vorträg des Herrn Vorredners, gehört haben, daß immer und immer, sei es durch Fehler der Quarantänebeamten, sei es durch unzureichende Quarantänemaßregeln, krankes Vieh über die dänische Grenze gebracht wird, so schließe ich daraus, daß nichts anderes übrig bleibt, als die dänische Grenze gegen die Einfuhr des Viehes vollständig zu sperren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine weitere Frage ist: wie steht es mit dem geschlachteten Vieh
Soviel ich weiß, ist auch frisches Fleisch em Krankheitserreger im schlimmsten Grade.
(Sehr richtig!)
Das geschlachtete Vieh kommt in Unmassen über die (0) holländische Grenze am Niederrhein, wodurch natürlich die dortigen landwirthschaftlichen Betriebe auf das äußerste gefährdet sind.
Aber wenn ich auch hierauf kein Gewicht legen will, so befinden sich jedenfalls in dieser Unmasse von frisch geschlachtetem Fleisch so viele Krankheitserreger jeder Art (sehr richtig!)
daß die Vermuthung nicht abzuweisen ist, daß die so viel beklagten Viehseuchen hierdurch neue Nahrung finden und Krankheiten aller Art eingeführt werden.
Ich wiederhole, was ich auch schon früher beantragt habe, daß zunächst die dänische Grenze gesperrt werden möge, und daß weiterhin auch auf die kolossale Einfuhr von frischem Fleisch aus Holland ein wachsameres Auge gehalten und derselben mit den nöthigen Maßregeln entgegengetreten werden möge.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Darüber, daß die Maul- und Klauenseuche bei uns im Lande zu einer großen Kalamität geführt hat, kann ja kein Zweifel sein, ebenso wenig wie darüber, daß es eine der ernstesten Aufgaben der landwirthschaftlichen wie der Veterinärverwaltung ist, der Maul- und Klauenseuche einen energischen Damm entgegenzustellen.
Ich habe mir das Wort erbeten, um einige von den Ausführungen der Herren Vorredner richtigzustellen, die wenigstens an der Hand unserer Beobachtungen sich nicht bestätigen.
Der letzte Herr Vorredner hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß er als das wirksamste Mittel der (v) Abwehr des Ansteckungsstoffs, der die Maul- und Klauenseuche bei uns verbreitet, eine Viehsperre gegen die nordischen Länder bezeichnen müsse; er ist einverstanden-mit der Sperre gegenüber den Niederlanden und hegt die Befürchtung beziehungsweise behauptet, daß diese Befürchtung sich bereits bestätigt habe, daß über die dänische Grenze die Maul- und Klauenseuche fortgesetzt eingeführt werde.
Nach dem uns vorliegenden Material ist über die dänische Grenze noch kein mit Maul- und Klauenseuche behaftetes Stück Vieh nach Deutschland gekommen, seitdem wir unsere Quarantäneerrichtungen getroffen haben.
Das eine ist richtig, daß perlsüchtige Thiere über die Grenze gekommen sind; es ist deshalb auch bereits die Tuberkulinimpfung in die Wege geleitet.
Diese Impfung wird zum 15.
Februar, bis wohin die erforderlichen Einrichtungen dazu getroffen sein werden, hoffentlich in sämmtlichen Quarantäneanstalten zur Einführung kommen.
Es ist auch ganz erklärlich, daß aus den nordischen Ländern Maul- und Klauenseuche zu uns nicht eingeführt wird; denn nach den uns vorliegenden Berichten und diese Berichte berufen sich auf Beobachtungen, die durch unsere Konsuln angestellt werden, nach dem, was wir sonst z.
B. aus den amtlichen Seuchenausweisen jener Länder erfahren, herrscht die Maul- und Klauenseuche in Schweden und Norwegen überhaupt nicht.
Was aber Dänemark betrifft, so ist anzuerkennen, daß die dänische Regierung in jedem Falle des Ausbruchs der Maul- und Klauenseuche selbst außerordentlich energische Maßregeln gegen die Verbreitung der Seuche ergriffen hat.
Noch im letzten Frühjahr, als ich mit meinem Herren landwirthschaftlichen Kollegen von Hammerstein auf einer Dienstreise begriffen war und uns die Nachricht zuging, daß auf der Insel Seeland ein Seuchenfall vorgekommen sei, wurden wir auf eine telegraphische Anfrage sofort davon verständigt, daß die 4218 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1897.
() dänische Regierung die strengsten Maßregeln ergriffen hätte, um jeder Gefahr für den Viehbestand Deutschlands vorzubeugen; insbesondere wurde sofort ganz Seeland gegen die Ausfuhr von Klauenvieh gesperrt.
So hat die dänische Regierung auch in den anderen Fällen verfahren, wobei ihr zu Statten kam, daß die Seuche überhaupt nur auf wenigen leicht zu isolirenden Inseln ausbrach.
Nun sagt man: das Ausland muß schärfer observirt werden, und es muß energisch gegen den Import von ausländischem Vieh vorgegangen werden.
Damit bin ich ganz einverstanden, und Sie können sich darauf verlassen, daß wir in der Reichsverwaltung, und zwar in voller Uebereinstimmung mit der preußischen Verwaltung und den Verwaltungen der übrigen deutschen Bundesstaaten, in jedem Fall, in dem eine Sperre nothwendig wird, sofort vorgehen.
So haben wir gegen Tyrol, Vorarlberg, die Bukowina, Galizien u. s. w. unverzüglich gesperrt.
Aber und das ist auch ein Punkt, worin ich nicht ganz mit dem Herrn Vorredner übereinstimmen kann, es scheint nach unserer Statistik sowohl wie nach den gemachten Wahrnehmungen viel mehr die strenge Durchführung unserer veterinärpolizeilichen Vorschriften im Lande nöthig zu sein als wie eine noch vermehrte Vorsicht gegenüber dem Auslande (hört!
hört!
links), die, wie ich mir auszuführen erlaubt habe, bereits in vollem Maße geübt wird.
Gestatten Sie mir einige Zahlen, die doch sehr lehr (8) reich sind.
Die Maul- und Klauenseuche hat seit einer Reihe von Jahren sowohl in Deutschland als auch in anderen Ländern mit einer früher nicht geahnten Heftigkeit um sich gegriffen.
Sie hat in Deutschland den höchsten Stand im Herbst 1892 erreicht.
Damals waren 4910 Gemeinden und 18 671 Gehöfte verseucht.
(Zuruf rechts.)
Vorher eben weniger.
Das ist der höchste Stand, den sie bisher gehabt hat, und zwar im Jahre 1892.
(Zuruf rechts.)
Das mag ja sein.
Lassen Sie mich zunächst meine Zahlen weiter vortragen, dann werden Sie hören, daß ungeachtet der fortgesetzten Sperre die Seuche in Deutschland nach.
anfäNglichem Rückgang doch wieder gestiegen ist.
Also sie hat ihren höchsten Stand im Jahre 1892 gehabt, ist dann bis Ende 1893, und zwar ohne daß sich die Vieheinfuhr erheblich vermindert hätte, stark zurückgegangen.
Im Jahre 1893, und zwar gegen Schluß des Jahres, waren nur noch 132 Gemeinden und 268 Gehöfte verseucht.
Sie sehen also eine ganz außerordentliche Abnahme.
Die Seuche ist dann wiederum gestiegen, und am 31.
Dezember 1896 war sie leider wieder verbreitet auf 3357 Gemeinden und auf 13 945 Gehöften, trotzdem die Rindereinfuhr von 274000 Stück im Jahre 1892 auf 186 600 Stück in den ersten 10 Monaten des Jahres 1896, und die Einfuhr der für die Seuche besonders empfänglichen Schweine von nahezu 1 Million Stück im Jahre 1892 auf 94 000 in den ersten 10 Monaten des Jahres 1896 zurückgegangen ist.
Also, meine Herren, Sie werden zugeben müssen, daß es nach diesen Zahlen den Anschein gewinnt, als ob (6) die Einfuhr aus dem Auslande nicht ausschließlich die Schuld trägt ich will mich ganz milde ausdrücken —, sondern als ob es darauf ankomme, noch im Binnenlande energischere Maßregeln zu treffen, um der Seuche Herr zu werden.
Ich habe mich gefreut, daß in den Vorträgen der Herren Vorredner hier im Plenum bisher nicht die Auffassung zum Ausdruck gekommen ist, die neulich in der Budgetkommission von verschiedenen Seiten geltend gemacht wurde.
Dort klagte man vorwiegend über die Strenge der Abwehrmaßregeln, die auf Grund unseres Viehseuchengesetzes getroffen worden sind.
Heute hat zwar der Herr Graf Knyphausen auch gesagt, daß diese Maßregeln ganz außerordentlich empfindlich wirken, aber er hat doch von sich und seinen Landsleuten bezeugen können, daß sie diese Maßregeln gern über sich ergehen ließen, weil sie in richtigem vaterländischen Gefühl dahin streben wollen, und zwar zu Nutz und Frommen des gesummten deutschen Viehstandes, der Seuche Herr zu werden.
Dafür kann ich ihm und seinen Landsleuten nur dankbar sein.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt: das eine thun und das andere nicht lassen Abwehr gegenüber dem Ausland, energische Bekämpfung der Seuche im Jnlande.
Und zu dieser energischen Bekämpfung der Seuche im Jnlande wird uns hoffentlich die Maßregel führen, zu deren Durchführung wir von Ihnen hier den Betrag von 35 000 Mark erbitten.
Die Organisation der Versuche, welche gemacht werden (v) sollen, um den Krankheitserreger der Maul- und Klauenseuche zu ermitteln, steht ja noch nicht vollständig fest.
Allein ich habe den Eindruck von den bisherigen Vorarbeiten, daß wir hoffen dürfen, auf diesem Wege zum Ziele zu kommen, und daß, wenn wir vielleicht auch den Krankheitserreger nicht finden, wir doch Mittel und Wege entdecken werden, welche die Weiterverbreitung der Klauenseuche wesentlich einschränken; und wenn wir dieses Ziel erreichen, meine Herren, dann, sage ich, haben wir eine der wichtigsten wirthschaftlichen Aufgaben erfüllt, die uns gegenwärtig beschäftigen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Kardorff, von Ploetz und Dr. Hahn haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich bitte diejenigen, welche vertagen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 22.
Januar, Mittags 1 Uhr, zu halten; Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.