(6) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeitsoder Dienstlohns, und der Zivilprozeßordnung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Pauli und Günther sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lanenburg) und Dr. Pieschel.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für 4 Tage und Pflüger für 8 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Herr Müller (Fulda) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wackerzapp; für den vierten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Köhn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Berathung des Antrags der Abgeordneten Aner und Genoffen (Nr.
51 der Drucksachen).
Es liegt ein Abänderungsantrag dazu vor auf Nr.
643 Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
der Drucksachen.
Diese Drucksache ist bereits vertheilt.
(6) Der Abänderungsantrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Lieber (Montabaur) und Dr. Freiherr von Hertling.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile namens der Antragsteller zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischer.
Fischer, Abgeordneter, Antragsteller: Wenn wir Ihnen den Antrag unterbreiten, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die regelmäßige tägliche Arbeitszeit für alle im Lohn-, Arbeits- und Dienstverhältniß im Gewerbe-, Industrie-, Handelsund Verkehrswesen beschäftigten Personen auf acht Stunden festgesetzt wird, so sehen wir voraus, daß von Seiten der bürgerlichen Parteien, wie vielleicht auch vom Regierungstisch aus, uns die Einwendung entgegengesetzt wird: der Antrag ist von euch ja nur aus agitatorischen Gründen gestellt, bei der Verschiedenartigkeit in der technischen Entwicklung der einzelnen Industrien und angesichts der Konkurrenz des Auslands könnt ihr ja selbst nicht im Ernste daran denken, von heute auf morgen allgemein den Achtstundentag einzuführen, ohne die einheimischen Jndustrieverhältnisse zu ruiniren.
Nun, meine ich, braucht man hier sich nicht des längeren darüber zu unterhalten, daß auch wir nicht an den Ruin der einheimischen Industrie denken, sintemalen ja niemand besser, als gerade wir, weiß, daß den Schaden davon ja in erster Linie die Arbeiter zu tragen hätten, für die ja heute jeder Tag ohne Arbeit, ohne Verdienst, gleichbedeutend ist mit Hunger und Entbehrung; im Gegensatz zu den Unternehmern, denen der aus der Ausbeutung der Arbeiter erzielte Neberschuß ein längeres Zuwarten sorglos ermöglichen würde.
M) Wir verhehlen uns bei Stellung unseres Antrags durchaus nicht die tiefgreifende Wirkung desselben und sind auch nicht blind dagegen, daß zur Durchführung desselben eine ganze Reihe und, ich will nicht verhehlen, große Schwierigkeiten zu überwinden sein würden; aber ich meine, diese Schwierigkeiten könnten berücksichtigt werden, sowohl bei den Einführungsbestimmungen des Gesetzes, als auch in einzelnen Bestimmungen des Gesetzes selber.
Auf alle Fälle erachten wir aber diese Schwierigkeiten nicht für so groß, daß sie uns abhalten könnten, den Antrag zu stellen, von dem wir glauben, daß er aus dem heutigen Stand der technischen und maschinellen Entwicklung und bei der ständigen Ueberanstrengung der Arbeiter in Folge der übermäßig langen Arbeitszeit für die Arbeiterklasse einfach ein Gebot der Selbsterhaltung und für den Staat eine Pflicht ist, der er sich nicht entziehen kann, wenn er sich nicht offen auf den Standpunkt stellen will, seine Aufgabe bestehe einzig darin, im Interesse der besitzenden Minderheit das Privilegium der rücksichtslosesten Ausbeutung mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln und womöglich für alle Zeiten aufrecht zu erhalten.
Wir sind weiter überzeugt, daß zur Durchführung unseres Antrags auch kein Zeitpunkt geeigneter ist als der gegenwärtige, wo unbestritten die deutsche Industrie in einem großen geschäftlichen Aufschwung begriffen ist.
Man braucht bloß die Handelskammerberichte zu lesen, sie koustatiren allgemein diese Thatsache, und ebenso geht aus den Jahresberichten der deutschen Fabrikinspektoren einstimmig die Auffassung hervor, daß die Zeichen die schon seit 1893 einen Aufschwung der geschäftlichen Verhältnisse vorausahnen ließen, heute vollständig durch den Stand der Industrie Bestätigung gefunden haben und deutlich wahrnehmbar geworden seien 613 4444 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
(Ä.)
einerseits durch die Vermehrung der Zahl der in der Industrie beschäftigten Arbeiter, auf der anderen Seite durch die Ausdehnung der Industrie, sei es, daß sie sich geltend mache in Errichtung neuer Anlagen, sei es, daß sie in Neuanschaffungen von Maschinen zu Tage trete.
Man braucht auch nur einen Blick in den Börsentheil der Zeitungen und in die Jahresberichte der Aktiengesellschaften zu werfen, um diese Auffassung bestätigt zu sehen.
Dividenden, wie sie beispielsweise in der Textil-, Eisenund Montanindustrie gegenwärtig bezahlt werden, sind in den letzten Jahren überhaupt nicht zur Auszahlung gelangt; und wie sehr diese industrielle Flutwelle noch immer in der Zunahme begriffen ist, dafür braucht man bloß auf die eine Thatsache zu verweisen, daß heute noch immerfort die Nachrichten von Neufundirungen von Aktiengesellschaften durch die Blätter gehen.
Einen zahlenmäßigen Beweis aber für diesen industriellen Aufschwung finden wir, wenn wir das Jahr 1894 vergleichen mit 1895 in Bezug auf die Waareneinfuhr und -ausfuhr.
Der Werth der Waareneinfuhr betrug 1894 3938 Millionen und stieg 1895 auf 4090 Millionen, also eine Steigerung um 154 Millionen, und die Waarenausfuhr, die vielleicht hier noch mehr in Betracht kommt, stieg von 2961 Millionen im Jahre 1894 auf 3311 Millionen, das find 350 Millionen mehr oder eine Steigerung um 12 Prozent!
Was aber der ganzen Sache erst die richtige Bedeutung giebt, ist, daß sich diese Waarenausfuhr nicht etwa beschränkt auf einzelne Industriezweige, sondern daß, wenn man von ein paar nebensächlichen Gruppen Abstand nimmt, z.
B. Häute, Abfälle, Felle, Oel, Steine u. s. w., alle Positionen des Zolltarifs aus eine wesentliche Steigerung in diesen Ausfuhrziffern zeigen.
Ich glaube, ich kann mir ersparen, diese einzelnen Positionen hier nach dem Zahlenergebniß aufzuführen, die Thatsache ist nicht zu bestreiten.
(v) Stellt man nun aber die Frage, was gegenüber diesem Goldregen, der sich für die Unternehmer (und nicht zum wenigsten auch in Folge der Staatshilfe in Gestalt der Handelsverträge) ergossen hat, für die Arbeiter da herausgekommen sei, so ist das Bild ein ganz anderes.
Wenn 'wir von den Buchdruckern absehen, die ja eine Verringerung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde im letzten Jahr erhalten haben, wenn wir von einzelnen Betrieben in der Holz- und Metallindustrie Berlins absehen, so kommen nur die Bauhandwerker in Betracht, die nach langen und schwierigen Kämpfen sich da und dort den 9 stündigen Arbeitstag errungen haben.
Die Kämpfe der übrigen Arbeiterkategorien um Verkürzung der Arbeitszeit sind zum größten Theil erfolglos geblieben, und gerade in den Betrieben, in denen die Dividenden am allerhöchsten sind: in der Montanindustrie, in de§ Textilindustrie, in der Eisenindustrie, in der chemischen Industrie und vor allem in den Staatsbetriebstätten, in denen allen die sofortige Einführung des Achtstundentags ohne alle Bedenken und ohne alle Schwierigkeiten durchzuführen wäre, in allen diesen Betrieben sind heute die Arbeitsverhältnisse vielfach noch ungünstiger, als sie vor Eintritt des letzten industriellen Medergangs gewesen sind.
Es zeigt sich da eben das alte Bild: sobald für j die Unternehmer die Geschäftskonjunkturen ungünstiger werden, sobald ihre Profite bedroht erscheinen, halten sie sich immer sofort an den Arbeitern schadlos, durch Verlängerung der Arbeitszeit oder Verkürzung der Löhne.
Wenn dann aber die Arbeiter in den Zeiten der günstigeren Konjunkturen anH diesen günstigen Konjunkturen theilnehmen, an den gesteigerten Preisen mitpartizipireu wollen, dann kommt sofort der Staat mit seiner Autorität, seiner Klassengesetzgebung oder auch mit dem Polizeiknüppel und fällt den Arbeitern in ihren Kämpfen um die Verkürzung der Arbeitszeit und Erhöhung der Löhne in den Rücken und sichert so den Unternehmern die erhöhte Ausbeute.
Wir (O) haben das ja gesehen in allen den großen Kämpfen der letzten Jahre, wir haben es gesehen bei dem letzten großen Bergarbeiterausstand, wo schließlich Herr Staatsminister von Berlepsch so tanzte, wie die Unternehmer pfiffen.
Wir haben es gesehen bei der Maifeier, wo die Polizei sich direkt in den Dienst der Unternehmer stellte und sich mit Trinkgeldern regaliren ließ, und jüngst erst bei dem Hamburger Ausstand in den Reden des Herrn Staatssekretärs Boetticher und in den bekannten Kaiserlichen Tischreden.
Wenn wir nun diese Beschränkung der gesetzlichen Arbeitszeit auf mindestens 8 Stunden pro Tag fordern, so kommen uns die interessirten Unternehmer und deren Vertreter sofort mit dem Einwand: ja, selbst wenn eure Forderung möglich wäre, wenn sie sich durchführen ließe, so ist sie doch bloß durchführbar auf dem Wege der internationalen Verständigung, mit der internationalen Verpflichtung für alle Industriestaaten.
Meine Herren, in dieser Allgemeinheit bestreiten wir diese Behauptung rundweg.
Gewiß, auch wir sind ja für die internationale Regelung, und wir sind ja die Ersten, die diese Forderung allgemein erhoben haben.
Ich darf bloß verweisen auf die Kongresse der alten Internationale, auf den Genfer Kongreß von 1867, auf den Lausanner Kongreß im Jahre 1868 und zuletzt auf den Pariser Kongreß 1889.
Und wir sind vielleicht auch die Einzigen, die sich rühmen können, mit aller Kraft und Nachdruck für diese internationale Regelung des Arbeiterschutzes einzutreten und immer eingetreten zu sein.
Aber, meine Herren, wir vertreten auch weiter die Auffassung, daß der beste Weg zur internationalen Regelung dieser Frage der sei, daß man auf dem nationalen Boden die nothwendigen Voraussetzungen dafür schafft, da auch hier das Wort von dem Beispiel gilt, das Nachahmung findet.
Bis jetzt sind wir aber in Deutschland trotz aller Ruhmredigkeit auf der einen (v) Seite und aller heuchlerischen Heulmeierei auf der anderen Seite noch durchaus nicht in der Lage, mit unserer Sozialreform uns brüsten zu können.
Unsere Regierungen und unsere Parteien reden zwar jahraus jahrein von Arbeiterschutz und von Sozialreform; aber die Handlungen stehen mit diesen Worten in ganz gewaltigem Widerspruch.
Auf diesem Gebiet hat uns eine ganze Reihe von Industriestaaten längst überflügelt.
Ich brauche bloß auf England, Oesterreich, die Schweiz und Norwegen zu verweisen.
Alle diese Staaten sind uns in der Frage der gesetzlichen Festlegung und der Verkürzung der Arbeitszeit seit Jahren vorausgegangen, und wenn die Dinge so fortgehen, so werden wir es ja demnächst erleben, daß uns sogar vielleicht Rußland auf diesem Gebiet überflügelt.
Meine Herren, uns scheint auch, daß diejenigen, die bei dieser Frage immer die internationale Vereinbarung als oonällio slvs HUS, non in den Vordergrund stellen, zugleich auch diejenigen sind, die sich gegen den Ausbau und die Weiterbildung des nationalen Arbeiterschutzes mit Händen und Füßen stemmen!
Diese heimliche Liebe zur internationalen Arbeiterschutzgesetzgebung hat deshalb eine ganz verdächtige Aehnlichkeit mit der Stummschen Liebe zur Arbeiterorganisation.
Sie marschirt immer dann auf, wenn es gilt, gegen die Bestrebungen der Arbeiterklasse Stellung zu nehmen.
Es geht mit dieser internationalen Regelung so ähnlich wie mit der Stellung der bürgerlichen Parteien gegenüber den englischen Gewerkschaften.
Wenn es sich darum handelt, die gesetzliche Einführung des normalen Arbeitstags zu° bekämpfen, so kommen die Herren Unternehmer und sagen: ja, sehtdoch die braven, vernünftigen englischen Gewerkschaften, die sind ja Gegner des gesetzlichen Achtstundentags, Gegner der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit überhaupt; kommen w i r aber und verlangen dieselben Mittel, die die englischen Arbeiter 4445 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
(L) besitzen, und welchen sie zum Theil die Wirkung zuschreiben, daß sie ohne Hilfe des Staates und der Gesetzgebung die Verkürzung der Arbeitszeit durchführen können, so schimpfen dieselben Herren Unternehmer um die Wette auf die englischen Gewerkschaften und auf die Koalitionsfreiheit, auf ebendieselben englischen Gewerkschaften, die jetzt auf einmal von dem Gift des Sozialismus angefressen sind, die alten Bahnen verlassen und genau wie wir Sozialdemokraten bloß die Verhetzung der Massen betreiben.
Also ganz, wie man es braucht, je nach dem so, je nach dem anders; immer aber marschirt die Berufung auf die Gewerkschaften und den internationalen Arbeiterschutz dann auf, wenn es gilt, gegen eine Beschränkung der Arbeitszeit Front zu machen.
Nein, meine Herren, wir brauchen mit der Einführung des Achtstundentages wirklich nicht auf internationale Regelung zu warten, und ich meine, gerade heute kann man am allerwenigsten diesen Einwand erheben, weil ja nach einer Erklärung der schweizer Bundesregierung in den letzten Tagen feststeht, daß heute weniger als jemals Aussicht auf eine solche internationale Regelung gegeben ist, indem die maßgebenden Industriestaaten auf eine erneute Einladung der schweizerischen Bundesregierung eine ablehnende Antwort ertheilt haben sollen.
Und es wäre ganz interessant, bei der Gelegenheit auch von der deutschen Reichsregierung zu erfahren, wie sie sich einer solchen Einladung der schweizerischen Bundesregierung gegenüber verhalten hat oder verhalten wird, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß vor 7 Jahren es die deutsche Reichsregierung war, die die schweizerische Bundesregierung förmlich anflehte, man möchte doch ihr die Initiative in dieser internationalen Regelung der Arbeiterschutzverhältnisse überlassen.
Es ist ja darauf auch die Berliner Konferenz erfolgt, die freilich ausgegangen ist wie das Hornberger Schießen, die aber wenigstens den einen Erfolg gehabt (8) hat, den namentlich Fürst Bismarck voraussagte, daß sie nämlich so viel Wasser in den sozialreformerischen Wein der Februarerlasse gegossen hat, daß der ganze Weingeschmack zum Teufel gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir brauchen mit der Einführung des Achtstundentags um so weniger zu warten auf die internationale Vereinigung der Unternehmer unter sich, als in einer ganzen Reihe von Staaten und einer ganzen Reihe von Betrieben diese Einführung des Achtstundentags schon vorausgegangen ist, und die dort gemachten Erfahrungen alle gegen den Achtstundentag erhobenen Bedenken und Befürchtungen glänzend widerlegt haben.
So weit sind wir glücklich heute auch schon im Deutschen Reich, daß grundsätzlich gegen eine gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit außer von den zurückgebliebensten Vertretern der Unternehmerinteressen kein Einwand mehr gemacht wird.
Die Erfahrungen, die die englischen Arbeiter und Unternehmer mit der Zehnstundenbill gemacht haben, sind in der Beziehung so klar und unbestreitbar, daß man über diese Frage wohl kaum mehr diskutiren muß, und die Erfahrungen, die England gemacht hat mit seiner Regelung der Arbeitszeit, sind auch in all den übrigen Staaten zu Tage getreten, wo ein ähnlicher Schutt unternommen worden ist.
Auch wir im Reich haben einen allerdings nur schwächlichen Versuch nach der Richtung gemacht, indem wir die Arbeitszeit für Minderjährige beziehentlich die Frauen beschränkten, und die Erfahrungen, welche die Fabrikinspektoren in ihren Berichten zum Besten geben, sind einig darin, daß diese Verkürzung ohne jede Schädigung der Industrie möglich gewesen wäre, und ihre Durchführung auf keine Hindernisse gestoßen sei, und daß, so schwach dieser Versuch auch war, er trotzdem eine wohlthätige Wirkung zur Folge gehabt hat.
Die einsichtigen Unternehmer sind sogar ganz offen mit der Erklärung, die nothwendige Konsequenz dieses halben (6) Schrittes, die eigentlich schon heute durchgeführt sein.
müßte, sei die Ausdehnung der Schutzbestimmungen der Frauen auf alle in der Industrie beschäftigten Arbeitnehmer, also die Forderung, welche auch die Vertreter des Zentrums heute stellen, nämlich auf 63 Stunden Arbeitszeit in der Woche.
Nach der Richtung hin sind die Berichte der Fabrikinspektoren ein Beweis dafür, einmal wie nothwendig überhaupt eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit ist, und zweitens, wie leicht durchführbar sie auch in dem von uns angeführten Maßstabe in der Industrie ist.
Mangels einer jeglichen grundlegenden Arbeiterstatistik im Reiche sind wir, wenn wir die Verhältnisse in den Industriebetrieben ziffernmäßig darstellen wollen, immer bloß auf kleine Gelegenheitszahlen angewiesen.
Die Fabrikinspektoren geben ja eine Reihe von Zahlen in ihren Berichten, aus denen sich dann ein Bild gewinnen läßt über den Umfang der jetzt geltenden Arbeitszeit, bis zu einem gewissen Grad auch iiber die Wirkungen, die die Verkürzung der Arbeitszeit bereits gehabt hat.
Da konstatirt beispielsweise der Kölner Inspektor, daß in den ihm unterstellten Betrieben durchschnittlich in 91, 3 Prozent eine Arbeitszeit von 10 bis 11 Stunden maßgebend sei.
Der Trierer Fabrikinspektor hat 88 Betriebe nach dieser Richtung hin untersucht und fand 57, in denen die Arbeitszeit über 12 Stunden war, 25 mit einer Arbeitszeit von 12 Stunden, und nur 6 haben eine Arbeitszeit von 11V- bis 10V, Stunden.
In den Oppelner Walzwerken ist noch eine durchschnittliche Schichtdauer von 11 Stunden 24 Minuten festgestellt.
Eine eingehende Untersuchung scheint der Gewerbeinspektor für die Pfalz angestellt zu haben.
Er unterscheidet zwischen der Arbeitszeit in den fabrikmäßigen und in den handwerksmäßigen Betrieben, und da stellt sich heraus, daß 5, 3 Prozent unter 10 Stunden arbeiten, 25 Prozent haben die 10 ständige Arbeitszeit, (v) und 69 Prozent der fabrikmäßigen Betriebe haben eine Arbeitszeit von über 10 Stunden.
In den handwerksmäßigen Betrieben verschiebt sich natürlich dieses Verhältniß zu Ungunsten der Arbeiter, und so finden wir in diesen Betrieben nur 3, 2 Prozent, die unter 10 Stunden, 7, 5 Prozent, die 10 Stunden, und 87, 3 Prozent, die über 10 Stunden arbeiten, darunter 30, 1 Prozent mit der effektiven 11 ständigen Arbeitszeit.
30 Fabrikinspektoren sind aber darin einig, daß in den meisten Betrieben die reine Arbeitszeit 11 Stunden und über 11 Stunden beträgt, und daß sie „häufig übermäßig ausgedehnt ''werde, namentlich in den Ziegeleien, in den Mühlen, in den Gaswerken, in den Brauereien, in den Strumpffabriken und in den Kalkbrennereien.
In den letzteren haben wir eine Arbeitszeit bis zu 36 Stunden hinter einander; in den Ziegeleien für die ganze Saisondauer von 100 Tagen haben wir Arbeitsschichten von 16 bis 18 Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welche die Fabrikinspektoren selber als „übermenschlich ''bezeichnet haben, und als deren nothwendige Folge sie den übermäßigen Schnapsgenuß konstattren.
Im Regierungsbezirk Koblenz hat der Fabrikinspektor für Müllereien festgestellt, daß auf 65 Arbeitsstunden nur 19 Stunden Ruhepause kommen, und zwar 24 Stunden Arbeit und dann 12 Stunden Pause, dann 12 Stunden Arbeit und 7 Stunden Pause, und dann 5 Stunden Arbeit und 5 Stunden Pause.
Dann geht die Litanei von vorne an, sodaß, wie gesagt, auf 65 Stunden Arbeit 19 Stunden Ruhe kommen.
Häufig, sagt er, dauert die Arbeitsschicht 36 Stunden mit nur 12 ständiger Ruhepause.
Der badische Fabrikinspektor konstatirt für eine Fabrik in Beden, daß der Kesselheizer in 34 Tagen nur einen freien Tag gehabt, und zwar habe er gehabt 10 Tage 613 4446 Reichstag.
167.
Sitzung Donnerstag den 4.
Februar 1897.
OH mit je 24 Stunden Arbeit, dann 7 Tage mit 19 bis 26 Stunden Arneit, 3 Tage mit 14 bis 16 Stunden.
Arbeit, und 14 Tage mit 10 bis 12 Stunden Arbeit.
Ich meine, wenn das nicht nach gesetzlicher Verkürzung der Arbeitszeit schreit, dann weiß ich nicht, wie man denkt, daß die Zustände sich auswachsen sollen, ehe die Regierung eingreift; und wenn die Resultate solcher Zustände die Regierung, die immer das Wort „Sozialreform ''im Munde hat, nicht zum Einschreiten veranlaßt, dann, meine ich, thäte sie besser und ließe das Wort „Sozialreform ''aus ihrem Lexikon verschwinden!
Aehnlich sind die Zustände in einer ganzen Reihe anderer Betriebe.
So koustatirt z.
B. der Fabrikinspektor für Hessen I, daß die gesetzliche Festlegung der Maximalarbeitszeit auch für erwachsene männliche Arbeiter wünschenswerth wäre, und erklärt diese Regelung direkt als nächste Aufgabe der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Freilich kommt er zu demselben Resultat, zu dem die Herren vom Zentrum gekommen sind, indem er sagt, als nächster Schritt empfehle sich vielleicht die Einführung des llstündigen Arbeitstages; aber der Grund, den er für diese Beschränkung auf 11 Stunden angiebt, ist, meine ich, so wenig stichhaltig, daß man ihn bloß anzuführen braucht, um der Widerlegung überhoben zu sein.
Denn er sagt, eine noch größere Beschränkung der Arbeitszeit sei so lange unthunlich, als die Frauen auch bloß auf 11 Stunden beschränkt seien.
Da braucht man ja bloß die Frauenarbeit weiter nach unten zu beschränken, dann fällt dieser Einwand sofort weg.
Und er zieht so wenig, daß sein Kollege im Nachbarbezirk, der Fabrikinspektor für Hessen II in dem Bericht Seite 369 ausdrücklich konstatirt: jede über eine gewisse Grenze hinausgehende Arbeitszeit schädige Leben und Gesundheit der Arbeiter, demnach sei die Nothwendigkeit der gesetzlichen Festlegung der Arbeitszeit auch für männliche Arbeiter nicht mehr zu bestreiten.
(8) Die Hindernisse, erklärt er wörtlich, sind keineswegs unüberwindbar, sondern sie sind sogar noch geringer als bei Durchführung der Sonntagsruhe.
Er tritt aber für den lOstündigen Normalarbeitstag ein, von dem er wörtlich sagt, daß er eine „ohne Schwierigkeiten durchführbare Forderung ''sei, weil bereits 84 Prozent sämmtlicher Industriebetriebe davon in keiner Weise berührt würden.
Wenn der Fabrikinspektor selber sagt, der lOstündige Normalarbeitstag sei ohne Schwierigkeiten durchsührbar, ja die Schwierigkeiten seien noch geringer wie bei der Sonntagsruhe und zwar deshalb, weil 84 Prozent der Betriebe gar nicht berührt würden, da sie ohnehin schon den lOstündigen Arbeitstag hätten, dann meine ich sei auch der Sprung von 10 auf 8 Stunden nicht so groß, daß man ihn nicht verantworten könnte.
Es sind weiter eine ganze Reihe von Auslassungen der Fabrikinspektoren angeführt, die zahlreicheBeispiele aus Ziegeleien, mechanischen Webereien, Buntwebereien u. s. w. erbringen, wo die Arbeitszeit von 14 auf 12 Stunden ermäßigt worden ist, und die als Beweis dasür angegeben werden, daß in der verkürzten Arbeitszeit dieselbe Leistung erzielt worden sei wie in der längeren 14stündigen Thätigkeit.
Bei einer Schleiferei in Elsaß-Lothringen konstatirt der Fabrikinspektor sogar, daß der Sprung von 12 auf 8 Stunden gegangen sei, anfangs allerdings mit dem Resultat, daß die Leistung schwächer gewesen wäre, mit der Zeit hätte sie sich jedoch erheblich gesteigert; und der einzige Einwand, den dieser Beamte gegen die Einführung des Achtstundentages gemacht hat, ist der, daß er bedauert, daß um die Hälfte mehr Arbeiter eingestellt werden mußten.
Wenn nun die Nachfrage nach Arbeit nachlasse, sei das bedenklich, weil dann auch um so viel mehr Arbeiter entlassen werden, müßten.
Ja, meine Herren, über solche Gesichtspunkte, meine ich, brauchte man an dieser Stelle nicht weiter zu diskutiren.
Angesichts dieser amtlichen, unbestreitbaren Fest- (0) tellungen mußte die Regierung, die uns gegenüber immer o ruhmrednerisch erklärt, in ihrer Liebe und Fürsorge für) ie Arbeiterklasse lasse sie sich auch von der Sozialdemokratie nicht übertreffen, längst schon Schritte gethan haben zur Verkürzung der Arbeitszeit.
Heute aber wissen wir trotz all dieser Regierungserklärungen, daß die Zeit der Kaiserlichen Februarerlasse vorbei ist, daß die seit 7 Jahren nicht eingelösten Kaiserlichen Februarerlasse für die Sozialpolitik der Reichsregierung vollständig bedeutungslos geworden sind, weil diese Sozialpolitik vor den Unternehmerforderungen bedingungslos kapitulirt hat und durch ihre brutale Stellungnahme zu Ungunsten der Arbeiter, wie es sich ja bei dem Hamburger Streik gezeigt hat, förmlich Abbitte geleistet hat für ihre damalige „Beunruhigung der Industrie ''.
Wenn aber die Regierungen aus eigener Initiative nichts thun, meine ich, sei es für uns doppelte Pflicht, alles daran zu setzen, sie auf diesem Weg vorwärts zu drängen.
Nun kommt man freilich mit dem Einwand und sagt, einen so großen Sprung, wie ihn unser Antrag auf gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit auf 8 Stunden in sich schließe, könne die deutsche Industrie auf einmal nicht ertragen.
Wir wollen einmal sehen, wie die Dinge in dieser Beziehung liegen.
Wenn wir von den zurückgebliebensten Betrieben, also meinetwegen der Bäckerei und Müllerei, wenn wir von Saisonbetrieben absehen und auch von den Ladenangestellten absehen, von denen ein uns erst in den letzten Tagen zugegangener Bericht der Hamburger Handelskammer konstatirt, daß in diesen Betrieben 55 Prozent mehr als 14 Stunden, 36 Prozent mehr als 15 Stunden und 12 Prozent mehr als 16 Stunden täglich beschäftigt seien, und daß für 71 Prozent der Ladenangestellten überhaupt die Arbeitszeit erst um 9 Uhr zu Ende gehe, für 32 Prozent aber erst Abends (o) um 10 Uhr ich sage: wenn wir von diesen ausnahmsweise zurückgebliebenen Betrieben absehen, so haben wir in ganz Deutschland in den Großbetrieben, die ja wegen ihrer großen Arbeiterzahl hauptsächlich in Betracht kommen, durchschnittlich die lOstündige Arbeitszeit, wie das von dem pfälzischen Fabrikinspektor schon konstatirt ist, der diese Zahl auf 84 Prozent der Betriebe abschätzt.
Von dieser lOstündigen Arbeitszeit in der Großindustrie machen selbstverständlich die Staatsbetriebe, in denen die „christliche Fürsorge ''für die Arbeiter in Gestalt der erhöhten Ausbeutung auf wirthschaftlichem Gebiet und in Gestalt der erhöhten Knechtung auf politischem Gebiet zum Ausdruck kommt, eine Ausnahme.
Finanzielle Gründe sind es freilich nicht, die zu dieser Stellungnahme zwingen; denn die Reichseisenbahnen haben in diesem Jahr einen Reingewinn von 25'- Millionen, 2 Millionen mehr als im Vorjahre; die Reichsdruckerei bei einem Etat von 6 Millionen hat, trotzdem sie für Neuanschaffungen, Maschinen und Bauten sehr große Summen ausgesetzt hat, einen Reingewinn von 1 '- Millionen; der Postetat schließt dieses Jahr sogar mit einem Reingewinn von 41 Millionen ab, 7 Millionen mehr als im Vorjahr, und wir haben erst letzter Tage bei Berathung des Postetats die Erfahrung gemacht, daß der Behauptung in den „Grenzboten '', trotz der Regelung der Sonntagsarbeit betrage die Arbeitszeit für 140 000 Mann heute noch 56 Stunden pro Woche für die Beamten und 70 Stunden pro Woche für die ständigen Unterbeamten kein Dementi seitens des Herrn Staatssekretärs entgegengesetzt wurde.
Aber noch ungünstiger als in dem Postbetrieb sind die Arbcitsverhältnisse in Bezug auf die Arbeitszeit bei den preußischen Staatsbahnen, die in diesen!
Jahre mit 469'- Millionen abschließen gegen 385 Millionen des Vorjahrs.
Die Gesammteinnahmen sind ge4447 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 18S7.
(L) stiegen um 8, 73 Prozent, aber, wie es bei einem so konzentrirten Betrieb selbstverständlich ist, sind die Ausgaben gesunken um 0, 10 Prozent.
Wenn man nun wissen will, woher und auf wessen Kosten zum Theil wenigstens diese kolossalen Ueberschüsse erzielt werden, so braucht man nur aus die rücksichtslose Ausbeutung der niederen Angestellten einen Blick zu werfen.
Gestatten Sie mir, in dieser Beziehung Ihnen einige Zahlen vorzuführen, die entnommen sind dem Bericht der preußischen Staatsbahnen an den preußischen Landtag in Nr.
34 der Drucksachen.
Da finden wir: von den 22121 Bahnwärtern haben nur 70 »eine Arbeitszeit bis 8 Stunden, 2467 von mehr als 8 bis 1 »Stunden, 12 725 mehr als 10 bis 12 Stunden, und so geht es in die Höhe bis zu 2254, die mehr als 13 und 14 Stunden arbeiten müssen.
Noch schlimmer ist das Verhältniß bei den Weichenstellern: von 18 867 dieser Beamten, die doch eine sehr verantwortungsvolle Ausgabe haben, sind nur 1580, die eine Arbeitszeit von 8 Stunden haben, dagegen sind 11 234, die 10 bis 12 Stunden arbeiten, 1771, die mehr als 12 und 13 Stunden arbeiten, und 1105, die sogar mehr als 13 bis 14 Stunden arbeiten.
Von dem Zugpersonal und sein Dienst zählt erfahrungsgemäß zu den nervenaufregendsten sind von 23545 Personen 5116 mehr als 10 bis 12 Stunden beschäftigt, 2692 mehr als 13 bis 14 Stunden, 1844 mehr als 14 bis 15 Stunden und sogar 2320 mehr als 15 bis 16 Stunden pro Tag, und nur 4211 bis 8 Stunden.
Das Lokomotivpersonal hat ein ähnliches Arbeitsverhältniß: von 18 844 Arbeitern haben nur 3351 bis 8 Stunden, 2853 mehr als 8 bis 10 Stunden, 4545 mehr als 10 bis 12 Stunden, 2983 mehr als 12 bis 13 Stunden, 1273 mehr als 14 bis 15, und 1096 sogar mehr als 15 bis 16 Stunden Arbeitszeit.
Wenn wir nun zu den Bahnhofs Hilfsarbeitern kommen, so finden wir, daß von 25 508 18 438 mehr als 10 bis 12 Stunden arbeiten, M) 2114 mehr als 12 bis 13 und so heraus nach einander, bis noch 313 übrigbleiben, die sogar mehr als 15 bis 16 Stunden täglich im Staatsbetriebe arbeiten müssen, während es ganze 756 von 25 5 »8 sind, die den Achtstundentag genießen.
Anders gestaltet sich das Verhältniß sofort bei den Werkstättenarbeitern.
Da tritt naturgemäß dasselbe Gesetz in Kraft, das für die Großindustrie gilt; so wie wir gesehen haben, daß in der Großindustrie der Zehnstundentag fast allgemein durchgeführt ist, so sehen wir, daß die Arbeiter in den Staatsbetriebswerkstätten durchschnittlich 10 Stunden arbeiten, indem von 40 411 40 076 den Zehnstundentag bereits erreicht haben.
Beim Büreaupersonal, wo die Arbeitszeit sich selbstverständlich nach der der höheren Angestellten richtet, ist ein noch viel günstigeres Verhältniß.
Da finden wir, daß von 12 000 Büreauangestellten 11449 den Achtstundenarbeitstag haben.
Wenn man nun konstatiren muß, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern in den Staatswerkstellen heute noch eine Arbeitszeit von 15 bis 16 Stunden haben, in Betrieben, die jährlich Hunderte und aber Hunderte von Millionen Ueberschüsse abwerfen, in Betrieben, die nach den feierlichen Versprechungen des Kaisers vor 7 Jahren Musterbetriebe werden sollen, ja, meine Herren, dann kann man bloß sagen: gewiß, Musterbetriebe sind sie ja geworden, aber Musterbetriebe für die wirthfchaftliche Ausbeutung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht begreift man angesichts dieser Verhältnisse auch auf der einen Seite die große Anzahl der Betriebsunfälle auf den Eisenbahnen und auf der anderen Seite das unwiderstehliche Bedürfniß der Arbeiter nach selbstständigen Organisationen, die aber unseren Unternehmern bereits so in die Knochen gegangen sind, daß in der letzten Woche alle Unternehmerorgane von Anforderungen an die Regierung überflössen, die Polizei oder noch am liebsten das liebe Militär aufzubieten gegen diese staatsgefährlichen Organisationsbeftrebungen der Eisenbahnarbeiter.
Aus allen diesen Darstellungen, aus den Zahlen der Großindustrien wenn wir von den Staatsbetriebswerkstätten absehen zeigt sich auch, daß der angeblich große Sprung, den unser Antrag in den industriellen Verhältnissen hervorrufe, thatsächlich gar nicht vorhanden sein wird.
Dann kommt hierbei noch die Frage in Betracht: wie sind nun die Erfahrungen anderer Länder bei dem Sprung von zwei Stunden, um den es sich ja bei unserem Antrag thatsächlich für die Mehrzahl der deutschen Arbeiter eigentlich handelt
Auch in Bezug hierauf könnte man Dutzende von amtlichen Zahlen und Berichten anführen, aber ich glaube, ich kann mich mit einer Stelle begnügen, die in der mustergültigen Geschichte des Achtstundentages von dem bekannten Rae angeführt ist, der allerdings ein begeisterter Vorkämpfer für den Achtstundentag ist, aber durchaus kein Sozialdemokrat, sondern völlig auf dem Standpunkt der Fabrikanten steht und für den Achtstundentag immer nur unter dem Gesichtspunkt eintritt, daß unter keinen Umständen der Unternehmergewinn darunter leiden dürfte.
Ueber diesen Sprung von zwei Stunden konstatirt er ich darf das wohl vorlesen —: Wo es sich um Verkürzung des übermäßig langen Dreizehnstundentags handelte, war das Resultat oft ein überraschend großes, unmittelbares Anwachsen der Produktion, als Wirkung der bloßen Milderung der körperlichen Erschöpfung.
Der das Geschäft leitende Theilhaber einer Baumwollfabrik in Massachusetts sagte der Arbeitskommisston dieses Staates im Jahre 1883, als er 15 Jahre früher die Fabrikstunden von 13 auf 11 kürzte, hätte er gefunden, daß mit derselben Maschinerie die Produktion von Kattundruck von 90 000 auf 170 000 Uards pro Woche gestiegen fei; und als die Middlesex Company zu Lowell im Jahre 1872 die noch größere Verkürzung von 13 Stunden auf 10 Stunden 24 Minuten einführte, fand sie, daß bei beschleunigter Geschwindigkeit ihrer Maschinerie, sodaß dieselbe täglich ebenso viel Umdrehungen machte wie zuvor, und bei Ersetzung weiblicher Arbeitskraft durch männliche zu einem sehr geringen Prozentsatz (3 'z Prozent), ihre Produktion um 290117 Stück (ungefähr 135 000 Lstrl.
an Werth) pro Jahr und der Verdienst ihrer Arbeiter um 57 Prozent zunahm.
Der englische Fabrikinspektor Horner hat ja seiner Zeit bei der Einführung der Zehnstundenbill in England selber dieses Experiment für einen „gefährlichen und bedenklichen Schritt ''gehalten, und er war zu seiner Annahme ganz besonders veranlaßt durch den Umstand, daß die Einführung der Zehnstundenbill in England in einer Zeit des wirthschaftlichen Niedergangs, namentlich der Baumwollenindustrie, erfolgte.
Aber er konnte schon nach neun Monaten konstatiren, durch vergrößerte Anstrengung und dadurch, daß die Arbeiter sich fest an ihre Arbeit hielten, wären sie im Stande gewesen, so viel mehr zu verdienen, daß der Unterschied ihres gegenwärtigen Verdienstes vom früheren zur Zeit der 12ständigen Arbeitszeit sehr unbedeutend wäre.
Eine ganze Reihe von Beispielen führt er an, die diesen einen Ausspruch bestätigen.
Drei Jahre später konnte er als Wirkung dieser Verkürzung der Arbeitszeit über ganz England konstatiren: 4448 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
M In all den Fabrikationszweigen, wo die Löhne nach Stück berechnet werden und diese bilden wahrscheinlich nicht weniger als vier Fünftel des Ganzen, indem ihr Verhältniß zu den festen Wochenlöhnen täglich zunimmt ist gefunden worden, daß das in 10'z Stunden produzirte Quantum nur wenig geringer ausfällt als das früher in 12 Stunden produzirte.
In einigen Fällen soll es sogar ganz dasselbe sein.
Dies wird zum Theil dem Anreiz zugeschrieben, welchen der Erfindungsgeist erhalten hat, die Maschinen zu vervollkommnen und ihnen vermehrte Geschwindigkeit zu verleihen; weit mehr aber rührt es von den Arbeitern her, die durch Besserung ihrer Gesundheit, durch Vermeiden jener Uebermüdung und Erschöpfung, welche die lange Arbeitszeit hervorgerufen hatte, sowie durch ihre erhöhte Frische und Thätigkeit in Stand gesetzt seien, stetiger und fleißiger zu arbeiten und Zeit zu sparen, da Ruhepausen während der Arbeit jetzt weniger nöthig sind.
Meine Herren, diese Erfahrungen sind in allen Ländern gemacht worden.
Es ist ja charakteristisch, daß auch in Oesterreich dieselben Ergebnisse festgestellt sind; und ich kann mir die Verlesung darüber sparen, trotzdem ja sogar in einzelnen Fällen die Arbeitszeit von 11 auf 8 Stunden verkürzt worden ist.
Aber charakteristisch ist die Aeußerung, daß die böhmischen und sächsischen Fabrikanten auf die Frage, warum sie denn die kürzere Arbeitszeit als ständige Einrichtung nicht einführten, immer antworteten: „weil die anderen Unternehmer nicht dasselbe thun mögen ''.
Ich meine, zwingender kann man die Nothwendigkeit der gesetzlichen Einschränkung der Arbeitszeit nicht beweisen als durch diese Darlegung und diesen Einwurf lv) der Fabrikanten, der ja von den Fabrikanten allüberall erhoben wird.
Nun kann man freilich einwenden: ja, wenn alle diese Ergebnisse möglich waren bei einer Reduktion der Arbeitszeit von 14 auf 12 Stunden, vielleicht von 12 auf 10 Stunden, so ist gar keine Garantie dafür gegeben, daß dieselben Vortheile sich ergeben bei der Reduktion von 10 auf 8 Stunden, weil hier die Progression viel größer ist; und man kann sagen: schließlich hat sowohl die maschinelle Geschwindigkeit ihre Grenzen, wie auch die physische Leistungsfähigkeit des Arbeiters, und wenn man sie trotzdem noch immer steigert, so geschieht das auf Kosten der Gesundheit des Arbeiters, und all die Vortheile, die ihr aus dem Achtstundentage für den Arbeiter herleitet, gehen durch die Steigerung der Intensität der Arbeit für den Arbeiter wiever verloren.
Wir können uns auch in Bezug auf diesen Einwand nun auf eine ganze Reihe amtlicher Ausführungen und Berichte sowohl aus Amerika als auch aus England berufen.
Ich meine aber, ich kann mir das hier ersparen; denn mehr als diese schriftlichen Berichte beweist die Thatsache, daß, wo der Achtstundentag eingeführt wurde, er sich nach jeder Richtung hin bewährt und zahlreiche Nachahmer gefunden hat.
Wir brauchen ja nur einen Blick auf England zu werfen.
England ist das industriell entwickeltste Land, und dort sind die meisten Erfahrungen gesammelt.
England ist das Land, das auf dem Weltmarkt heute noch das konkurrenzfähigste ist; und wenn England also in der Beziehung Erfahrungen gesammelt hat, die alle Bedenken gegen den Achtstundentag widerlegen, so, glaube ich, kann man daraus einen Beweis herleiten, daß das auch für das Deutsche Reich als möglich erachtet werden kann.
Dort haben wir den Achtstundentag schon seit einer Reihe von Jahren.
Schon im Februar 1883 haben die großen Eisenwerke von Mather L Platt in Salford den Achtstundentag eingeführt; sie beschäftigen 1200 Arbeiter.
Welches ist nun (6) das Resultat dieser Achtstundeneinführung
Die Unternehmer sagen in einem Bericht der „Times '': die Produktion trägt einen gleichartigeren Charakter, das Quantum der produzirten Arbeit ist größer als in den sechs vorhergehenden Jahren, dabei haben wir eine deutliche Ersparniß an Gas, elektrischem Licht, Abnutzung der Maschinen und Geräthe zu verzeichnen gehabt.
Alles in Allem, sagen sie, sei die Einrichtung Vortheilhaft gewesen; und sie schließen ihren Bericht mit dem Satz: die Bilanz des Debet- und Kreditkontos schließt zu Gunsten des Versuchs ab.
Und was diesem Versuch eine um so erhöhtem Bedeutung giebt, ist der Umstand, daß eine Reduktion der Arbeitszeit stattgefunden hat, ohne daß eine Reduktion der Löhne eintrat.
Weiter geht aus dem Bericht zum Vortheil des Achtstundentags hervor, daß, während beim Neunstundentag in der Fabrik der Prozentsatz der ohne Entschuldigung vorkommenden Arbeitsversäumnisse 2, 46 Prozent betrug, nach Einführung der 8 stündigen Arbeitszeit er nur noch 0, 46 beträgt.
Seit dem Jahre 1892 hat die Maschinenfabrik Allan in Sunderland ebenfalls den Achtstundentag eingeführt; und was konstatirt diese in ihrem Bericht
—: anfangs habe eine Lohnreduktion von 5 Prozent stattgefunden, in 6 Monaten sei sie aber in der Lage gewesen, diese abgezogenen Löhne den Arbeitern zurückzuzahlen, weil das Ergebniß der Achtstundenschicht „weitaus mehr Arbeit ''gewesen sei; die Leute vergeudeten weniger Zeit, sie arbeiteten mit mehr Energie, sie seien pünktlicher, besser in der Gesundheit, könnten deshalb mehr arbeiten, und daher seien die Produttionskosten geringer geworden.
Ganz dieselbe Erfahrung macht die Schiffsbauanstalt Short Brothers in Sunderland, die zu gleicher Zeit wie Allan den Achtstundentag eingeführt hat.
Ja, noch eine weitere Reduktion ist durch das praktische Beispiel als Vortheilhaft für Arbeiter und Unter- (v) nehmer erwiesen.
Die Fruchtsaftfabrik Beaufoy in London, die seit einer Reihe von Jahren den Achtstundentag eingeführt hatte, verkürzte die 48 ständige Wochenarbeit im Jahre 1889 auf 45 Stunden; und nach einem Jahr konstatirten die Unternehmer, es sei mehr produzirt worden als vorher, ohne eine einzige Ueberstunde.
Die chemischen Fabriken haben in England bereits seit dem Jahre 1890 ebenfalls für 15 009 Arbeiter den Achtstundentag eingeführt.
Bezeichnend sind in dieser Richtung die Erfahrungen, die in der Fabrik von Brunner, Mond L Cie. gemacht wurden.
Da waren ebenfalls zuerst die Löhne reduzirt worden; sehr bald konnte man sie wieder erhöhen, und man zahlt jetzt dort für 8 Stunden, was man früher für 14 Stunden gezahlt hat.
Die Produktionskosten aber seien trotz des Sprunges von 84 auf 56 Stunden pro Woche nicht höher geworden.
Neben Verbesserung der Apparate schreiben sie dieses Vortheilhafte Verhältniß zu der „besseren Gesundheit und höheren Leistungsfähigkeit ''der Arbeiter, der besseren Gesundheit, die so weit ging, daß der Doktor 1893 nur halb so viel Patienten zu behandeln hatte als im Jahre 1889, als noch die 14ständige Arbeitszeit in den Fabriken maßgebend war.
So folgen noch eine ganze Reihe von Privatunternehmern, die ich anführen könnte.
Nach diesen Vortheilhaften Erfahrungen in der Privatindustrie konnten schließlich die öffentlichen Behörden in dieser Frage nicht mehr zurückstehen, und so finden wir denn, daß der Londoner County Council bereits Mitte der 80er Jahre für die für die Gemeinden in Betrieb zu nehmenden Arbeiten den Unternehmern die Vorschrift auferlegte, sie müßten den Achtstundentag einführen und die Tariflöhne der Gewerkschaften zahlen.
Und 140 Kommunen sind diesem Beispiel gefolgt.
Als im Jahre 1894 bei den Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4449 M große »Kanalbauten in London beispielsweise die Unternehmer sich weigerten, diese Forderung der Tariflöhne und des Achtstundentags anzuerkennen, hat die Londoner Stadtverwaltung diese Kanalbauten in eigene Regie genommen, den Achtstundentag eingeführt, pro Stunde 6 Pence Lohn bezahlt und das Ergebniß war, daß sie anstatt der veranschlagten 6 Millionen nur 2 300 000 Pfund Sterling ausgeben mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Pferdebahnen in Hudderssteld hat sich ganz dieselbe Erscheinung gezeigt, ebenso in den Gaswerken, wo der Achtstundentag in einer Reihe von Städten eingeführt ist.
Im Jahre 1894 folgte dann die englische Regierung; und es ist charakteristisch, daß am 15.
Januar der Kriegsminister Campbell-Bannermann vor dem Parlament erklären konnte, daß, nachdem der Achtstundentag bereits im Jahre 1893 für das Arsenal und die Patronenfabrik in Woolwich eingeführt war, jene Untersuchungen ihn zu der Ueberzeugung gebracht haben, daß der Achtstundentag sowohl Vortheile für den öffentlichen Dienst als für die Angestellten im Gefolge haben werde.
Der Finanzsekretär Woodall erklärte: als ein Mann von Geschäftserfahrung setze er sich selber zum Pfande, daß die Regierung diesen Antrag nicht gestellt hätte, wenn sie nicht davon überzeugt gewesen wäre, daß diese Umänderung nicht nur Nutzen für die Arbeiter, sondern auch Vortheile und Ersparnisse für die Nation zur Folge gehabt hätte.
Diese Vortheile und Ersparnisse sind so rasch in die Erscheinung getreten, daß bereits am 26.
Februar diese Einrichtung für sämmtliche Militärwerkstätten in England eingeführt wurde, und daß bereits am 19.
März auch die Admiralität für ihre Betriebswerkstätten nachgefolgt ist.
Im letzten Jahresbericht der englischen Postver (L) waltung finden wir ebenfalls ein Zeugniß dafür, daß auch die Postverwaltung ganz im Gegensatz zu unseren Reichsbehörden ebenfalls einen Versuch mit dem Achtstundentag gemacht hat, probeweise mit den Telegraphenanstalten am Mount Pleasant und in Holloway.
Und das Resultat ist dasselbe gewesen wie in der Privatindustrie.
Der Generalpostmeister erklärt in seinem Jahresbericht für 1895, der Versuch sei erfolgreich gewesen, es sei ebenso viel Arbeit geleistet worden wie früher in 9 Stunden.
Er sagt weiter.
Ich niuß hinzufügen, daß die Leiter der Anstalt darin einig sind, daß die Leute viele Vortheile aus der Verkürzung der Arbeitszeit haben.
Meine Herren, angesichts eines solchen Vorgehens der Privaten, Kommunal- und Staatsbehörden in England muß man sich fragen, wie es denn möglich sei, daß bei uns so spießbürgerliche, krähwinkelhafte, kleinliche Gesichtspunkte maßgebend sein können, eine so zurückgebliebene Murkserei, wie wir sie in unseren Staatsbetrieben täglich zu beobachten in der Lage sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz dieselben Erfahrungen sind in Amerika gemacht worden, wo der Achtstundentag bereits seit 1868 für alle Regierungswerkstätten in Kraft ist, die Erfahrung, daß, wenn erst einmal in einer kleinen Anzahl von Betrieben der Achtstundentag eingeführt, eine immer größere Zahl von einsichtigen Unternehmern nachfolgt freilich immer unter der Beschränkung, die bereits der Fabrikinspektor für Bayern in seinem Bericht für dieses Jahr konstatirt hat, daß alle diese Beispiele von Verkürzung der Arbeitszeit immer nur als Ansporn, niemals aber unter dem Gesichtspunkt der allgemeinen Einführung ins Auge gefaßt werden könnten.
Ebenso wie England und Amerika hat, wie ich schon angeführt, Norwegen den Nennstundentag für seine Regierungswerkstätten eingeführt.
Den glänzendsten Nachweis (6) aber für die Möglichkeit des Achtstundentages, sowie für seinen überaus günstigen Einfluß in gesundheitlicher, volkswirthschaftlicher und sittlicher Beziehung liefert uns Australien.
Im Grunde ist ja der Achtstundentag gar keine spezielle sozialdemokratische Forderung, er ist eine Forderung, die von einsichtigen Fabrikanten, von Arbeitern und von aufrichtigen Sozialpolitikern seit einem halben Menschenalter verfochten worden ist.
Wir haben in England das Beispiel, daß im Jahre 1833 einzelne Pioniere der Gewerkschaften den Achtstundentag bereits für sich gewonnen haben, nachdem der bekannte Kommunist Robert Owen bereits seit 1817 für ihn agitirt hatte.
Einen sozialdemokratischen Beigeschmack hat diese Forderung erst erhalten, als die internationale Arbeiterassoziation durch ihre Kongresse praktisch Propaganda dafür betrieb, als der Pariser internationale Arbeiterkongreß dafür sich erhob, und als die Maifeier den ausgesprochenen Charakter einer Demonstration für den Achtstundentag angenommen hat.
Wir Sozialdemokraten befürworten ja den Achtstundentag aus allgemeinen volkswirthschaftlichen Gründen und speziell freilich auch damit, daß wir sagen: je mehr freie Zeit der Arbeiter hat für seine Familie, für seine Fortbildung, für seine politische Erziehung, für seine Erholung, um so mehr lernt er den Werth der Freiheit schätzen, um so widerstandsfähiger wird er gegen die Ausbeutung des kapitalistischen Staats und der kapitalistischen Unternehmer und mit um so größerer Energie wird er schließlich auch für die endgiltige Befreiung der Arbeiterklasse aus dem kapitalistischen Joch eintreten.
Aber wir geben uns in Bezug auf den Achtstundentag durchaus keinen illusionären Hoffnungen hin, und es giebt auch in unseren Reihen eine große Anzahl und ich rechne mich dazu —, die beispielsweise die Hoffnung gar nicht hegen, die in unseren Reihen noch vielfach gehegt wird: daß die Einführung des M) allgemeinen Achtstundentags zugleich eine wesentliche Verringerung der industriellen Reservearmee zur Folge haben werde.
Nein, die Erfahrungen, die überall mit dem Achtstundentag gemacht worden sind, beweisen vielmehr, daß die Arbeitsleistung des Arbeiters steigt, und daß damit die gehoffte Wirkung auf die industrielle Reservearmee sehr eingeschränkt wird, wiewohl zugegeben werden mag, daß in einer ganzen Reihe von Betrieben die Einführung des Achtstundentags und für die Uebergangszeit absolut gleichbedeutend wäre mit der größeren Einstellung von Arbeitslosen.
Aber wie wenig das Wesen der bürgerlichen Gesellschaft und der bürgerlichen Produktionsweise davon berührt wird, davon giebt Australien den besten Beweis.
Wir haben in Australien den Achtstundentag bereits seit 1856, wo ihn die Bauarbeiter, die überall die Vorkämpfer für die Verkürzung der Arbeitszeit sind, in Viktoria errangen; und von 1856 ist er ständig in einer größeren Anzahl von Industrien eingeführt worden, 1859 hatten ihn die Eisenarbeiter, 1869 die Schiffszimmerer, 1879 bereits 17 Gewerke, 1883: 20, 1884: 29, 1885: 34, 1886: 44, 1888: 48, 1890: 50 und 1891 bereits 60 Gewerkschaften, 1892 freilich bloß noch 52, weil unter dem Einflüsse der Krisis die Gewerkschaften nicht stark genug waren, ihn aufrecht zu erhalten.
Und charakteristisch ist es gerade für uns, daß unter diesen Gewerken bereits seit 13 Jahren auch die Bäckereiarbeiter sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bäckereien, die ja hier angeblich so viele Schwierigkeiten verursachen, daß die Regierung nur mit schwerem Herzen sich entschlossen hat, einen 12- beziehungsweise 14stündigen Arbeitstag in den Bäckereien durchzuführen, und daß es des ganzen moralischen Ansehens der Regierung bedarf, wenn sie nicht dem Ansturm der Bäckermeister gegen diese Beschränkung der unmenschlichen 4450 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
() Ausbeutung in den Bäckereibetrieben wieder nachgeben muß.
Und, meine Herren, die Bäckereibetriebe, um die es sich hier in Australien handelt, sind nicht etwa große Betriebe, große Brodfabriken, nein, es sind Bäckereien wie bei uns und in der Mehrzahl Betriebe, die zwei bis drei Mann bloß beschäftigen; und die Arbeitszeit ist reduzirt worden in einem Sprung zuerst von 15 Stunden auf 10 Stunden, und dann allerdings nach wenigen Monaten schon auf 8 Stunden.
Neben dieser fortwährenden Reduzirung der Arbeitszeit durch die Gewerkschaften sind natürlich gesetzliche Einschränkungen der Arbeitszeit.
nebenhergegangen, so beispielsweise für Bergarbeiter, für Pferdebahn- und Omnibusangestellte im Jahre 1883 und 1886 für Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit u. s. w-, sodaß Rae in seinem Buch konstatiren kann, daß drei Viertel sämmtlicher Arbeiter in Melbourne heute sich des Vortheils des Achstundentags erfreuen, während bloß ein Drittel auf dem Wege der Gewerkschafts kämpfe das erreicht, bezw.
in Gewerkschaften organisirt sind.
Wenn die Dinge aber so liegen, sich methodisch und organisch entwickelt haben, so, meine ich, kann man den Einwurf von der Undurchführbarkeit unserer Forderungen nicht mehr aufrecht erhalten.
Und wenn man kommen und sagen wollte: was in Amerika möglich war, was in England durchführbar war, was in Australien seit Jahrzehnten ohne Schädigung der Industrie faktisch festgesetzt ist, das ist deshalb in Deutschland noch lange nicht möglich —, so können wir auch diesem Einwand durch eine Reihe praktischer Erfahrungen entgegentreten.
Wir haben auch in Deutschland eine ganze Reihe von Industrien, in denen der Achtstundentag schon seit einer ganzen Reihe von Jahren besteht.
Wir können z.
B. auch auf die Glasfabrik Heye in Gernsheim bei Düsseldorf hinweisen; die hat seit Jahren ihre Arbeitszeit von wund 11 Stunden auf 8 Stunden reduzirt und sie konstatirt, sie habe (L) ebenso viel Arbeit wie vorher erhalten.
Wir haben die Gold- und Silberscheideanstalt in Frankfurt a. M., wir haben die Feuerblechfabrik in Koblenz, wir haben die Donnersmarkhütte in Oberschlesien, wo nach der Reduktion der Arbeitszeit auf 8 Stunden fast das gleiche Quantum wie in der Zwölfstundenschicht erzielt wurde, und wo im ersten Jahr nach Einführung des Achtstundentags der Gewinn von 370 967 auf 428 932 Mark gestiegen ist, und pro 1890 der Ueberschuß sogar 1020 000 Mark mehr als im Vorjahre betrug.
Wir haben ferner die achtstündige Arbeitszeit in einer ganzen Anzahl von KonsumVereinen, z.
B. in Breslau, in einer Reihe sozialdemokratischer Buchdruckereien in Berlin, Hamburg, Stuttgart u. s. w. Auch eine Anzahl von Berliner Unternehmern, wie z.
B. Siemens u. Halske, Heintze u. Blanckertz, die Steinbildhauerei, die Porzellanmanufaktur alle diese haben den Achtstundentag und sind dabei keineswegs konkurrenzunfähig gegen andere Mitbewerber.
Ein geradezu klassisches Beispiel für den Vortheil und die Möglichkeit des Achtstundentags bietet der Fabrikant Freese, der in seiner Jalousiefabrik ebenfalls den Achtstundentag eingeführt hat.
Noch bis zum Jahre 186768 hat in seinen Betrieben volle Unregelmäßigkeit in Bezug auf die Arbeitszeit bestanden; damals sei 14 bis 16 Stunden, je nach der Saison, von früh Sonnenaufgang bis spät in die Nacht hinein gearbeitet worden; endlich im Jahre 1888 habe er die Ueberzeit und die Sonntagsärheit abgeschafft, und 1890 sei der Neunstundentag, I8n2 auf Wunsch der Arbeiter der Achtstundentag eingeführt worden nach zweimonatlicher Versuchszeit.
Und was ist das Resultat davon
Er sagt: dasselbe Quantum Waare bei verminderten Produktionskosten, qualitativ eine bessere Leistung, der Lohn fortwährend langsam gestiegen, trotz des relativen Sinkens der Akkordtarife, sodaß heute durchschnittlich die Arbeiter, nicht bloß in den einzelnen Kategorien, sondern in der ganzen Fabrik, mehr Lohn als (cy seinerzeit bei dem 14stündigen Arbeitstag bekommen.
Faßt man alle diese praktischen Versuche und Experimente zusammen, so bilden sie einen einzigen ununterbrochenen Beweis von der Nützlichkeit, Möglichkeit und Durchführbarkeit des Achtstundentags.
Einem einzelnen Versuch gegenüber könnte man sagen, er sei ein beweisloses Experiment; hier aber handelt es sich um Versuche in einer ganzen Reihe von Industrien, um Versuche in einer ganzen Reihe von Ländern, um Versuche, die sich über eine ganze Reihe von Jahren hinaus erstrecken, um Versuche in großen und kleinen Betrieben, in Privat- wie Staatswerkstätten überall gleichmäßig dasselbe Resultat: Vortheil für den Unternehmer, Vortheil für die Arbeiterklasse, und nicht ein einziger Unternehmer hat bisher ausgeführt werden können, der durch die Einführung des Achtstundentags bankerott gegangen wäre.
Ich meine, angesichts dieser praktischen Ergebnisse wird niemand mit Anspruch auf Glaubwürdigkeit die Wucht dieses Beweismaterials in Abrede stellen können.
Nun kommt man freilich noch mit einem anderen Einwand.
Man sagt z.
B.: ja, wenn wir dem Arbeiter plötzlich so viel mehr freie Zeit geben werden, geht er höchstens in die Kneipe und versaust dort seinen Lohn.
Ich stehe auf dem Standpunkt: selbst wenn es wahr wäre, ginge das die Unternehmer gar nichts an; denn die Unternehmer legen über die Verwendung ihrer freien Zeit, die sie in viel höherem Maße haben als der Arbeiter, den Arbeitern auch keine Rechenschaft ab, und deshalb haben sie von den Arbeitern nach dieser Richtung auch keine Rechenschaft zu verlangen.
Aber gerade das Gegentheil ist der Fall.
Ueberall sehen wir, wo eine verkürzte Arbeitszeit ist, daß das Lebensniveau, das Bildunbsniveau der Arbeiter steigt; und überall, wo wir eine lange Arbeitszeit haben, ist auch das Lebensniveau der Arbeiter ein niedriges, sind ihre Genüsse die niedrigsten, (v) Und in England hat es sich gezeigt: im selben Maße, wie die Arbeitszeit verkürzt wird, nimmt der Schnapskonsum ab, müssen die Kneipwirthe ihre Boutiquen schließen.
Marx hat nicht umsonst in seinem „Kapital ''die Verkürzung der Arbeitszeit in den englischen Fabriken durch die Zehnstundenbill in ihren Wirkungen dahin präziseren können, daß er sagte: man könne geradezu von einer fozialen Wiedergeburt der englischen Arbeiterklasse sprechen.
Das ist auch in den amtlichen Berichten der englischen Arbeiterkommisfion ausdrücklich konstatirt worden; die sagt ausdrücklich, daß die Verkürzung der Arbeitszeit seit einem halben Jahrhundert keineswegs gezeigt hat, daß die Arbeiter damit Mißbrauch getrieben hätten; im Gegentheil, die britischen Arbeiter, die früher in Ausschweifung und Unmäßigkeit alle kontinentalen Arbeiter übertroffen hätten, hätten seit der Zeit, trotzdem sie immer mehr Gelegenheit dazu gehabt hätten, diesen Ausschweifungen zu frohnen, sich dessen in steigendem Maße enthalten; die englischen Arbeiter seien durchschnittlich nicht schlimmer, fondern besser geworden, und das Zeugniß der Unternehmer vor der Arbeiterkommission sei in diesem Punkte einstimmig und entschieden gewesen.
Der letzte Einwand, den man noch gegen den achtstündigen Arbeitstag vorbringt, geht meistens dahin, daß man sagt: ja, Deutschland sei nicht in der Lage, die Konkurrenz mit dem Auslande aufzunehmen, wenn es den Achtstundentag einführe.
Ja, aber alle diese Erfahrungen, die in andern Länderen gemacht sind, beweisen das Gegentheil; alle diese Erfahrungen zeigen, daß gleichbedeutend mit der Verkürzung der Arbeitszeit die Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Arbeiter und der Industrie überhaupt war; und wir in Deutschland können sogar konstatiren, daß gerade in den Industrien, wo man sich am meisten gegen die Verkürzung der Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4451 () Arbeitszeit wehrt, wir gegenüber England und Amerika ganz gewaltig im Hintertreffen sind.
Wie wenig dieser Einwand zutrifft, beweist am allerbesten England.
Nehmen wir die Spinnereien; da zeigt sich nun: in Oldham mit verkürzter Arbeitszeit kommen auf 1000 Spindeln zur Bedienung 2, 4 Mann, im Elsaß bereits 8, 9 Mann, in Baden 6, 2, in Sachsen 7, 2; und in Bombay, das doch das Eldorado aller Unternehmer ist, da dort die Arbeitszeit unbeschränkt, die Löhne spottbillig sind und eine gesetzliche Beschränkung der Ausbeutung es überhaupt nicht giebt, gehören gerade zehnmal soviel Mann zur Bedienung von tausend Spindeln wie in England, nämlich 25!
Dabei ist noch zu beachten, daß die Spindeln in England eine viel größere Geschwindigkeit haben als bei uns auf dem Kontinent.
In Mühlhausen z.
B. setzt man die Differenz auf 10 Prozent, und dabei kommt noch in Betracht, daß die englischen Arbeiter 2 2 mal mehr Maschinen bedienen als die Elsässer.
In der Weberei ist ganz dasselbe Verhältniß.
Die elsässer Baumwollenindustriellen setzen den Verlust gegenüber England auf 34 Prozent.
In Deutschland ist ja schließlich auch die Industrie bereits auf den Unteroffiziersstandpunkt gekommen; den besten Beweis dafür giebt die Reichsdruckerei, wo, wenn ich nicht irre, auf fünf bis sechs Arbeiter bereits ein Aufseher kommt.
In England kommt beispielsweise auf 60 000 bis 80 000 Spindeln ein Aufseher, im Elsaß schon auf 15 000 Spindeln und in Sachsen gar schon auf 3000 bis 4000 Spindeln.
Wir können weiter einen klassischen Zeugen für die Unrichtigkeit dieses Einwandes von der Unmöglichkeit der Konkurrenz gegenüber dem Ausland anführen.
Das ist der englische Handelsminister Mundella, der selber erklärt hat: Es sind die langen Arbeitsstunden der fremden Nationen, die uns (Engländer) gegen ihre Konkurrenz schützen.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit sind wohl die Einwände gegen die Durchführbarkeit und Möglichkeit des Achtstundentags im großen und ganzen widerlegt.
Ich kann hier nur wiederholen, daß es sich bei dieser Forderung durchaus um kein speziell sozialdemokratisches Postulat handelt, sondern um eine Forderung, über die alle einsichtigen und aufrichtigen Sozialpolitiker einig sind.
Wir könnten für diesen unseren Standpunkt auch eine unzählbare Reihe von Männern aus allen Gebieten der Wissenschaft anführen, vor allem Aerzte; ich will mich aber auf eine einzige Thatsache beschränken.
Als vor zwei Jahren in Budapest der internationale Kongreß für Hygiene und Demographie stattfand, stand unter seinen Berathungsgegenständen auch die Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung und speziell die Frage des Achtstundentags.
Der Vorsitzende jenes Kongresses beabsichtigte zuerst, über diese Frage einen Volkswirth und einen Fabrikarzt sprechen zu lassen; er mußte aber im Kongreß konstatiren, daß „trotz lebhaftester Bemühungen ''in ganz Deutschland und Oesterreich kein Fabrikarzt aufzutreiben gewesen sei, der auf diesem Kongreß das Referat über den Achtstundentag übernommen hätte.
Warum nicht
Das erklärte der Vorsitzende damit, daß er sagte, gegen den Achtstundentag wollte aus wissenschaftlichen Gründen kein Arzt sich aussprechen; für den Achtstundentag wollte kein Fabrikarzt eintreten aus Furcht vor seinen Brodgebern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, an dieser Thatsache können Sie vielleicht verstehen, warum wir in den letzten Tagen bei Berathung der Unfallversicherungsnovelle darauf hinwiesen, daß die Arbeiter gegen die sogenannten Vertrauensärzte der Berufsgenossenschasten eine solche Abneigung und Mißachtung haben; denn sie sehen in diesen sogenannten Vertrauensärzten keine Männer der Wissenschaft, sondern Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
sie sehen in diesen bloß die gutbezahlten Kulis der Unter- (0) nehmer, die, weil sie von den Unternehmern bezahlt werden, eben das bescheinigen müssen, was das Interesse der Unternehmer verlangt.
Und dieses Beispiel von dem internationalen Hygienekongreß in Budapest, meine ich, ist der beste Beleg, den die Arbeiter für ihre Auffassung ins Feld führen können.
Nun haben freilich diese Aerzte und Professoren, trotzdem daß kein Fabrikarzt das Referat auf diesem Kongreß übernahm, aus sanitären und volkswirthschaftlichen Gründen sich rückhaltslos für den Achtstundentag ausgesprochen, und es wurde sogar ausdrücklich beschlossen, bei den gesetzgebenden Faktoren die Forderung zu erheben, die Einführung des Achtstundentags anzubahnen.
Meine Herren, diese Beschlüsse sind natürlich auch ein leeres Stück Papier geblieben; denn in die praktische Agitation für den Achtstundentag sind die Herren Professoren und Aerzte mit wenigen rühmlichen Ausnahmen nicht eingetreten; und ohne gewaltigen und ohne fortwährenden Druck von unten entschließt sich eben heute keine Regierung mehr zu einem energischen Schritt in dieser Richtung.
Wir haben ja in Deutschland dafür das trefflichste Beispiel.
Im Mai 1889 war der große Bergarbeiterstreik in Westfalen, der unter seine Hauptforderungen auch den Achtstundentag aufgenommen hat.
Im August 1889 war der internationale Arbeiterkongreß in Paris, der an die Spitze seiner Forderungen und seiner Beschlüsse die Einführung des Achtstundentags in alle Industrieländer gesetzt hatte.
Am 31.
Januar 1890 begann in Deutschland die Aera der Sozialreform mit der Berufung des Herrn von Berlepsch in das preußische Handels- und Arbeitsministerium, und am 4.
Februar 1890, also gerade heute vor 7 Jahren vielleicht ist die böse Sieben in diesem Fall uns ein günstiges Omen sind die bekannten Kaiserlichen Erlasse erschienen, in denen ausdrücklich auf diese Ausstände und auf die in diesen Ausständen und in den internationalen (v) Vereinbarungen, welche die Arbeiter bereits unter sich gepflogen haben, und auch sonst in den Arbeiterkreisen „laut gewordenen Wünsche und Klagen ''Bezug genommen und dann ausdrücklich festgestellt wurde, daß es eine der Aufgaben der Staatsgewalt ist, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit und die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.
Meine Herren, daß damit direkt auf den Achtstundentag Bezug genommen wurde, unterliegt wohl gar keinem Zweifel.
Heute nach
Jahren klingt es freilich ganz anders: heute ruft man dem Gewaltigen aus dem Saarrevier und den Kohlenbaronen aus Westfalen natürlich nicht mehr zu, sie sollten sich nicht einbilden, daß die Arbeiter ein bloßes Vivisektionsobjekt für kapitalistische Ausbeutung seien.
Und wenn heute auch nicht mehr der brutale, zynische Ausdruck vom Ueberdenhausenschießen im Schwange ist, so weiß heute alle Welt, was es zu bedeuten hat, wenn man die Unternehmer in Hamburg auffordert, den Bestrebungen der Arbeiterklasse mit allen Mitteln entgegenzutreten, wenn man die Unternehmer in Hamburg auffordert zum kräftigen Widerstand und zu mächtigen Koalitionen gegen die Arbeiter.
Heute sind die Dinge bei uns im Reich bereits so weit herunter, daß dein Vertreter der brutalsten Unternehmerinteressen in der Tagespresse offen der Gedanke in den Mund gelegt werden kann, er rühme sich: er reise jetzt nach Berlin, um den Kaiser scharf zu machen gegen die Forderungen der Arbeiterklasse.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, an einem Kaiserwort soll man, heißt es 614 4452 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
() ja, nicht drehen und nicht deuteln, und ich will an den Februarerlassen auch nicht drehen und nicht deuteln; aber das Eine, meine ich, muß man von dieser Stelle aus konstatiren, daß in den letzten 7 Jahren die Regierung in Bezug auf die Sozialreform ich will nicht sagen: vom Bruch des Kaiserworts und von dem Bruch der Kaiserlichen Februarversprechungen gelebt hat aber wenigstens von der Nichterfüllung dieser feierlichen Kaiserlichen Februarverheißungen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und deshalb, meine ich, sei es eine Aufgabe der Volksvertretung, endlich die Regierung an ihre Pflicht zu mahnen; und Sie können das nicht nachdrücklicher thun, als wenn Sie unserem Antrag zustimmen, der das erfüllt, was in den Kaiserlichen Erlassen versprochen worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
I) r. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in erster Linie das Wort genommen, um unseren Antrag zu begründen.
Ich will deshalb auch auf eine eingehendere Kritik des Antrags des Herrn Abgeordneten Auer verzichten.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten ist ja auch nicht von der Hoffnung getragen, daß er in diesem Hause Zustimmung findet.
Ich meine übrigens, daß der Standpunkt, den früher die Herren von der sozialdemokratischen Partei eingenommen haben, der richtige war, indem sie beantragten, daß die Arbeitszeit zunächst auf zehn Stunden herabgesetzt und dann in allmählichem Uebergange auf acht Stunden ermäßigt würde.
Selbst wenn man der Anschauung ist, daß der Achtstundentag sofort durchführbar ist ohne jede Schädigung der Industrie und der Arbeiter, daß der Arbeiter in der That in acht Stunden dasselbe leistet wie in zehn und elf Stunden, hätten sie um so mehr ans taktischen Rücksichten auf den EH früheren Boden treten sollen, zunächst sich mit einem mäßigeren Antrage begnügen; denn wenn wir einmal auf den Zehnstundentag kommen, dann würden die gewonnenen Erfahrungen uns von selbst darauf drängen, nun auch weiter zu gehen zu neun und vielleicht auch acht Stunden.
Diesen Weg schlagen wir ein.
Ich z. B-, für meine Person, bin überzeugt, daß wir heute ganz gut den lOstündigen Arbeitstag gesetzlich einführen könnten ohne jede Schädigung der Industrie.
Allein, wir müssen auch mit den Vorurtheilen rechnen; wir müssen auf die politische Konstellation des Hauses, auch auf die verbündeten Regierungen Rücksicht nehmen, und ich hoffe eben, daß gerade die günstigen Erfahrungen bezüglich der llstündigen Arbeitszeit für Arbeiterinnen uns ermuthigen werden ich werde das nachher noch näher ausführen —, auch für die erwachsenen Arbeiter den 11- oder selbst 10Ztündigen Arbeitstag einzuführen.
So werden wir dann weiterhin auch schon zum lOstündigen Arbeitstag kommen.
Ich gebe den Herren von der Sozialdemokratie vollkommen Recht: der 8 stündige Arbeitstag ist durchaus keine sozialdemokratische Forderung; derselbe ist eine Frage praktischer Erwägung.
Aber um so mehr, sage ich, soll man eben praktische Erfahrungen sammeln, ausprobiren.
Es würde doch etwas voreilig sein, nun deshalb, weil hier und da gute Erfahrungen mit den 8 Stunden Arbeits, zeit gemacht sind, den 8 stündigen Arbeitstag allgemein einzuführen.
Darin liegt, ich möchte sagen, das Sozialdemokratische, daß die Forderung, welche in zahlreichen Fällen, lüv st nuns, berechtigt sein kann, nur verallgemeinert wird.
In Betrieben, die besondere Gesundheitsgefahren bieten, ist schon aus hygienischen Rücksichten der 8 stündige Arbeitstag angebracht.
Ich erinnere daran, daß wir im preußischen Abgeordnetenhause z.
B. für den Bergbau die 8 stündige Schicht auch gesetzlich einzuführen beantragt haben.
Es ist in den Bergbaubezirken des (6) Westens die 8 stündige Schicht eingeführt die Frage ist nur, ob mit oder ohne Einfahrt und in den Betrieben, in denen eine übermäßige Wärme herrscht, durch Verordnung des Oberbergamts sogar auf 6 Stunden normirt.
Also der Achtstundentag ist kein Prinzip, ist keine sozialdemokratische Forderung; es ist eine Frage nüchterner, praktischer Erwägung.
Meine Herren, darf ich nun kurz zurückgreifen auf die Geschichte des Maximalarbeitstages in diesem Hause.
Ich darf besonders die Herren von der konservativen Partei daran erinnern, daß schon im Jahre 1869 bei Berathung der Gewerbeordnung von den Konservativen unter Führung des Abgeordneten von Brauchitsch ein Maximalarbeitstag für Fabriken beantragt wurde, allerdings ein Maximalarbeitstag von 12 Stunden.
Aber ich erwähne es, um die Stellung der Konservativen nach der prinzipiellen Seite zu betonen.
Von Seiten unserer Fraktion ist zunächst im Jahre 1882 durch eine Interpellation des Freiherrn von Hertlingen, im Namen der Fraktion gestellt, die Anfrage an die verbündeten Regierungen gerichtet worden, ob wir eine entsprechende Vorlage zur Regelung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter neben der Frage der Sonntagsruhe und der Regelung der Frauen- und Kinderarbeit erwarten könnten.
Der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck stellte sich nicht prinzipiell ablehnend; er hat uns vertröstet mit der in Aussicht gestellten Arbeiterversicherungsorganisation.
Allerdings im Jahre 1884, als wir nun den Antrag stellten, die verbündeten Regierungen möchten einen entsprechenden Gesetzentwurf einbringen, ist der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck sehr nachdrücklich unserer Forderung entgegengetreten.
Es wurde die Aufforderung an uns gerichtet, anstatt einer allgemeinen Anregung einen konkreten Gesetzentwurf vorzulegen.
Wir haben dann einen solchen Gesetzentwurf der Kommission sofort in der ersten Sitzung unterbreitet, der wesentlich auf dem Boden des Elfstunden- (v) tages (an den Vorabenden der Sonn- und Festtage 10 Stunden) nach dem Vorbild der Schweiz und Oesterreichs stand.
Es kamen zunächst zur Verhandlung die Gesetzentwürfe, betreffend die Sonntagsruhe und betreffend die Frauen- und Kinderarbeit.
Im Jahre 1887, als zum ersten Male der Reichstag zu dem Arbeiterschutzgesetzentwurf durch Beschlüsse bezüglich der Frauen- und Kinderarbeit positive Stellung nahm, wurde zugleich die Resolution angenommen, die verbündeten Regierungen aufzufordern, Erhebungen darüber anzustellen, inwieweit eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter möglich und nothwendig sei.
Also auch damals hat der Reichstag mit großer Mehrheit sich prinzipiell auf den Boden der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter in Fabriken gestellt.
Nur das Inwieweit und nur das Bedürfniß wurde zur Frage gestellt.
Im Jahre 189091 haben wir dann in der Arbeiterschutzkommission unseren früheren Antrag bezüglich des llstündigen Arbeitstages wieder eingebracht.
Es ist der Antrag abgelehnt worden.
Wir fanden nur Zustimmung seitens der Herren der Sozialdemokratie.
Es wurde aber in dem Arbeiterschutzgesetzentwurf von 1890 ein Fortschritt nach einer doppelten Richtung hin erzielt.
Zunächst wurde die Arbeitszeit für Arbeiterinnen auf 11 Stunden, an den Vorabenden der Sonn- und Festtage auf 10 Stunden festgelegt.
Wir hofften damals und diese Hoffnung hat sich zum guten Theil erfüllt —, daß wenigstens für alle Betriebe, in denen Arbeiterinnen in größerer Zahl beschäftigt sind, die Arbeitszeit, die für die Arbeiterinnen gilt, allgemein für den ganzen Betrieb maßgebend werde, also die Verkürzung der Arbeitszeit für Arbeiterinnen indirekt auch den Männern zu gute komme.
Ein zweiter Fortschritt war, daß der sogenannte hygienische MaximalReichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
443 (L.) arbeitstag auch für erwachsene Arbeiter Anerkennung fand in der Weise, daß in § 120« dem Bundesrath das Recht gegeben wurde, die Arbeitszeit für solche Betriebe, in denen die Gesundheit durch die Länge der Arbeitszeit geschädigt wird, im Wege der Verordnung zu begrenzen.
Diese Fortschritte haben uns natürlich nicht beruhigt, und wir haben uns damals in einer Erklärung in diesem Hause, die im Namen der Fraktion abgegeben wurde, vorbehalten, zu gelegener Zeit auf die Frage des gesetzlichen Arbeitstages zurückzukommen.
Dann haben wir im Jahre 189394 von neuem einen Antrag eingebracht, es möchten Erhebungen stattfinden über die Wirksamkeit der Beschränkung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen auf die wirthschaftlichen und sittlichen Verhältnisse der Arbeiterinnen, über die Wirkungen der Beschränkung der Arbeitszeit auf die Arbeitsleistungen, über die Rückwirkungen der Beschränkung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen auf die der erwachsenen Arbeiter und endlich, wie weit eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit angebracht und zweckmäßig sei.
Diese Resolution ist im Jahre 1894 mit großer Majorität angenommen worden.
Meines Wissens war es nur ein kleiner Theil der Herren von der nationalliberalen Partei, welche gegen diese Resolution stimmten; die Herren der konservativen Partei in ihrer großen Mehrheit und auch die linke Seite des Hauses haben damals für diesen Antrag gestimmt.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher erklärte, daß die Verbündeten Regierungen eine solche Erhebung nicht für nöthig erachteten, da an die Gewerbeaufsichtsbeamten die Aufforderung ergangen sei, nach dieser Richtung hin ausführlich zu berichten.
Der Reichstag glaubte dennoch, diese Resolution annehmen zu sollen.
Die verbündeten Regierungen haben, soweit wir in Erfahrung bringen konnten, nichts zur Ausführung der Resolution gethan.
Vielleicht wird noch ein Vertreter der Verls) kündeten Regierungen Gelegenheit nehmen, die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrag darzulegen.
Die bezüglichen Berichte der Fabrikinspektoren sind recht eingehend.
Es ist ja nicht gut möglich, hier das Bild, das dort gegeben ist, ausführlich darzulegen; das könnte nur in einer Kommissionsberathung geschehen.
Ich muß die Herren bitten, die Berichte selbst zu studiren.
Wir selbst waren, als wir den Antrag auf eine Enquete stellten, für uns nicht mehr des Zweifels, daß eine solche gesetzliche Regelung möglich und zweckmäßig sei.
Wir haben damals, wie ich in der Begründung auszuführen mir erlaubte, diesen Antrag nur gestellt, um damit eine Brücke zu bauen für diejenigen, welche sich noch nicht dazu entschließen konnten, direkt gesetzlich einzugreifen.
Meine Herren, wir glauben nun, in diesem Augenblick die Anregung geben zu sollen, an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu stellen, einen Gesetzentwurf auch zur Regelung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter uns thunlichst bald vorzulegen.
Die Gründe, welche für eine solche allgemeine gesetzliche Regelung maßgebend sind, darf ich Ihnen hier kurz vortragen.
In erster Linie kommt in Betracht der Schutz der Gesundheit.
Da wird man mir entgegenhalten, daß ja schon durch den 8 120« der Gewerbeordnung gesorgt sei insofern, als der Bundesrath das Recht hat, 1 durch Verordnung in den Betrieben, 1 in denen1eine1übermäßige Arbeitszeit die Gesundheit schädigt, regelnd einzugreifen.
Zunächst ist Thatsache, daß bis heute1von1dieser Bestimmung des § 120s erst in einem Fall Gebrauch gemacht ist bezüglich der Bäckereien.
Es sind Erhebungen gemacht bezüglich der Verhältnisse im Handelsgewerbe, bezüglich der Gast- und Sch ankwirth sch asten und bezüglich der Müllereien.
Aber diese Erhebungen sind nun erst bezüglich des Handelsgewerbes zum Abschluß gekommen.
Ich will dabei bemerken, daß fast alle diese Betriebe handwerksmäßige sind, nicht Fabrikbetriebe.
Daraus (0) ergiebt sich schon, daß im allgemeinen der § 120« so weitläufig in der Ausführung sich erweist, so wenig schnell zum Ziel führt, daß wir uns darauf allein nicht verlassen können.
Dazu kommt, daß es sehr schwer ist, den Nachweis zu erbringen, daß eine übermäßige Arbeitszeit in den Betrieben die Gesundheit schädigt.
Es ist bei Gelegenheit der Debatten über die Bäckereiverordnung sogar angezweifelt worden, daß selbst in Bäckereien, in denen vielfach eine Arbeitszeit von 13, 14, 15 und mehr Stunden besteht, eine Gesundheitsschädigung vorliegt.
Die Parteien, welche damals diese Voraussetzung nicht für gegeben erachteten, werden um so mehr zugeben, daß man nicht abwarten darf, bis ein solcher Nachweis erbracht ist, sondern daß man allgemein gesetzlich wenigstens eine Oberschranke feststellen soll.
Es soll die Gesundheitsschädigung positiv nachgewiesen werden nach A 120«.
Nun ist das Verhältniß meistens so, daß die Betriebe im allgemeinen eine mäßige Arbeitszeit haben und nur einzelne Betriebe, ein bestimmter Prozentsatz, eine übermäßige Arbeitszeit hat.
Wie soll nun der Nachweis erbracht werden, daß diese übermäßige Arbeitszeit die Gesundheit schädigt
Im allgemeinen geben uns Anhaltspunkte nur die Krankenkassen; diese geben aber nur ein Durchschnittsbild, nicht ein Bild der Wirkung der Arbeitszeit in den einzelnen Betrieben.
Im allgemeinen werden wir aber darin übereinstimmen, daß eine tagtägliche Arbeitszeit Jahr ein Jahr aus über 11 Stunden die Gesundheit wenigstens in vielen Fällen schädigen muß.
Berücksichtigen Sie, daß die Pausen nicht eingerechnet sind, daß Sie mindestens 2 Stunden Pausen annehmen müssen, ferner daß der Weg von und zur Fabrik oft recht weit ist, daß es eine Arbeit ist, die in geschlossenen Räumen, oft mit schlechter Lust, stattfindet, daß es eine Arbeit ist an Maschinen, die zwar vielleicht den Arbeiter bezüglich der physischen Leistung entlasten, die aber seine ganze Aufmerksamkeit (v) in Anspruch nehmen, die ihm keinen Augenblick Ruhe lassen, daß es sich meist um Akkordarbeit handelt, wo der Arbeiter seine ganze Kraft einsetzt, wenn man das alles berücksichtigt, muß man doch anerkennen, daß eine Gesundheitsgefährdung sehr nahe liegt, und daß das jedenfalls auf die Dauer nicht ohne schädigenden Einfluß auf die Gesundheit sein kann.
Meine Herren, es ist auch allgemein anerkannt, daß die Industrie in physischer Beziehung auf unsere Arbeiterbevölkerung nicht gutartig einwirkt.
Speziell könnte die Militärbehörde gewiß sehr interessantes Material beibringen.
Es ist ja bei anderer Gelegenheit auch hier hervorgehoben worden, daß schon heute unsere Armee sich vorwiegend aus den ländlichen Bezirken rekrutiren muß (hört!
hört!
rechts), namentlich auch aus den Bezirken des Ostens das wird angeführt als Grund, um den Osten zu entlasten in Bezug auf die Jnvaliditätsversicherung —, da, meine ich, sollte alles aufgeboten werden, nm diese traurigen Erscheinungen, diese traurige Entwicklung zu heben.
Wir sind ja erst in der zweiten oder dritten Generation unserer industriellen Entwicklung, und wenn schon jetzt diese trüben Erscheinungen zu verzeichnen sind, ist es höchste Zeit, hier helfend einzugreifen.
Daß nun die Beschränkung der Arbeitszeit auf die physische Entwicklung der Arbeiter von günstigem Einfluß sein würde, wird kaum einer leugnen; da braucht man nicht einmal Arzt zu sein.
Daß z.
B. in England durch die Kürzung der Arbeitszeit der physische Stand der Arbeiter sich in den letzten Jahrzehnten wesentlich gehoben hat, wird im allgemeinen anerkannt.
Also im Interesse der Gesundheit ist eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit auf 63 Stunden in der Woche dringend nöthig.
In zweiter Linie ist diese Forderung berechtigt vor allem im Interesse des Familienlebens.
Wie ist ein ge614'4454 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
() ordnetes Familienleben möglich bei einer so langen Arbeitszeit, wie sie heute für den erwachsenen Arbeiter vielfach noch besteht!
Auch hier erinnere ich daran, daß zu den l oder lO'z Stunden Arbeitszeit die Pausen, die Hin- und Rückwege kommen, sodaß der Arbeiter, wenn die Arbeit vielleicht Morgens um 7 Uhr anfängt, jedenfalls Abends nicht vor 8 Uhr, 9 oder 9 Uhr nach Hause kommt.
Bei so langer Arbeitszeit, bei solcher Intensität der Arbeit wird er todmüde nach Hause kommen.
Mittags wird er oft nicht nach Hause gehen können es ist vielleicht nur eine Stunde Pause —, jedenfalls muß er in aller Eile sein Mittag nehmen und forteilen.
Wie soll da der Arbeiter nun des Familienlebens froh werden!
Abends sind die Kleineren schon zu Bett, der Arbeiter ist auch physisch zu erschöpft, um sich mit seinen Kindern zu beschäftigen; er nimmt sein Essen und legt sich zur Ruhe.
Die Erhaltung und Pflege des Familienlebens ist aber doch ein so hohes Gut, daß wir alles aufbieten müssen, um diese bedrohlichen Gefahren zu paralysiren.
Wir sind stolz auf das Familienleben, wie es ja in unserem deutschen Volk besteht.
Wir müssen aber andererseits beklagen, daß die Lockerung des Familienlebens in unseren Jndustriebezirken in gefahrdrohenderWeise zunimmt.
Allgemein sind dieseKlagen.
Die Industrie hat nach dieser Richtung auslösend, zerstörend gewirkt; die Industriellen werden das nicht leugnen; sie sind es in erster Linie, welche z.
B. auch darüber klagen, wie die Jugend sich früh emanzipirt vom Elternhause, wie der Zusammenhalt der Familie namentlich auch zwischen Eltern und Kindern sich mehr und mehr lockert.
Da müssen wir uns doppelt und dreifach fragen: ist eben nicht die Industrie schuld, hat nicht die Gesetzgebung auch ihren Antheil daran
Wie können wir da dem Arbeiter Vorwürfe machen, wo ein geordnetes Familienleben kaum möglich ist!
Das schweizerische Fabrikgesetz von 1878 hebt in den Motiven diesen Gesichtspunkt besonders hervor (L) und weist vor allem auf die Frage der Erziehung hin; es wird ausgeführt: der Segen der Entwicklung der Industrie hänge vor allem auch davon ab, daß dem Arbeiter auch die Zeit gegeben ist, seinem Kinde Erzieher zu sein.
Das sind die Gebote der Sittlichkeit, die in dem Kaiserlichen 'Februarerlaß auch als maßgebend für die Forderung, die Dauer der Arbeitszeit zu regeln, hingestellt werden, und ich meine, dies gelte in vollem Maße.
Drittens ist die Beschränkung der Arbeitszeit eine Forderung der Kultur und der wirthschastlichen Entwicklung.
Dem Arbeiter soll auch Zeit gegeben werden, an den geistigen Gütern unseres Volks theilzunehmen.
Wir haben ihm die allgemeine Schulbildung gegeben.
Er interessirt sich für das öffentliche Leben und fühlt, je einseitiger, mechanischer seine Thätigkeit in der Fabrik ist, um so mehr das Bedürfniß der geistigen Entwicklung, des geistigen Fortschritts.
Es ist aber auch eine Forderung der wirthschastlichen Entwicklung.
Nach dieser Richtung hin ist die Geschichte der englischen Gesetzgebung lehrreich.
Als in England, das früher auch eine übermäßige, 11-, 12-, 13stündige Arbeitszeit hatte, die lOstündige Arbeitszeit eingeführt wurde, wurde von der liberalen Richtung der Ruin der englischen Industrie vorausgesagt.
Es wurde geltend gemacht, daß der Verdienst der 11. und 12.
Stunde gerade es sei, der die Industrie produktiv mache.
Wenn der Industrie diese Stunden genommen würden, würde sie nicht mehr produktiv sein.
Welches war aber die thatsächliche Entwicklung
Allseitig wird zugegeben von Plener hat es in seiner Geschichte der englischen Gesetzgebung ausführlich dargelegt —, daß gerade die Kürzung der Arbeitszeit zu einem Fortschritt in der Industrie geführt hat, zur Anschaffung besserer Maschinen, zur Hebung der Technik.
Das ist eine Erscheinung, die überall beobachtet wird.
So wird gerade die Begrenzung der Arbeitszeit zu einem Hebel des Fortschritts in der technischen Entwicklung.
Die Fabriken, die (0) zurückgeblieben sind, werden gedrängt, auch in dieser Richtung alles aufzubieten, um auf der Höhe der Leistungsfähigkeit zu bleiben, und weit entfernt, daß die Verkürzung die Industrie schädigt, kommt sie ihr direkt zu gute.
Das sind die Gründe, welche für uns in erster Linie durchschlagend und maßgebend sind.
Nun kommt noch ein anderer Gesichtspunkt in Frage, der sonst bei den Herren von der Sozialdemokratie in den Versammlungen draußen für den Achtstundentag in den Vordergrund gedrängt wird.
Es war mir interessant, daß dieser von dem Herrn Vorredner ausdrücklich abgewiesen wurde.
Es ist das der lohnpolitische Gesichtspunkt.
Gewöhnlich wird von den Herren der Sozialdemokratie der Achtstundentag gefordert als Mittel zur Minderung der „industriellen Reservearmee '', daß damit durch die Reduktion der Arbeitszeit für Hunderttausende Arbeitsloser Gelegenheit zur Beschäftigung gegeben werde.
Der Herr Vorredner hat diese Annahme ausdrücklich zurückgewiesen, und ich muß ihm darin Recht geben.
Es wird auch der lohnpolitische Gesichtspunkt von den Sozialdemokraten nach der Richtung hin vertreten, daß sie glauben, mit einer Reduktion der Arbeitszeit, die dann eine Reduktion der Arbeitsleistung zur Folge haben würde, würde die Nachfrage nach Arbeitern steigen und damit der Lohn.
Der Herr Vorredner steht auf dem Standpunkt, daß der Arbeiter in 8 Stunden gerade so viel leistet als heute in IO und 11 Stunden, daß keine Reduktion in der Arbeitsleistung eintrete.
Dann kann selbstverständlich auch diese gute Wirkung auf die Löhne nicht kommen.
Aber ich will mich einmal aus den Standpunkt stellen, daß eine Reduktion der Arbeitszeit auf 8 Stunden auch eine Reduktion der Arbeitsleistung bedeuten würde; wird dann in der That die gehoffte lohnpolitische Folge, eine Besserung der Löhne eintreten
ich möchte das bezweifeln; es geht diese ganze Argumentation, die sonst sehr beliebt in Volksversammlungen ist, von einer (v) falschen Voraussetzung aus.
Nehmen wir an, eine Reduktion der Arbeitszeit von 10 auf 8 Stunden würde eine Reduktion der Arbeitsleistung etwa um ein Zehntel bedeuten.
(Zuruf.)
Ja, an und für sich zwei Zehntel; aber darüber sind alle Fabrikbesitzer und Nationalökonoinen einig, daß mit der Verkürzung der Arbeitszeit der Arbeiter in dieser kürzeren Zeit pro Zeiteinheit, Stunde, mehr leistet als bei langer Arbeitszeit.
Also der Rückgang wird jedenfalls nicht zwei Zehntel, vielleicht nur ein Zehntel betragen.
Dann würde darin ist die sozialdemokratische Argumentation im Recht auf dem Waarenmarkt, da die bisherigen Arbeiter ein Zehntel weniger leisten, eine Reduktion des Angebots eintreten, soweit wir ein abgeschlossenes Absatzgebiet haben.
Weiterhin würde mit dieser Lücke auf dem Waarenmarkt die Nachfrage nach Waaren steigen und damit die Preise der Produkte; die Steigerung dieser Preise würde wiederum die Fabrikanten anreizen, die Produktion zu vermehren; das würde nur möglich sein durch Einstellung neuer Arbeiter.
Diese Einstellung neuer Arbeiter würde nur zu erzielen sein durch höhere Löhne: also die Kette schließt es würden die Löhne steigen.
Es würden die Preise der Produkte und die Löhne steigen, Arbeiter und Arbeitgeber würden Nutzen davon haben die Arbeitgeber sogar mehr als die Arbeiter.
Dies alles, meine Herren, ist richtig, wenn wir ein abgeschlossenes Absatzgebiet und einen abgeschlossenen Arbeitsmarkt haben; diese Schlußfolgerung versagt aber in dem Augenblick, wo es sich um einen internationalen Absatzmarkt handelt, oder wo es leicht ist, neue Arbeiter, namentlich aus der Landwirthschaft, heranzuziehen.
Ich glaube, es würde ein gefährliches Experiment Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4455 () sein, eine solche plötzliche und allgemeine Reduktion der Arbeitszeit eintreten zu lassen, daß die Arbeitsleistung sich wesentlich mindert.
Wir haben eben mit der internationalen Konkurrenz zu rechnen, und ich bin überzeugt, wenn wir z. B- auf einmal für die Textilindustrie den Achtstundentag einführen würden, und dann die Arbeitgeber für diese 8 Stunden dasselbe zahlen sollten an Lohn, wie sie heute für 10 Stunden bezahlen, daß dann in demselben Augenblick die englische Konkurrenz für uns auf dem Weltmarkt verhängnißvoll werden würde.
Ich bezweifle entschieden, daß bei einer Reduktion von 10 bis 11 Stunden auf 8 Stunden, z.
B. in der Textilindustrie, in der That dasselbe geleistet wird wie in 10 Stunden.
Das ist eine Frage praktischer Prüfung.
Das trifft für eine ganze Reihe von Industrien und Betrieben vollständig zu, daß in 8 Stunden die volle Arbeitskraft erschöpft wird davon bin ich auch überzeugt; aber ob es allgemein zutrifft, das ist eben die Frage.
Es ist das Verhältniß z.
B. verschieden selbst in Spinnereien und Webereien.
Ich bin überzeugt, daß in Webereien in 10 Stunden, vielleicht auch in 9 Stunden, dasselbe geleistet wird wie in 11 und 12 Stunden; ob aber auch in Spinnereien das ist mir schon sehr zweifelhaft.
So halte ich es für sehr bedenklich, nun ohne weiteres kraft Gesetzes eine Reduktion der Arbeitszeit auf 8 Stunden allgemein zu machen.
Es würde nicht möglich sein, für diese 8 Stunden denselben Lohn zu zahlen wie heute.
Es würden, wenn die Fabrikanten diesen Lohn zahlen sollten, die Produktionskosten bei der Konkurrenz des Auslandes nicht gedeckt werden können; es müßten so die Fabriken theilweise ihren Betrieb einstellen, es würde zu Arbeiterentlaffungen kommen, und so würde der Lohn nicht bloß um den der Reduktion der Arbeitszeit entsprechenden Betrag sinken, sondern noch um viel (s) gröbere Summen.
Meine Herren, nun noch ein kurzes Wort zu unserem speziellen Antrag.
Wir haben uns im allgemeinen auf den Boden unseres früheren Antrags gestellt, nur haben wir einen kleinen Fortschritt dahin vorgesehen, daß anstatt der 65 Stunden in der Woche 63 Stunden vorgeschlagen sind.
Ich erinnere daran, daß die Arbeitszeit für Arbeiterinnen heute auf 11 Stunden, an den Vorabenden der Sonn- und Festtage auf 10 Stunden festgesetzt ist, daß aber die weitere Bestimmung besteht, daß die Arbeitszeit an diesen Vorabenden um '-6 Uhr schließen muß.
So kommt in der That am Samstag fast in keiner Fabrik der lOstündige Arbeitstag zur Geltung; in den meisten Fabriken, namentlich in solchen, welche um 7 Uhr Morgens beginnen, wird die Arbeitszeit wahrscheinlich NZ Stunden betragen, da die Pausen eingehalten werden müssen.
So stellt sich in den Fabriken, in denen Arbeiterinnen in größerer Zahl beschäftigt sind, die Arbeitszeit durchschnittlich auf 63 'Z Stunden wöchentlich.
Da könnten wir heute doch wohl zu einer 63stündigen wöchentlichen Arbeitszeit kommen.
Meine Herren, im Jahre 1878 schon ist in der Schweiz der Elfstundentag (Samstags 10 Stunden) eingeführt worden, im Jahre 1884 in Oesterreich.
Diese Staaten sind uns längst vorausgegangen, und wenn wir heute noch mit dem Elfstundentag kommen würden, so würde das doch um so merkwürdiger sein, als im Jahre 1892, dank der hochherzigen Initiative Seiner Majestät unseres Kaisers, alle Industrie- und Kulturstaaten eingeladen worden sind zu einem gemeinsamen Vorgehen in der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Wir sind bezüglich der Arbeitszeit noch zurück und dürfen jetzt nicht nachhinken, sondern müssen eher etwas weiter schreiten.
Dann, meine Herren, müssen gerade die Erfahrungen, die wir bezüglich des Elfstundentags für Arbeiterinnen gemacht haben, uns ermuthigen, jetzt einen kleinen Schritt (O) weiter zu thun.
Ich will nach dieser Richtung hin nur das, was der Herr Abgeordnete Fischer hier ausgeführt hat, kurz noch einmal rekapituliern.
Aus den Berichten der Fabrikinspcktoren ergiebt sich, daß die Durchführung der llstündigen Arbeitszeit für Arbeiterinnen nach keiner Richtung Schwierigkeiten gemacht.
In den ersten Jahren war wohl etwas Klage darüber, daß Samstags die Arbeitszeit schon um '-6 Uhr schließen mußte; aber in späteren Berichten wird anerkannt, daß auch diese Bestimmung wohlthätig wirke.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind wenigstens darüber einig, daß im Interesse der Gesundheit und Sittlichkeit die Beschränkung der Arbeitszeit auf 11 Stunden eine Wohlthat sei.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer würden, glaube ich, es heute ablehnen, wieder zu den alten Zuständen zurückzukehren.
Weiterhin wird konstatirt- und das ist vor allen Dingen von Interesse —, daß fast ausnahmslos von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zugegeben wird, daß in den 11 Stunden dasselbe geleistet wird wie früher in 12 und 13 Stunden.
Die Reduktion der Arbeitszeit hat nicht zu einer Reduktion der Arbeitsleistung geführt.
Es werden ebenso viele Beispiele angeführt, daß die Arbeitsleistung sich gehoben hat, als daß von anderen Arbeitgebern noch behauptet wird, daß dieselbe zurückgegangen sei.
Nur bezüglich der Samstagsarbeit wurden hier und da noch Zweifel laut.
Dann wird mitgetheilt an einer ganzen Reihe von Beispielen, daß Fabrikanten auf Grund dieser günstigen Erfahrungen zu weitererHerabsetzung der Arbeitszeit gekommen sind, und daß heute speziell die lOstündige Arbeitszeit in demselben Umfange besteht wie vor einem Jahrzehnt die I t stündige, daß also die Erfahrungen so gute sind, daß die Fabrikanten sich selbst entschlossen haben, nun weiter zu gehen.
Es wird in den Jnspektionsberichten mehrfach eine Begrenzung der Arbeitszeit auch für erwachsene (v) Arbeiter gefordert.
Meine Herren, nach diesen günstigen Erfahrungen können wir wenigstens ohne jedes Bedenken zu einer llstündigen Arbeitszeit für die erwachsenen Arbeiter gelangen, und ich, meine, wir könnten noch einen kleinen Schritt weiter machen, indem wir die wöchentliche Arbeitszeit auf 63 Stunden beschränken.
Wie wir auf die wöchentliche Regelung der 63 Stunden gekommen sind
Wir halten es für zweckmäßig, daß man den Fabrikanten eine gewisse Freiheit der Disposition giebt.
Man würde ja vielleicht in dem Gesetze eine gewisse Maximalgrenze auch für den einzelnen Tag festlegen, um so Vorsorge zu treffen, daß nicht etwa iu den ersten 3 Tagen 14 Stunden und in den letzten ganz kurze Zeit gearbeitet wird.
Der Fabrikant wird übrigens so unvernünftig nicht sein.
Die wöchentliche Begrenzung hat den Vorzug, daß z.
B. solche Fabriken, die viele Arbeiter beschäftigen, welche außerhalb des Ortes wohnen und nur Sonntags nach Hause gehen, am Samstag Mittags schon schließen können, dafür aber an den übrigen Wochentagen II Stunden arbeiten.
Es kommt dann also als durchschnittliche Arbeitszeit immer noch 10'r Stunden heraus.
Meine Herren, ich meine, wir sollen in Erinnerung an die Kaiserliche Botschaft, in der ausdrücklich in Aussicht gestellt ist, auch die Arbeitszeit zu regeln, endlich dazu übergehen, hier auf einem Gebiet, wo wir gegen andere Länder, wie die Schweiz und Oesterreich, noch zurück sind, das nachzuholen.
Es ist eine Forderung im Interesse der Gesundheit der Arbeiter, vor allen Dingen aber auch eine Forderung der Rücksicht auf die Sittlichkeit und die Familie, es ist eine Forderung fortschreitender Kultur.
Ich hoffe, daß unser Antrag freundliche Aufnahme findet.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
4456 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
() Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, daß ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze, mit dem ich in der letzten Zeit manche Berührungspunkte in sozialpolitischen Fragen hatte, mich nicht ganz einverstanden erklären kann, obschon ich zugebe, daß seine Anträge durchaus von der Absicht getragen sind, dem Arbeiterstand in nützlicher Weise entgegenzukommen.
Der Antrag des Herrn Kollegen Hitze leidet nach meiner Meinung daran, daß er den Industriearbeitern, für welche er bestimmt ist, in Wirklichkeit nichts bietet, weil durch die Berichte der Fabrikinspektoren nachgewiesen ist, was auch bereits von sozialdemokratischer Seite bestätigt wurde, daß 90 Prozent aller Großbetriebe in Deutschland bereits einen Arbeitstag von 10 und IG Stunden haben.
Dagegen würde der Antrag Hitze nach meiner Meinung alle kleinen Betriebe in wirtschaftlicher Beziehung auf das schwerste treffen (sehr richtig!)
und derselbe würde in Folge dessen die Veranlassung dazu sein, daß die Großbetriebe zum Nachtheil der kleinen Betriebe wirthschaftlich monopolisirt werden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer habe ich Widersprüche der verschiedensten Art gefunden, auf welche ich nicht näher eingehen will, weil ich in der weiteren Ausführung meiner kurzen Rede ohnedies auf die einzelnen Punkte zurückkommen werde.
Ich kann mir aber nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß er im Irrthum ist, wenn er glaubt, daß die Vermehrung der Aktiengesellschaften in der deutschen Industrie eine Folge des Aufschwungs derselben ist.
Im Gegentheil, diese sehr traurige Erscheinung hat ihren Grund und ihre Ursache darin, daß die Privatunternehmer fürchten, daß durch die Zollpolitik des Auslands, durch die hohen Steuerlasten des Inlands die Konkurrenz (v) fähigkeit der deutschen Industrie demnächst geschwächt wird, und daß viele Privatunternehmer außerdem durch die sozialdemokratische Bewegung die Liebe für ihre Berufe durch den gestörten Verkehr mit den Arbeitern leider verloren haben.
(Sehr wahr!)
Was den angeblichen Aufschwung anbelangt, so ergiebt die Statistik, daß unser wirthschaftliches Leben in den letzten Jahren aus dem Gleichgewicht gekommen ist.
Wir haben in unseren Handelsbeziehungen zu Rußland, wenn man den Durchschnitt der Jahre 1890 bis 95 zieht, gegenüber unserem Export einen Mehrimport von 311 Millionen, welcher aber im Jahre 1895 aus 360 Millionen gestiegen ist.
Die Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn sind im ganzen gleich geblieben, dagegen sind die Exportund Jmportverhältnisse mit Italien auch wesentlich zu unserem Nachtheil verändert.
Ganz anders aber sind die Beziehungen zu Amerika zu charakterisiren.
Wir haben im Durchschnitt von 1890 bis 95 eine Mehreinfuhr aus Amerika von 68 Millionen, im Jahre 1895, bis Ende November, dagegen eine solche von 114 Millionen gehabt.
(Hört!
hört!)
Argentinien hat eine Mehreinfuhr von 82 Millionen im Jahre 1895 gegen 66 Millionen im fünfjährigen Durchschnitt.
Ebenso verhält es sich mit den englischen Kolonien.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischer behauptet, daß in der deutschen Industrie die Arbeitssteigerung und die bessere Gestaltung der industriellen Verhältnisse immer den Nachtheil für die Arbeiter hätten, daß dadurch die Arbeitszeit steige, so hat er diese erste Behauptung dadurch widerlegt, daß er die Berichte der Fabrikinspektoren vorgetragen hat, in welchen nachgewiesen ist, daß in den letzten 5 Jahren die Arbeitszeit in der Großindustrie kontinuirlich zurückgegangen ist; außerdem ist in sehr vielen Großindustrien Deutschlands bei ungünstiger Konjunktur die Einrichtung getroffen worden, daß man die Arbeiter (O) auch in der schlechten Betriebszeit beschäftigt, auf Wartegelder setzt, ihnen materielle Zubuße giebt, wodurch sie in der Krisis in ihren Lebensverhältnissen aufrecht erhalten werden.
Es ist natürlich, daß derartige Erscheinungen von jener Seite nicht berichtet werden.
In Wirklichkeit kann ich konstatiren, daß die Großindustrie sich nach dieser Richtung hin sehr günstig entwickelt hat.
Wenn Herr Fischer außerdem behauptet, daß die englischen ti-aä« uinons von den Großindustriellen Deutschlands bekämpft würden, weil sie für die Einführung des Achtstundentags seien, so ist das ganz unrichtig; denn die tralle UNI0N8 sind heute zum Theil entschieden für die Einführung des gesetzlichen Achtstundentags eingetreten, ebenso wie auch die ganze Agitation, welche von der englischen Industrie in diesem Augenblick gegen die Deutschen nicht nur in England, sondern in allen Kolonien betrieben wird, den Behauptungen widerspricht, die von jener Seite dem Handelsminister Mundella in den Mund gelegt sind, als ob wir mit der längeren Arbeitszeit den englischen Fabriken nicht überlegen seien.
Meine Herren, es ist zugegeben, daß eine Verringerung der Arbeitszeit, soweit sie thunlich und praktisch ist, für die Arbeiter nur eine nützliche Sache ist, und man kann sich nur darüber freuen, daß in Wirklichkeit die Verringerung der Arbeitszeit in Deutschland seit den letzten 5 Jahren so große Fortschritte gemacht hat.
Wenn in der Beziehung von dem sozialdemokratischen Redner behauptet ist, daß dadurch der Beweis geliefert sei, daß die verringerte Arbeitszeit durchführbar erscheine, so ist dem nicht zu widersprechen.
Wenn aber daraus die Konsequenz gezogen werden soll, daß man jetzt gegen den freien Willen der Arbeiter diese Arbeitszeit durch Gesetz festsetzen soll, so ist das doch eine ganz andere Frage, und der Herr Kollege Dr. Hitze hat schon ausgeführt, daß die Sozialdemokratie selbst mit früheren Anträgen, solange sie noch (v) eine nationale Arbeiterpartei in Deutschland gewesen ist, nur die lOstündige und 9 stündige Arbeitszeit verlangt Hai (sehr richtig!
rechts), den 8 (kündigen Arbeitstag nur für Personen unter 18 Jahren im Jahre 1877, dagegen im Jahre 1890 sogar nur für Personen unter 16 Jahren, also mit einer gewissen Einschränkung für die jugendlichen Arbeiter empfohlen hat.
Der 8 ständige Arbeitstag bestand aber damals, als diese Anträge im Reichstag eingebracht wurden, in einzelnen Staaten, in Australien, Amerika, England schon seit langer Zeit.
Es wäre also damals mit denselben Gründen, die heute angeführt sind, schon möglich gewesen, den Achtstundentag statt des 10 (kündigen zu fordern.
Zuerst im Jahre 1890 ist durch die internationale Bewegung, welche sich des deutschen Arbeiterstandes bemächtigt hat, die Forderung des Achtstundentags als ein Hauptprogrammpunkt von der internationalen Sozialdemokratie in den Vordergrund gestellt worden, und auch auf der internationalen Konferenz, welche hier in Berlin stattgefunden hat, bei der ich thätig war, hat man sich, und zwar von Seiten aller Staaten, die vertreten waren, mit dieser Frage beschäftigt.
Man ist aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Einführung des Achtstundentags für Europa vollständig unmöglich ist, weil die Arbeiter in den anderen Ländern unter ganz anderen Produktionsverhältnissen arbeiten wie die Arbeiter bei uns.
Einmal sind klimatisch die Produktionsverhältnisse total andere.
Beispielsweise werden in Australien alle Produkte bis zum Gold gefunden, und die klimatischen Verhältnisse machen es bei der dort herrschenden Hitze zur Pflicht, daß die Arbeiter vor zu langer Arbeitsdauer bewahrt bleiben.
Außerdem ist dort von einer Sozialgesetzgebung, von Lasten, wie sie die Versicherungs- und SteuerReichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4457 () gesetzgebung in Deutschland auferlegen, gar keine Rede, und die Arbeiter und die Industrien sind durch hohe Schutzzölle derart geschützt, daß eine Konkurrenz des Auslandes selbst bei einer verminderten Arbeitszeit gar nicht möglich ist.
Dagegen tritt dort eine Erscheinung hervor, die bei uns vollständig fehlt: daß die Landwirthschaft bei dem jungfräulichen Boden und den günstigen Produktions- und Schutzzollverhältnissen eine ganz andere Kaufkraft besitzt wie bei uns in Deutschland, wodurch der Industrie und dem Arbeiter in den Kolonialländern ein inländischer Markt eröffnet ist, welcher in Deutschland jetzt fehlt.
Aber trotzdem hat man sowohl in Australien wie auch in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, woselbst die Verhältnisse ähnlich günstig liegen, davon abgesehen, den gesetzlichen Arbeitstag für erwachsene Arbeiter einzuführen, weder den 11 stündigen noch den 8 stündigen.
Eine gesetzliche Regelung hat, wie bekannt ist, nur in Oesterreich und in der Schweiz stattgefunden, aber dort sind die Gesetze so mit Ausnahmen umgeben, daß eigentlich die Ausnahmen die Regel sind, wodurch eine Erschwerung derArbeitsverhältnisse für dieJndustrie und für die Arbeiter in keiner Weise eingetreten ist.
In der Schweiz sind aber da, wo die Fabrikinspektoren den 11 stündigen Arbeitstag strenger beaufsichtigt haben, die Fabriken gezwungen gewesen, um die gesteigerten Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Akkordarbeiter anzuregen, den einzelnen Arbeitern mit Geldprämien, also gewissermaßen mit einer Geldpeitsche nahe zu legen, daß sie innerhalb der verkürzten Zeit dasselbe Arbeitsguantum zu leisten haben.
In Nordamerika ist nur ein dispositives Recht gegeben, und im englischen Parlament ist, wie den Herren auch bekannt sein wird, 1894 ein Antrag in dritter Lesung zurückgezogen worden, der auf gesetzliche Regelung des Maximalarbeitstages, jedoch nur für die Bergarbeiter, nicht für alle Arbeiter, wie der Antrag der Sozialdemo (L) kratie verlangt, vorgelegt war, weil die traäe oprionKlausel angehängt wurde.
Dieser traäs-option-Klausel liegt der Gedanke zu Grunde, daß das Gesetz nur dann in Kraft zu treten hat, wenn die Mehrheit der Arbeitgeber und Arbeiter es wünschen.
Eine andere Klausel wird in England von den ti-aäs unio »8 aber auch vertreten, die trgcks-sxsmption-Klausel, wodurch die Aufhebung einschränkender Gesetze auf Wunsch der Arbeiter wieder stattfinden kann.
Hieraus geht deutlich hervor, daß sowohl in Amerika wie England der Wunsch nach einer gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit auch bei den Arbeitern nur mit Einschränkungen aller Art vertreten wird, daß eine gewisse Aengstlichkeit besteht, welche den Wunsch rege macht, daß man ein solches Gesetz, wenn es erlassen werden sollte, mit Garantien umgiebt, durch welche die spätere Beseitigung wieder zu ermöglichen ist.
Wenn die Staatsbetriebe in Amerika und England thatsächlich eine Reduzirung der Arbeitszeit vorgenommen haben, so glaube ich, daß ich annehmen darf, daß auch in Deutschland in einigen Staatsbetrieben ich glaube, die Fabriken in Spandau haben die Arbeitszeit eingeschränkt nach dieser Richtung mit gutem Beispiel vorgegangen wurde.
Die freiwillige Einschränkung in den Staatsbetrieben, welche die Kriegs- und Marineminister in England und die Staatsfabriken in Amerika eingeführt haben, sind kein Beweis dafür, daß die Nothwendigkeit vorliegt, diefe Wege der freiwilligen Leistung mit gesetzlichem Zwang auszustatten.
Es steht aber fest und geht aus der Litteratur hervor, daß in Amerika die dahin zielenden Gesetze derart umgangen sind, daß verschiedene Präsidenten der Republik in den letzten 10 Jahren neue Verschärfungen für die Aufrechterhaltung der Bestimmung verfügen mußten, um den ursprünglichen Gedanken durchzuführen.
Meine Herren, die sozialistische Annahme, daß durch Verkürzung der Arbeitszeit die Reservearmee der Arbeitslosen eine größere Einschränkung erfahren würde, hat nach (0) meinem Ermessen der Herr Kollege Hitze bereits schlagend widerlegt.
Es würde, wenn eine Beschränkung der Arbeitszeit gesetzlich herbeigeführt würde, der gelernte Arbeiter zunächst dem minder begabten, dem minder gelernten im Verdienst außerordentlich vorauskommen, und insbesondere müßte der Zeitarbeiter, wenn er nur eine geringe Arbeitszeit aufwenden kann, in seinen Löhnen sehr eingeschränkt werden.
Das geht auch aus den Berichten hervor, welche über die Wirkungen des österreichischen Normalarbeitstags gemacht sind; es ist aber auch aus den Berichten der deutschen Fabrikinspektoren ersichtlich, daß da, wo man Versuche in Deutschland, beispielsweise mit der 8 stündigen Arbeitsschicht in einigen Walzwerken gemacht hat, die Arbeiter gewünscht haben, daß mit Rücksicht auf den entgangenen Verdienst diese 8 ständige Schicht wieder aufgehoben werden möchte.
In Wirklichkeit würden zum Nachtheil der deutschen Arbeiter aber auch die Produktionskosten für die Industrie in einer Weise vermehrt werden, daß bei den hohen Zöllen des Auslandes die Konkurrenzfähigkeit außerordentlich eingeschränkt werden müßte.
Ich habe persönlich in meiner Industrie die Erfahrung gemacht, daß die Arbeiter geradezu eine gleichmäßige, regelmäßige Beschäftigung wünschen und, ich will sagen, von Morgens 6 bis Abends 6 Uhr, mit Sstündiger Pause, also den 10stündigen Arbeitstag mit 2 ständiger Pause mit Vergnügen arbeiten, auch den 10'-ständigen Arbeitstag, und daß eine Abkürzung der Arbeitszeit, auch wenn die Arbeiter selbst es wünschen, von den Frauen derselben durchaus abgelehnt wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier behauptet worden ist, daß zuzugeben wäre, daß die Arbeiter bei Abkürzung der Arbeitszeit häufiger in das Wirthshaus gingen als zuvor, daß das aber die Arbeitgeber nichts angehe, so habe ich aus meinem Betrieb wenigstens die Erfahrung gemacht, daß es die Arbeiterfrauen außerordentlich ernst nehmen, weil-es die Arbeiterfrauen mit ihren Familien mehr angeht als den Arbeitgeber; das gebe ich zu.
Aber es ist Thatsache, daß in der Nähe von allen deutschen großindustriellen Anlagen die Wirthschaften sich leider derart vermehren, daß dadurch nachgewiesen ist, daß der Alkoholgenuß in unserer Arbeiterschaft leider noch eine gewisse Rolle spielt, und daß deshalb eine gewisse Regelmäßigkeit der Thätigkeit der abgekürzten Arbeitszeit vorzuziehen ist.
Beispielsweise sind in den Fabriken vielfach Wohlfahrtseinrichtungen vorhanden ich will nur Badeeinrichtungen erwähnen welche der Arbeiter nur dann benutzen kann, wenn er mit Muße und mit einer gewissen Gleichmäßigkeit arbeitet.
In vielen Fabriken giebt es Gesangsstunden während der Arbeitszeit, es giebt auch Gelegenheiten, die Pausen mit Lektüre oder mit Zeitungslesen auszufüllen.
Das sind alles Dinge, die nur dann benutzt werden können, wenn der Arbeiter in einer gewissen gleichmäßigen Beschästigungsweise lebt.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischer das Beispiel mit den Spindeln dafür angeführt hat, daß der 8 stündige Arbeitstag zum Vortheil der Arbeiter gereichen würde, so, glaube ich, hat er dieses Beispiel durchaus unrichtig zitirt; denn wenn nachgewiesen werden kann, daß 1000 Spindeln in England von drei Arbeitern bewegt werden können, in Schlesien aber nur von 14, so geht doch daraus hervor, daß auch die Geschicklichkeit der Arbeiterklassen bei der Maschinenarbeit der verschiedenen Nationen durch die eigenartige Entwicklung der ganzen Arbeitsthätigkeit durch Arbeitergenerationen hindurch eine so ungleiche ist, daß es da nicht möglich sein kann, einen deutschen Arbeiter mit einem amerikanischen oder mit einem englischen Arbeiter zu vergleichen.
(Sehr wahr!)
44S8 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
(-) Unsere deutschen Arbeiter sind in der Maschinenarbeit lange nicht so geschult wie die amerikanischen und die englischen, und nichts beweist das deutlicher als das von dem Herrn Abgeordneten Fischer fälschlicherweise für seine Behauptung angeführte Beispiel der I0o0 Spindeln.
Meine Herren, ich lege ein sehr großes Gewicht darauf, daß in dem jetzigen Augenblicke eine Vermehrung der Produktionskosten für die deutsche Industrie im Interesse der Arbeiter durchaus vermieden werden muß.
Die Zollpolitik des Auslandes nimmt eine so ernste Gestaltung gegenüber der deutschen Industrie an, daß man nur mit Besorgnissen für die deutsche Industrie und den Arbeiterstand in die Zukunft blicken kann.
Chile hat den Handelsvertrag mit Deutschland gekündigt und sieht eine Erhöhung bis zu 60 Prozent Werthzöllen vor; Costa Rica, Ecuador, die dominikanische Republik treffen ähnliche Maßnahmen, und in den englischen Kolonien wird eine Hetze gegen die deutsche Industrie und den Absatz deutscher Waaren betrieben, daß trotz der dort bereits vorhandenen hohen Schutzzölle wahrscheinlich eine weitere Erhöhung eintreten wird.
Meine Herren, ich habe persönlich ich kann da nicht im Namen aller meiner Freunde sprechen, aber wohl im Namen einiger derselben von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky mit großer Genugthuung die Erklärung entgegengenommen, wonach die verbündeten Regierungen in Begriff stehen, einen neuen Maximaltarif auszuarbeiten.
Ich würde es aber lebhaft begrüßen, wenn dieser Maximaltarif nicht erst in einiger Zeit, sondern thunlichst bald ausgearbeitet würde (bravo. '
rechts), weil die meistbegünstigten Länder durch den niederen Zolltarif und die weitere Begünstigung in Folge der Handelsverträge derartige Vortheile uns gegenüber besitzen, daß sie ihre landwirthschaftltchen Produkte in immer (2) steigendem Maße, auch frisches Obst, Fleisch und Butter, also, ich möchte sagen, tägliche Bedarfsartikel, in steigenden Mengen herüberschicken, während unser Absatz in diesen Staaten derart erschwert wird, daß die deutsche Industrie an die Einschränkung ihrer Produktion denken muß und auch schon im Begriff steht, wie Herr Abgeordneter Fischer dies ausführte, durch Ueberführung in Aktiengesellschaften das große Risiko auf breitere Schultern zu übertragen.
Meine Herren, wenn durch den Herrn Abgeordneten Fischer und auch durch Herrn Dr. Hitze nachgewiesen ist, daß durch die Berichte der Fabrikinspektoren feststeht, daß die Großindustrie thatsächlich bis zu 90 Prozent aller Betriebe unter dem Elfstundentag heute wirthschaftet, so muß man vorweg zugeben, daß das Bedürfniß der Festlegung der Arbeitszeit für die Arbeiter in großen Betrieben nicht besteht.
Aber aus den Berichten der Fabrikinspektoren geht deutlich hervor, daß die Kleinbetriebe bis zu 90 Prozent, ja bis zu 100 Prozent 13 Stunden arbeiten, und diese sind nicht in der Lage, das zu thun, was der Großfabrikant sofort erreichen kann, wenn er eine größere Anzahl von Arbeitern einstellt.
Er kann die Arbeiter nicht unterbringen, wie das in einer größeren Fabrik möglich wird, wo immer ein Ueberschuß an Arbeitsräumen vorhanden ist.
Er muß bauen und seine Gebäude ausdehnen; er wird dadurch, wenn er vielleicht für 6, 8 Wochen im Jahre durch die Saisonarbeit gezwungen, würde, eine Arbeitervermehrung herbeizuführen, genöthigt sein, für solche Eventualitäten seine Gebäulichkeiten auszudehnen, seine Unkosten zu vermehren.
Er würde außer Stande sein, seine wirthschaftliche Existenz zu erhalten; denn alle Handwerksbetriebe über 20 Arbeiter, Schuhmacherbetriebe, Sattlerbetriebe würden thatsächlich gezwungen sein, derartige Aenderungen in ihren Verhältnissen eintreten zu lassen.
Meine Herren, der erste Versuch, der beim Kleingewerbe gemacht worden ist, ist ja total mißlungen.
Die (0) Bäckereiverordnung, durch welche die erste Einschränkung der Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter versucht ist, hat ja gar nicht den Punkt getroffen, auf den es beim Bäckergewerbe ankommt, nämlich die Regelung der sanitären Verhältnisse in diesen Betrieben herbeizuführen.
Mir ist zufällig aus meinem Wahlkreis gestern von einer großen Anzahl Bäckergesellen die Bitte mitgetheilt worden, dem hohen Hause vorzutragen, daß sie selbst durchaus wünschen, daß diese Verordnung beseitigt wird (hört!
hört!
rechts), und zwar deshalb, weil sie hoffen, ihrerseits später auch Meister zu werden, und einsehen, daß ein Meister unter solchen Umständen überhaupt nicht existenzfähig ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde hier zu erklären, daß gegenüber den vielen Mißständen, wie sie auch durch die Berichte der Fabrikinspektoren nachgewiesen sind, in kleineren Betrieben, Ziegeleien, kleineren Gasanstalten, auch in kleinen Mühlen die Aufsichtsbehörden schärfer zusehen müssen, ob die Bestimmung der Gewerbeordnung in Bezug auf den Erlaß der Arbeitsordnung richtig gehandhabt werde, weil vorausgesetzt ist, daß in diesen Betrieben die übermäßige Arbeitszeit noch besteht.
Der Herr Abgeordnete Fischer sprach, soviel ich weiß, von 36 Stunden, welche in den kleinen Mühlenbetrieben allerdings vorkommen.
In Lippe-Detmold sind, soviel ich weiß, 215 solcher Betriebe vorhanden, die bis zu 36 Stunden dauernde Arbeit den Arbeitern zumuthen, und zwar mit der weiteren Verpflichtung, eine Kontroluhr zu drehen, durch welche nachgewiesen werden kann, daß der Mann in einer bestimmten Zeit wirklich auch seine Aufmerksamkeit auf den Betrieb gerichtet hat.
Wenn man den Bericht nachsieht, findet man aber, daß in diesen Betrieben verhältnißmäßig sehr wenig Arbeiter beschäftigt sind, daß ein großer Mißstand für Massenarbeiter in keiner (v) Weise vorhanden ist.
Das würde nach meinem Ermessen die verbündeten Regierungen nicht von der Aufgabe entbinden, diesen schweren Mißständen ebenso nachzugehen, wie wir das für die Konfektionsarbeiter empfohlen haben und später vielleicht noch erreichen werden für andere, um den sogenannten Sanitätsarbeitstag für alle solche Betriebe durch die Vollmacht, die der Bundesrath besitzt, einzuführen.
Nach dieser Richtung würde meine Fraktion eine fortschreitende Kontrole und fortschreitende Enqueten für durchaus wünschenswerth halten.
Ich persönlich kann aus meiner Erfahrung hier konstatiren, daß viel weniger die regelmäßige Arbeitszeit für die Arbeiter ein Nachtheil ist als die an die Arbeitszeit geknüpften sogenannten Ueberstunden.
Die Beziehungen zu dem Auslände, die eigenartigen Zollverhältniffe, wie ich sie schon vorhin geschildert habe, sind die Ursache, daß die Verträge für den Verkauf nach dem Ausland nicht wie früher auf längere Zeit, sondern nur auf verhältnismäßig kurze Zeit geschloffen werden.
In Folge dessen werden den deutschen Fabrikanten oft plötzliche Bestellungen überschrieben, welche dann eine größere Arbeitszeit in Anspruch nehmen und Ueberstunden hervorrufen.
Die Gewerbeordnung, die nach meinem Ermessen den Arbeitsvertrag zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber bis auf wenige Punkte so vorzüglich geregelt hat und ich meine, darin liegt auch eine Erfüllung der Kaiserlichen Erlasse —, daß eigentlich nur zwei Punkte übrig bleiben: die Lohnfrage, die man gesetzlich nicht regeln kann, und die Ueberstundenfrage, dürste für die Regelung der Ueberstunden schärfere Bestimmungen enthalten.
Nach meinem Ermessen ist nach der Gewerbeordnung ein Fabrikant, welcher seinen Arbeitern über die Arbeitszeit, welche in der Fabrikordnung bestimmt ist, auch nur eine Ueberstunde aufzwingt, vertragsbrüchig.
Er ist gezwungen, mit dem Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4459 O) anderen vertragschließenden Theil die Ueberstunde, wenn auch nur eine solche in Betracht kommt, vertragsmäßig festzustellen.
Ich habe in meiner Fabrikordnung die Bestimmung, daß für diesen Zweck in allen Werkstätten Ausschüsse gewählt werden, welche Ueberstundenausschüsse genannt werden, die protokollarisch mit den Direktoren die Ueberstunden festzusetzen haben, damit niemals die Arbeitszeit ausgedehnt werden kann ohne nachweisbare Zustimmung der Arbeiter.
Solche Ausschüsse haben auch einen gewissen Werth, während die Arbeiterausschüsse ohne Funktion, ohne eigentlichen Einfluß auf die wirthschastlichen Verhältnisse in einem industriellen Etablissement vielmehr ein Instrument der Fabrikanten geworden sind, durch welches man die Arbeiterinteressen im Interesse der Arbeitgeber in weitgehender Weise beeinflussen kann.
Meine Herren, ich persönlich glaube, daß, nachdem sich die sogenannten tracks umon« und die sozialliberale Richtung in England durch die Praxis und die Erfahrung total überlebt haben, wir in der That berufen sind, an die obligatorischen Berufsgenossenschaften zu denken, welche wir, und zwar von verschiedenen Seiten dieses Hauses, schon mehrmals empfohlen haben, obligatorische Berufsgenossenschaften, in welchen nach Art der KnappschaftsVerbände Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinschaftlich vereinigt sind, um die noch übrigen Schwierigkeiten, wie sie aus den Arbeitsverhältnissen sich ergeben, zu regeln.
Die rückgängige Entwicklung und Beurtheilung, wie sie die englischen trscks umoos erfahren haben, liefern eben den Beweis dafür, daß, wenn einseitige Organisationen angestrebt werden, auch die Arbeitgeber ihrerseits ihre Erfahrungen machen und von den Arbeitern lernen und Organisationen einrichten, welche aber dann so viel mächtiger sind als diejenigen der Arbeiter, daß diese Macht nicht nur zum Nachtheil der Arbeiter, sondern auch sehr oft durch eine übermäßige Ausbeutung dieser Macht den L) Arbeitgeberverbänden zum Nachtheil gereicht.
Meine Herren, damit sind alle Prophezeiungen, welche Professor Brentano mit seiner Schule für die Einführung der Gewerkschaftsbewegung in Deutschland uns entgegengebracht hat in den letzten Jahren, vollständig widerlegt, und ich kann im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde hier wohl erklären, daß auch die letzten Erscheinungen, wie sie in den Verhandlungen auf dem Dortmunder Kongreß hervorgetreten sind, den Beweis erbracht haben, daß der Abgeordnete Freiherr von Stumm das Eingreifen der Professoren und der Geistlichen Naumannscher Richtung in die Arbeiterbewegung in richtiger Voraussicht schon vor langer Zeit ganz genau so charakterisirt hat, wie sich diese Verhältnisse jetzt dargestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhandlungen in Bochum liefern den Beweis, daß ein Anschluß an die Sozialdemokraten und die sozialdemokratische Organisation von Herrn Naumann direkt gewünscht wird.
Es wäre nach meinem Ermessen sehr viel einfacher, Herr Naumann würde auf Seiten dieser Fraktion Platz nehmen (sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten), dann würde man seine Aktion für vollständig begreiflich halten, und es hätte niemand etwas dagegen, wenn Professor Wagner und Herr Naumann auf jener Seite Platz nehmen würden.
Daß aber die Herren die Grundsätze jener Seite vertreten und behaupten, daß sie ein ganz anderes neues Programm dem deutschen Arbeiterstande darbieten könnten, ist etwas, was wir unsererseits nicht verstehen könnten.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Herren, der Abgeordnete Fischer hat eine Behauptung, die (0) eine verleumderische Presse mir wiederholt in den Mund gelegt hat, hier im Reichstag reproduzirt.
Nachdem ich diese Behauptung in öffentlicher Sitzung bereits als Lüge gekennzeichnet habe, fehlt mir eine parlamentarische Bezeichnung für das Vorgehen eines Abgeordneten, trotzdem hier mit derselben Behauptung und natürlich ohne jeden Beweis ich habe den Gegenbeweis geliefert hervorzutreten.
Ebenso muß ich es zurückweisen, wenn der Abgeordnete Fischer behauptet hat, es sei jemals, zu irgend einer Zeit, von einer gewissen Stelle mir zugerufen worden, ich solle die kapitalistische Ausbeutung oder die Vivisektion meiner Arbeiter unterlassen.
Meine Herren, ich könnte umgekehrt konstatiren, daß seitens der Stelle, die der Herr Abgeordnete im Auge hat, mir niemals etwas anderes auf diesem Gebiet entgegengebracht worden ist als die volle Zustimmung zu der Art und Weise, wie ich meine Arbeiter behandle.
Wenn drittens der Abgeordnete Fischer das Recht für sich in Anspruch nehmen zu können glaubt, die Allerhöchsten Erlasse in seinem Sinn im Gegensatz zu der Interpretation, die ihnen die Organe des Bundesraths geben, zu interpretiren, so muß ich auch das als durchaus unberechtigt zurückweisen.
Ich meine, daß eine Partei, welche die Majestätsbeleidigung gewissermaßen zum Prinzip erhebt, nicht berechtigt sein kann, Allerhöchste Willensmeinungen nach ihrem Belieben zu interpretiren; sie hat dazu am allerwenigsten das Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber selbst den verehrten Abgeordneten Dr. Hitze und seine Freunde, die ja auf einem ganz anderen Boden stehen, und deren Loyalität ich in keiner Weise bezweifle und jemals bezweifelt habe, kann ich nicht für berechtigt halten, diesen Erlassen eine andere Interpretation zukommen zu lassen als der Urheber der Erlasse und dessen (v) offizielle Organe.
Ich glaube, daß diese allein-in der Lage sind, zu interpretiren, in welcher Weise diese Erlasse zu verstehen sind.
Ich behaupte ferner und wiederhole die Behauptung, welche ich schon im vorigen Jahre und, ich glaube, auch vor 2 Jahren schon ausgesprochen habe, daß man mag die Absicht dieser Erlasse, man mag den Wortlaut dieser Erlasse interpretiren, wie man wolle daß die Erlasse durch die Beschlüsse des Staatsraths, durch die Beschlüsse des Reichstags thatsächlich ausgeführt find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite in keiner Weise, daß man auf Grund dessen, was in den Erlassen steht, noch sehr viel weiter als bisher sowohl in der Arbeiterschutzgesetzgebung als in den Wohlfahrtseinrichtungen vorgehen kann, ebenso wie dies auf Grund der Botschaft von 1881 der Fall ist.
Aber, meine Herren, ich bestreite ganz entschieden, daß mckn es so hinstellen kann, und zwar gegenüber der Staatsregierung wie gegenüber dem Urheber der Allerhöchsten Erlasse, als ob hier Versprechungen vorlägen, die nicht erfüllt worden seien.
Es ist der Staatsrath ausdrücklich einberufen worden, um darüber Vorschläge zu machen, in welcher Form und überhaupt in welcher Weise die Erlasse ausgeführt werden sollten.
Diese Vorschläge sind formulirt worden, auf Grund dieser Vorschläge hat der Bundesrath einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, dieser Entwurf ging noch weit über die Vorschläge des preußischen Staatsraths hinaus; die Vorlage ist hier im Reichstage berathen worden, sowohl in der Kommission wie im Plenum sind Beschlüsse gefaßt worden, die abermals über die Vorlage des Bundesraths die natürlich mit Allerhöchster Ermächtigung eingebracht war hinausgingen.
Das ist Gesetz geworden, und damit ist, wie ich behaupte, ein ungelöstes Versprechen, welches in den Erlassen gelegen haben könnte, 615 4460 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
M als solches nicht mehr vorhanden.
Das schließt natürlich nicht aus, daß wir ruhig noch weiter reformiren.
Aber aus Grund der Erlasse die Regierung gewissermaßen festzunageln auf bestimmte Verpflichtungen, das halte ich für unberechtigt, es mag von einer Seite kommen, von welcher es wolle.
Ich komme nun zur Sache selbst, und da muß ich gestehen, daß es mir einige Ueberwindung kostet, über die Materie des Maximal- und Normalarbeitstags nach den häufigen Veranlassungen, die mir die Sache hier im Hause schon zu Erörterungen gegeben hat, abermals eingehender zu reden.
Das Einzige, was mich dabei tröstet, ist, daß insofern hier etwas neues vorliegt, als die Herren von der sozialdemokratischen Seite jetzt mit einem großen Sprung weit über das hinausgegangen sind, was sie bis jetzt parlamentarisch auf diesem Gebiet vertraten.
Während sie noch im Jahre 1891 nur verlangt haben einen zehnstündigen Normalarbeitstag, der im Jahre 1894 ans 9 Stunden reduzirt werden und erst im Jahre 1898 8 Stunden betragen sollte, kommen sie jetzt auf einmal (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) —ja, ich konime auf die Motivirung kommen sie jetzt auf einmal dazu, zu verlangen, daß mit einem Sprung sofort der 8 stündige Arbeitstag eingeführt werde.
Sie werfen mir eben ein: der 1.
Januar 1898 steht ja ganz nahe bevor.
Aber das trifft doch den Zweck nicht, zu dem Sie damals gerade den 1.
Januar 1 ''98 herausgesucht hatten, sondern Sie haben damals diese Hinausschiebung damit motivirt, daß es für die Industrie ganz unmöglich sei, solange die internationalen Vereinbarungen nicht auf denselben Boden treten, ihre Konkurrenzfähigkeit bei dem 8 stündigen Normalarbeitstag aufrecht zu erhalten, während Sie jetzt genau wissen, daß es der ausländischen Konkurrenz nicht im Traume einfällt, den 8 ständigen Normalarbeitstag, wenigstens gesetzlich, einzuführen.
Ueberall, wo (L) der Versuch gemacht worden ist, haben zum größten Theil die Arbeiter selbst sich dagegen ausgesprochen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Nirgends besteht heute ein gesetzlicher Arbeitstag von 8 Stunden.
In Oesterreich, in der Schweiz besteht ja bekanntlich der Maximalarbeitstag von 11 Stunden; aber schon im Jahre 1891 hat bei Berathung des sozialdemokratischen Antrags der damalige Handelsminister Freiherr von Berlepsch, der doch gewiß nicht engherzig auf diesem Gebiete ist, Ihnen auseinandergesetzt, daß einmal dieser Normalarbeitstag von 11 Stunden von einer Unmasse von Ausnahmen durchbrochen sei, und zweitens, daß er nicht überall wirksam durchgeführt werde.
Und doch besteht ein himmelweiter Unterschied zwischen diesem Maximalarbeitstag von 11 Stunden, der in zwei Staaten gesetzlich besteht, und dem Normalarbeitstag von 8 Stunden.
Nun hat freilich der sozialdemokratische Redner hier auseinandergesetzt, daß überall da, wo ein solcher Achtstundentag freiwillig eingeführt worden sei, er ausnahmslos zu den besten Resultaten geführt habe, und daß man in keinem Fall davon zurückgekommen sei.
Das ist ganz falsch.
In England sind allerdings in sehr vielen Fällen —augenblicklich habe ich das Material nicht bei mir, ich kann es aber nachholen Experimente gemacht worden mit dem Achtstundentag; man ist aber vielfach davon zurückgekommen, weil sie ganz erhebliche Nachtheile nach den verschiedensten Richtungen, auch für die Arbeiter zur Folge gehabt haben.
Und wenn behauptet worden ist, auch von dem Herrn Fischer, daß überall die Leistung des Arbeiters bei einer Verkürzung der Arbeitszeit dieselbe geblieben sei, so verweise ich auf die Statistik der preußischen Bergverwaltung; daraus können Sie ersehen, daß seit der Reduktion der Arbeitszeit im Kohlenbergbau, beispielsweise im Dortmunder Revier, die Arbeitsleistung vom Jahre 1888 bis 1895 um 11 Prozent zurückgegangen (O) ist.
Ja, wo bleibt da die Theorie von der Möglichkeit, in weniger Stunden dasselbe zu leisten wie in einer längeren Arbeitszeit
Meine Herren, ich behaupte, daß dieser Antrag der Herren Sozialdemokraten ganz bewußtermaßen ein ganz erheblicher Schlag in das Gesicht der Industrie ist, daß er erreicht und erreichen will eine erhebliche Schädigung der Industrie, die Verminderung ihrer Konkurrenzfähigkeit dem Ausland gegenüber und natürlich auch eine Schädigung einer sehr großen Zahl von Arbeitern.
Die Folgen dieses Antrags können doch nur der Herr Vorredner hat zwar die Sache schon in der zutreffendsten Weise besprochen, aber ich möchte die Frage ganz klar präzisiren können doch nur dreierlei Natur sein, und alle drei Eventualitäten sind, wie ich glaube, gleich nachtheilig für die Arbeiter selbst.
Entweder arbeitet der Arbeiter, der nun statt 10 Stunden deren nur 8 beschäftigt ist, pro Stunde genau ebenso wie früher mag er in Akkord arbeiten oder im Schichtlohn er leistet dasselbe wie früher, er verdient pro Stunde dasselbe, sein Stücklohn bleibt derselbe; so ist doch klar wie die Sonne, daß der Arbeiter in Folge dessen 20 Prozent weniger verdient als jetzt, wo er 10 Stunden arbeitet.
Das ist noch von niemand geleugnet worden.
Es kommt hinzu man mag das für ein Glück oder ein Unglück halten —, daß sich seine Ausgaben dem entsprechend steigern, denn wenn er 2 Stunden weniger arbeitet, wird er 2 Stunden mehr auf andere Weise verbringen.
Wenn er diese 2 Stunden ausschließlich in seiner Familie verbrächte, würde sein Ausgabeetat allerdings nicht steigen, nur sein Einnahmeetat sich vermindern.
Das ist aber thatsächlich nicht anzunehmen.
Und wenn vorhin Herr l r.
Hitze gemeint hat, man müsse dem Arbeiter eine möglichst geringe Stundenzahl für seine Arbeit zuweisen, damit er seine Familie mehr freguentiren und seine Kinder (o) besser erziehen könne, so muß ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß nach meinen Erfahrungen eine viel größere Gefahr für das Familienleben und für die Kindererziehung als die längere Arbeitszeit in dem Vereinswesen besteht, welches heute mehr als je grassirt (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten; lebhafte Zustimmung), und welches nicht bloß den Arbeiter von seiner Familie fernhält, sondern auch vor allen Dingen seinen Ausgabeetat auf das äußerste erhöht.
(Lebhafter Beifall.)
Ja, meine Herren, ich will jetzt nicht näher hierauf eingehen; es wird sich dazu noch eine andere Gelegenheit bieten.
Nun kommt der zweite Fall, daß der Arbeiter in der That in der kürzeren Arbeitszeit dasselbe erreicht, was er bei der längeren Arbeitszeit geleistet hat.
Zunächst fällt eine ganze Menge von Fällen weg.
Wie soll der Kesselwärter, der 12 Stunden aus Schicht ist, mit kleinen unregelmäßigen Pausen größere Pausen giebt es da nicht er leistet wenig eigentliche Arbeit, sondern er hat die Aufsicht über die Kessel zu führen, die aber nicht einen Moment unterbrochen werden darf, denn sonst kann die größte Gefahr eintreten wie soll nun der in 8 Stunden ebenso viel leisten wie in 10 oder 12 Stunden
Das ist einfach undenkbar.
Mit den Portiers ist dasselbe der Fall.
Ich könnte Ihnen aus der Fabrikindustrie noch eine Menge solcher Kategorien nennen, bei denen es sich um Aufsicht und Ueberwachung handelt, und wo es unmöglich ist, eine größere Leistung in kürzerer Zeit zu erzielen.
Selbst bei der eigentlichen Maschinenarbeit kommen eine Menge ähnlicher Fälle vor.
Aber auch, wo diese Fälle nicht vorliegen, bestreite ich es auf das entschiedenste, daß es ein Vorzug für die GeReichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4461 M sundheit des Arbeiters ist, wenn er in Folge kürzerer Arbeitszeit konzentrirter arbeiten soll.
Gerade in der heutigen Zeit, wo die Nervosität so kolossal zunimmt, wo die Irrenhäuser immer mehr überfüllt werden, und zwar nicht bloß aus den oberen Klassen, sondern auch aus Arbeiterkreisen, weil zu konzentrirt gearbeitet wird, würde ich es für ein außerordentliches Unglück halten, noch konzentrirter zu arbeiten als bisher.
Ich habe schon früher ein Beispiel aus dem Puddelbetrieb angeführt.
Es giebt eine Menge Werke, die lassen an den Puddelöfen in 12 ständiger Schicht mit zwei Mann arbeiten.
Ich habe schon seit langen Jahren die Einrichtung getroffen, daß sie mit 3 Arbeitern besetzt sind, die sich, wenn auch natürlich nicht in regelmäßigen Pausen, abwechseln, auch wohl kleine Funktionen gleichzeitig ausüben.
Ja, ich könnte diese Leute ebenso gut zu zweien 8 Stunden arbeiten lassen.
Das käme für mich ganz auf dasselbe hinaus.
Ich bin aber der festen Ueberzeugung, daß, wenn ich diese Leute auf 8 Stunden reduzirte, das für ihre Gesundheit ungemein schädlich wäre, daß sie dann ebenso frühzeitig altern, invalide werden würden wie in anderen Betrieben —während umgekehrt jetzt, wo ich die Leute auf diese Art durch eine längere, aber weniger konzentrirte Arbeit schone, ich Puddler habe, die 60 Jahre alt sind, was kaum in anderen minder schweren Betrieben vorkommt.
Ich könnte eine Menge Beispiele anführen, die ebenso liegen.
Wenn hier englische Verhältnisse als Gegenbeweis angeführt wurden, so trifft dies in gar keiner Weise zu.
Der englische Arbeiter nährt sich besser als der deutsche, nicht etwa, weil er mehr verdient denn der englische Arbeiter verdient durchschnittlich nicht mehr als der deutsche, wenigstens nicht in der Eisenindustrie, wie die englische Enquete, die kürzlich veröffentlicht worden ist, gezeigt hat sondern der englische Arbeiter ißt besser, weil er weniger Neigung hat, für Vergnügungszwecke, für Spirituosen, vielleicht auch für den Putz seiner (L) Frau sein Geld auszugeben.
Die Versuche, die von wohlmeinenden Arbeitgebern gemacht worden sind, sogar im Wege von Prämien den deutschen Arbeiter zu größerem Fleischkonsum zu veranlassen, sind mehrfach gescheitert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Arbeiter zieht vielfach vor, andere Nahrung zu sich zu nehmen und den Rest des Geldes für andere Zwecke auszugeben Er läßt das Fleisch, selbst wenn man es ihm umsonst giebt, unter Umständen zum Theil stehen.
Das ist eine Erfahrung, die jeder Arbeitgeber, der sich mit den Nahrungsverhältnissen seiner Arbeiter beschäftigt hat, gemacht haben wird.
Deswegen ist es von englischer Seite in hohem Maße klug gewesen, daß man diesen Achtstundentag in die Welt gesetzt hat.
Denn wenn er international eingeführt würde, würde die englische Industrie ein Monopol bekommen, wie es besser für sie nicht gedacht werden kann.
Der englische Arbeiter würde in 8 Stunden vermöge seiner besseren Nahrung und größeren Kraft wohl das leisten können, was der deutsche Arbeiter in 12 Stunden einschließlich der entsprechenden Pausen leistet, während der letztere dazu nicht im Stande ist.
Meine Herren, Sie mögen hierzu sagen, was Sie wollen, jedenfalls müssen Sie zugeben, daß die Konzentration der Arbeit eine Prämie ist für den stärkeren Mann, für den an sich schon leistungsfähigeren Arbeiter, während der schwächere das nicht ohne Schaden mitmachen kann und dadurch viel früher arbeitslos wird, während doch gerade er einer besonderen Fürsorge bedürfte.
Ich komme zum dritten Fall; das ist der, daß der Arbeiter pro Stunde zwar dasselbe leistet wie vorher, aber dafür einen höheren Lohn bekommt.
Das letztere nehmen die Herren als selbstverständlich an.
Herr Fischer hat zwar einige Zweifel darüber geäußert, aber nach Ihrer Presse und Ihrer ganzen Agitation muß man annehmen, daß Ihre Partei die Vermuthung hat, daß in Folge der Verminderung der sogenannten Reservearmee der beschäf- V) tigungslosen Arbeiter die Nachfrage so steigt, daß die Löhne ohne weiteres erheblich in die Höhe gehen müssen.
Wenn aber die Löhne um 20 bis 30 Prozent in die Höhe gehen und dadurch die Produktionskosten der industriellen Produkte steigen, so wird doH kein Mensch in Abrede stellen wollen, daß dadurch die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie nach außen auf das allererheblichste gefährdet wird.
Dann müßten Sie, wenn Sie das wirklich durchführen wollen, zunächst auf den Export nach außen verzichten und gleichzeitig die Zölle, welche die deutsche Industrie schützen, ganz erheblich vermehren.
Aber, meine Herren, ich frage Sie weiter: wo wollen Sie dieses Plus von 20 bis 30 Prozent Menschen hernehmen
Nach der Berufsstatistik, die im Jahre 1895 für ganz Deutschland aufgestellt worden ist ich greife natürlich bloß die Junistatistik heraus, denn die Winterstatistik ist hier nicht maßgebend, auch nicht von Interesse, weil eine ganze Menge von Arbeitern: landwirthschaftliche Arbeiter, Bauhandwerker im Winter regelmäßig keine Beschäftigung haben und im Sommer das Plus verdienen müssen, was sie im Winter gebrauchen nach der Berufszählung vom Juni 1895 giebt es überhaupt nur ein Prozent, genau genommen 1, 1 Prozent, aller Arbeiter, die beschäftigungslos sind, wenn sie nicht gerade zufällig krank waren oder aus anderen physischen Gründen nicht haben arbeiten können.
Meine Herren, von diesen 1, 1 Prozent müssen Sie noch abziehen, um die wirklich Arbeitslosen zu ermitteln, diejenigen, die nicht haben arbeiten wollen, die Faulen, und diejenigen, die, vielleicht um ihren Lohn zu verbessern, im Begriff waren, von einer Arbeitsstelle zur anderen überzugehen.
Alle diese Leute müßten Sie noch abziehen, sodaß ich behaupte: diese Berufszählung hat klar und deutlich bewiesen, daß die Arbeitslosen in Deutschland im Gegensatz zu den meisten anderen Ländern fast verschwinden, (v) und daß von einer Reservearmee gar keine Rede mehr sein kann.
Nehmen Sie hinzu, daß zu derselben Zeit in der Landwirthschaft ein großer Mangel an Arbeitern bestand, daß zahlreiche Leute aus den östlichen Provinzen durch die Sachsengängerei nach den mittleren Provinzen kommen, nach den östlichen Provinzen wieder Leute aus Rußland und Schweden herangezogen werden müssen, so kann man wirklich sagen, daß Arbeitslosigkeit im großen bei uns nicht existirt, und daß viel eher von Arbeitermangel in der Landwirthschaft die Rede sein kann.
Wenn das richtig ist, so frage ich: wo wollen Sie die 20 Prozent Arbeiter hernehmen, die nothwendig wären, um für den Fall, daß bei denselben Leistungen höhere Löhne verdient werden, die Lücken auszufüllen, die durch das Herabgehen der Arbeitszeit von 10 auf 8 Stunden entstehen
Sie werden sie, da Sic das Handwerk in das Gesetz hinein haben wollen, nur aus der Landwirthschaft oder vom Gesinde, also aus Beschäftigungen entnehmen können, wo heute schon ein erheblicher, notorischer Mangel an Arbeitern besteht.
Man wird dann überhaupt kein Gesinde mehr finden, man wird in der Landwirthschaft kaum mehr Arbeiter bekommen, und die Folge wird sein, daß man auch die schwerste Arbeit den Frauen zuweisen muß, oder daß man schließlich Kulis importirt.
Ist das Ihre Absicht
Den Zweck würden Sie mit Ihrem Antrage wenigstens erreichen.
Trotz allem, was ich ausgeführt habe, will ich in keiner Weise dem Grundsatz entgegentreten, daß es wünschenswerth sei, die Arbeitszeit überhaupt in verständigem Maße zu verringern; und in dieser Beziehung trete ich einer ganzen Anzahl Ausführungen bei, die Herr Dr. Hitze soeben gemacht hat.
Auch ich behaupte, daß eine übermäßige Arbeitszeit nach allen Richtungen hin nachcheilig ist; und ich bin seinerzeit für den sanitären 615 4462 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
() Maximalarbeitstag mit aller Wärme eingetreten.
Ich selbst habe wenn die Herren in meiner Arbeitsordnung, die sie so sehr perhorresziren, nachsehen wollen, so werden sie eine ganze Anzahl Bestimmungen finden Garantien dagegen geschaffen, daß die Arbeitszeit nicht durch untergeordnete Beamte oder Meister ungebührlich vermehrt wird.
Also wenn beispielsweise der Arbeiter eine Doppelschicht macht, so muß sie ihm durch Urlaub wieder ausgeglichen werden; wenn einer Ueberstunden macht, findet ein ähnlicher Modus statt, sodaß ich in dieser Beziehung oft gegen den Willen der Arbeiter eine Garantie gegen Uebermaß der Arbeitszeit eingeführt habe.
Die Neigung der Arbeiter zu Ueberschichten, namentlich der kräftigeren Arbeiter, die eine große Familie haben, ist stark entwickelt, und es ist von Seiten der Arbeitgeber viel häufiger der Fall, daß dieser Neigung entgegengetreten werden muß, als daß sie umgekehrt gefördert wird.
Ich habe sogar den 8 stündigen Normalarbeitstag eingeführt für die jugendlichen Arbeiter, natürlich in einer Weise, daß die Gefahr einer zu konzentrirten Arbeit vollständig wegfällt, denn die jugendlichen Arbeiter machen die Pausen mit den erwachsenen mit, die 12 Stunden auf Schicht sind.
Aber ich bin der Ansicht, daß man mit einer gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit, entsprechend der weitaus großen Mehrheit der Kulturstaaten, sich auf die geschützten Arbeiter beschränken soll, wie das in unserer Gesetzgebung auch bisher der Fall gewesen ist.
Ich bin der Ansicht, daß es durchaus fehlerhaft ist, in das freie Selbstbestimmungsrecht des erwachsenen Arbeiters in dieser Weise einzugreifen, selbst in dem Maße, wie es die Herren vom Zentrum wollen.
Ich behaupte, es ist ein Unding, wenn ich einem Goliath von Menschen, einem Athleten, der Frau und 7 Kinder hat und vielleicht noch dazu ein paar alte Eltern zu ernähren, die Verpflichtung auferlegen (L) will, nicht länger zu arbeiten und nicht mehr zu leisten als ein Schwächling, der nur für sich selbst zu sorgen hat und froh ist, wenn er überhaupt arbeiten kann.
(Sehr richtig ') Das ist in der That ein Unding und wird ein Unding bleiben, mögen Sie die Sache verklausuliren, wie Sie wollen.
Wenn Sie einen Normalarbeitstag, der mehr als eine Redensart ist und nicht schädlich wirkt, einführen wollen, so müßten Sie jeden Arbeiter individuell behandeln.
(Sehr richtig!)
Sie müßten eine Dynamomaschine erfinden, um festzustellen, welche Kraftleistung in jedem einzelnen Fall erforderlich ist, und eine weitere Dynamomaschine, welche feststellt, welche Arbeitsleistung der einzelne Arbeiter ausüben kann.
(Sehr richtig!)
Aber auch das genügt noch nicht!
Denn es kommt der Mann, dem eine geringere Leistungsfähigkeit, also auch ein geringerer Lohn zugebilligt wird, und sagt: ich kann nicht mehr leben, denn Sie nehmen mir ja die Möglichkeit, mehr erwerben zu können.
Daraus folgt die Nothwendigkeit des Mtnimalarbeitslohns.
Aber auch dieser genügt nicht; denn, wenn der Arbeitgeber diesen Lohn nicht weiter bezahlen will oder kann, so hat der Mann gar nichts, und Sie kommen zu einem Minimalarbeitslohn, den das Reich aus eigenen Mitteln den Arbeitern, garantiren muß.
Sie kommen aber auch ferner dazu, daß schließlich eine Polizeiwirthschaft entsteht, die jedem Arbeiter und Arbeitgeber seine Existenz ganz unerträglich macht (sehr richtig!)
und eme Unzufriedenheit von noch ganz anderen Dimensionen hervorbringen muß, als dies heute der Fall ist.
Sie kommen dann geradezu zum sozialdemokratischen Staate.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
—Das wollen Sie gewiß, aber ich will es einstweilen (6) noch nicht!
Was den sanitären Maximalarbeitstag anbelangt, so bin ich mit demselben vollkommen einverstanden, und ich bedaure nur, daß der hohe Bundesrath auf diesem Gebiet nicht wirksamer vorgegangen ist; nicht als ob ich ihm vorwürfe, daß er nicht noch mehr solcher Bestimmungen erlassen hat wie z.
B. die Bäckereiverordnung, sondern ich meine, es ist hier das Pferd an dem Schwänze aufgezäumt worden.
Nachdem wir den sanitären Maximalarbeitstag eingeführt hatten, wäre es meiner Ansicht nach zunächst Aufgabe der Regierungen beziehungsweise der Kommission für Arbeiterstatistik gewesen, genau festzustellen: welches sind eigentlich die gefährlichsten Betriebe in Deutschland
Das sind z.
B. die Metallschleiferei, die Steinschleiferei, alle Fabriken, die mit Quecksilber arbeiten, auch die Thomasmühlen, die Fabriken, die mit Blei und Zink zu thun haben u. s. w.; alle solche gesundheitsgefährlichen Betriebe hätte man zunächst heraussuchen müssen.
Statt sich aber einen großen Plan zu machen und sich zu fragen: welches sind die gefährlichsten Betriebe, für die wir einen Maximalarbeitstag einführen müssen
—, hat man das Bäckereigewerbe herausgenommen, welches, mögen die Herren sagen, was sie wollen, das gesundeste Gewerbe ist, welches wir in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Heiterkeit links.)
Hier sind nun Einrichtungen getroffen worden, welche die allgemeine Unzufriedenheit hervorrufen mußten.
Wenn die Herren da drüben gegen die Behauptung meines verehrten Freundes von Hehl, daß die Bäckergesellen ihm gesagt haben: wenn wir auch ein paar Jahre lang ein bischen krumm liegen müssen, vielleicht etwas mehr geschunden werden, als es wünschenswertst ist, so werden wir später doch selbst Bäckermeister, dann haben wir den Vortheil davon, und unsere Existenz ist dann um so gesicherter, —Widerspruch erhoben haben, so ist dieser Widerspruch M durchaus unberechtigt.
Selbst wenn Herr von Heyl das Zeugniß der Gesellen hier nicht angezogen hätte, so halte ich das für so selbstverständlich, daß ein Gegenargument mir ausgeschlossen erscheint.
Also ich bin der Ansicht, daß die Anwendung des sanitären Normalarbeitstags man mag sonst darüber denken, wie man will auf das Bäckergewerbe ganz verfehlt ist.
Ich hoffe sehr, daß der hohe Bundesrath dazu kommen wird, entweder diese Verordnung ganz aufzuheben oder so erheblich zu modifiziren, daß der jetzige Uebelstand, wonach die kleinen Bäckereien zu Gunsten der großen Brodfabriken aufs schwerste geschädigt werden (sehr richtig!)
endlich einmal aufhört.
Ich glaube, der Zustand, wie er heute liegt, ist absolut nicht mehr ausrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Ich behaupte, daß jede Festsetzung eines Normal- oder Mäximalarbeitstages, der über den Charakter des sanitären Arbeitstages hinausgeht, dem Arbeiter diejenige Gleichberechtigung verkümmert, auf die er von Gott und Rechts wegen Anspruch hat in Deutschland.
(Heiterkeit links.)
—Jawohl, insoweit der Arbeitgeber damit Mißbrauch treiben könnte, habe ich mit Ihnen die Arbeiterschutzgesetzgebung durchgeführt und bin auch bereit, wo nöthig, auf diesem Boden noch weiter zu gehen.
Hier handelt es sich aber darum gar nicht, sondern um das unveräußerliche Recht des erwachsenen Mannes, seine Kräfte nach bestem Wissen und Gewissen zu verwerthen.
Ich gebe ja zu, daß alles das, was ich soeben ausgeführt habe, nicht ohne weiteres anwendbar ist auf den Antrag der Herren vom Zentrum; denn ich muß zugeben, daß der Maximalarbeitstag von 63 Stunden Herr Hitze würde vielleicht auch 66 Stunden konzediren, wenn Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4463 O) damit ein Kompromiß hier im Hause möglich wäre im großen ganzen eine praktische Bedeutung nicht hat.
(Hört!
hört!)
Er hat praktische Bedeutung im wesentlichen nur für diejenigen Betriebe, die Herr von Hehl im Auge hatte, für die kleinen Betriebe, die eben mit einer längeren Arbeitszeit, namentlich periodisch, rechnen müssen; aber er bietet doch auch, abgesehen von den prinzipiellen Bedenken, die ich mir erlaubte dagegen hervorzuheben, für ganze große Industriezweige gar keine Möglichkeit der Anwendung.
Nehmen Sie einmal alle Industriezweige, die regelmäßig Tag und Nacht arbeiten (Zuruf aus der Mitte), dann würde allerdings sehr Vieles wegfallen.
Wenn Sie die Betriebe aus dem Z 5 der Reichsgewerbeordnung, die Feuerbetriebe, alle Tag- und Nachtbetriebe, die Betriebe, die am Sonntag nicht eingestellt werden können wenn Sie die alle ausnehmen wollen, so gebe ich zu, daß da ein erheblicher Theil der Bedenken, die ich gegen den Antrag Hitze geltend machen wollte, wegfallen.
Dann entsteht aber die Nothwendigkeit einer außerordentlichen Zahl von Ausnahmen.
Denn alle Betriebe, die mit regelmäßiger Tag- und Nachtschicht arbeiten, können mit diesem Antrag absolut nichts machen, sie werden sonst gezwungen, mit drei 8 stündigen Schichten zu arbeiten, statt jetzt mit zwei 12stündigen.
Ein Drittes giebt es nicht.
Man kann nicht die Leute veranlassen, zu jeder beliebig wechselnden Tag- oder Nachtstunde den Schichtwechsel eintreten zu lassen; man kann die Schicht nur in zwei oder drei Theile eintheilen.
Wenn Sie von vornherein alle diese Tag- und Nachtbetriebe ausschließen wollten und dies in Ihrem Antrage gesagt hätten, dann hätte ich mir allerdings das schenken können, was ich hier dagegen geltend gemacht habe.
Das prinzipielle Bedenken dagegen bleibt aber immer noch bestehen und ebenso das praktische, (8) daß, wie bei der Bäckereiverordnung, auch hier wieder die Kleinen benachtheiligt werden sollen zu Gunsten der Großen.
Dem Freiherrn von Hehl gegenüber muß ich aber noch in einem Punkte meine abweichende Meinung aussprechen.
Herr von Hehl meinte, die Ueberstunden widersprächen dem Arbeitsvertrag, und deshalb sollte bei Bewilligung von Ueberstunden immer erst der Arbeitsausschuß mitsprechen.
Ja, das würde richtig sein, wenn im Arbeitsvertrag nicht die Frage der Ueberstunden bereits geregelt wäre.
Steht aber im Arbeitsvertrag z.
B. wie bei mir und in vielen anderen Betrieben, die ich kenne —, daß der Arbeiter verpflichtet ist, im Nothfall Ueberstunden bis zu so und so viel Stunden zu machen, daß er aber berechtigt ist, sich diese Stunden innerhalb derselben Woche wieder von der Normalarbeitszeit abziehen zu lassen, und daß außerdem mehr als eine gewisse Anzahl von Ueberstunden gar nicht gemacht werden darf, so wird mir Herr von Hehl zugeben, daß das dem Arbeitsvertrage widerspricht.
Da aber die Arbeitsordnung in der Weise gesetzlich geregelt ist, daß die Arbeitervertreter das Recht haben, sich darüber zu äußern, so ist dies doch erheblich dem Modus vorzuzuziehen, daß aä lloo in jedem einzelnen Falle der Arbeiterausschuß zusammenberufen wird, um die Frage zu erörtern, ob in dem einzelnen Falle nun eine Stunde länger gearbeitet werden soll oder nicht.
Es kommt ja jeden Tag in großen Betrieben vor, daß einige Leute krank werden, sie müssen ersetzt werden durch Leute, die bereits eine Schicht gearbeitet haben.
Wird dies nicht zugelassen, ohne daß der Arbeiterausschuß zugestimmt hat, so ruht unter Umständen der ganze Betrieb.
Das kann nicht die Absicht des Gesetzgebers sein.
Ich meine also, daß die einzige Forderung, die in Bezug auf die Ueberstunden gestellt werden kann, darin besteht, daß diese Frage im Arbeitsvertrag geregelt sein muß, und daß über diesen (0) hinaus kein Arbeiter dazu gezwungen, bis zu einem gewissen Grade nicht einmal zugelassen werden darf.
Ich gebe zu, über die Anregung des Herrn Freiherrn von Hehl und selbst über den Antrag der Herren vom Zentrum läßt sich reden; ich glaube aber nicht, daß es zur Zeit möglich sein wird, auf den Boden dieses Antrags zu treten; es kann aber sein, daß der Zeitpunkt kommen wird, wo die Bedenken dagegen sich vermindern.
Die sozialdemokratischen Anträge halte ich für absolut unannehmbar; aber sie haben für mich einen sehr großen Vorzug.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit in so vielen Blättern, die den sogenannten staatserhaltenden Parteien angehören, häufig und immer schärfer betont worden, die Sozialdemokratie sei gar nicht mehr so schlimm, wie sie früher gewesen sei: den Umsturz hätte sie längst aufgegeben, Utopien verfolge sie nicht mehr, es sei jetzt eine ganz harmlose Reformpartei geworden, die wie jede andere Partei redlich bestrebt sei, das Wohl der Arbeiter zu bessern.
Nun, meine Herren, ich meine, daß durch den vorliegenden Antrag dieser Wahn gründlich zerstört wird (sehr richtig!
rechts); denn auf der einen Seite springen Sie weit über die Forderungen hinweg, die Sie noch im Jahre 1891 für allein erreichbar gehalten haben, Sie sind also heute viel maßloser als damals, und zweitens suchen Sie den Arbeiter durch diesen Antrag in eine Knechtschaft hineinzuzwängen, die toller und schlimmer ist, als sie der schlimmste Arbeitgeber jemals hätte ersinnen können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat die jetzt geltenden Vorschriften bezüglich des Arbeiterschutzes als einen „schwächlichen ''Versuch, den Arbeiterschutz einzuführen, bezeichnet.
(r ) Meine Herren, es involviren doch, gegenüber -den Zuständen, die vor dem Arbeiterschutzgesetz bestanden haben, diese Vorschriften einen ganz erheblichen Fortschritt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
IN.
Schneider, Abgeordneter: Nicht allein, daß die Kinderarbeit den Anforderungen der Gesundheit entsprechend beschränkt worden ist, daß die Frauenarbeit einigen Einschränkungen unterworfen worden ist; es ist ja auch für die erwachsenen männlichen Arbeiter der sogenannte sanitäre Arbeitstag eingeführt worden, tz 120s Absatz 3 ist seinerzeit auch wesentlich unter Mitwirkung meiner politischen Freunde in dieser Gestalt angenommen worden, und wir sind durchaus gewillt, auch für die Zukunft an diesem Parapraphen festzuhalten, sind auch damit einverstanden nach den Bestimmungen unseres Programms, wenn auf diesem Gebiet weiter gearbeitet und die Arbeiterschutzgesetzgebung weiter ausgebaut wird, namentlich soweit es sich handelt um den Schutz der Arbeitnehmer gegen mißbräuchliche Anforderungen an ihre Arbeitskraft.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat nun die Ansicht ausgesprochen, daß gerade ans der Nichtanwendung des K 120s Absatz 3, wie sie sich bisher, bis auf eine einzige Ausnahme, ergeben habe, die Schlußfolgerung zu ziehen sei, daß mit dieser Vorschrift nicht weiter zu kommen sei, und hat damit die Forderung begründet, die in dem Antrag der Zentrumspartei niedergelegt ist.
Meine Herren, ich meine aber gerade die Anwendung, welche jetzt der ß 120s in dem einen Falle gefunden hat, könnte doch die Herren von der Zentrumspartei in dieser Beziehung beruhigen.
Uns war es zweifelhaft, ob vom Rechtsstandpunkt aus, ob nach dem Wortlaut des tz 120s Absatz 3 4464 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
(L.) und nach den Motiven, welche der Bundesrath zur Bäckereiverordnung uns hat mittheilen lassen, in der That die formelle Berechtigung dazu vorlag, auf Grund dieser Bestimmung mit der Bäckereiverordnung vorzugehen.
Es hat ja die Majorität des Reichstags, wenn auch nicht ausdrücklich, so doch stillschweigend, sich mit dieser Auslegung des tz 120 v einverstanden erklärt; und ich meine, daß auf Grund dieser Auslegung auch jene weitere Auslegung möglich ist, daß überall, wo Anzeichen vorliegen, daß eine zu ausgedehnte Arbeitszeit die Arbeiter schädigt, der Bundesrath durch diesen Paragraphen sich für ermächtigt halten wird, einzuschreiten, und ich glaube, nach den bisherigen Erfahrungen, die wir auf dem Gebiet des Gewerbewesens gemacht haben, wird er auch in allen solchen Fällen von dieser Vollmacht, wie er sie auffaßt, einen ausgiebigen Gebrauch machen.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung hin zu dem Antrag, den die Zentrumspartei gestellt hat, kein praktisches Bedürfniß vorliegt, wenn dieser Antrag in anderen Beziehungen sich auch sehr wesentlich von demjenigen der Herren Kollegen Auer und Genossen unterscheidet und bei weitem nicht so weitgehende Aenderungen fordert wie dieser.
Weiter ist ja richtig, wie auch von mehreren der Herren Redner schon ausgeführt ist, und wie ich nur ganz kurz wiederholen will, daß schon in mehreren Kulturstaaten eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit auch für männliche erwachsene Arbeiter eingeführt worden ist.
Wir haben den llstündigen Arbeitstag in der Schweiz schon seit einer längeren Reihe von Jahren, auch in Oesterreich.
Auch ist es richtig, daß in England gegenwärtig von einer großen organisirten Arbeiterschaft, die durchaus nicht zur sozialdemokratischen Partei gehört, der 8 stündige Normalarbeitstag verlangt wird; und diese Forderung wird dort auch wahrscheinlich vielfach mit den Erfahrungen verfochten, die der Herr Abgeordnete Fischer aus einzelnen (L) Etablissements in England mitgetheilt hat.
Dort hat die Erfahrung in einzelnen großen Fabriken ergeben, daß die Einführung des 8 stündigen Arbeitstags nicht nur zu keinem Nachtheil, sondern im Gegentheil zum Vortheil sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer geführt hat.
Es ist auch richtig, daß auch hier im Reichstag schon des öfteren in den vergangenen Jahren diese Angelegenheit berathen worden ist, und daß die Bedenken nicht mehr geltend gemacht werden können, die aus dem Grunde geschöpft werden, es handle sich hier um eine sozialdemokratische Frage, und deshalb müsse man eine derartige Anregung von der Hand weisen.
Davon kann ja bei dieser Frage nicht die Rede sein.
Es liegt ein Normalarbeitstag durchaus im Rahmen der bestehenden Gesellschaftsordnung.
Es ist aber natürlich eine ganz andere Frage, wie weit er in seinen Wirkungen nützlich oder schädlich ist.
Richtig ist auch, daß einzelne Fabrikinspektoren jetzt in ihren Berichten auch auf eine derartige Einrichtung hinzielen, und daß, wie der Herr Abgeordnete Fischer ausgeführt hat, der Fabrikinspektor des einen hessischen Bezirks ausdrücklich erklärt hat, die Nothwendigkeit der gesetzlichen Festlegung einer Maximalarbeitszeit auch für die erwachsenen männlichen Arbeiter sei kaum zu bestreiten.
Dieser Fabrikinspektor empfiehlt dann auch den lOstündigen Normalarbeitstag, aber unter einer Einschränkung, die der Herr Abgeordnete Fischer nicht mitgetheilt hat, nämlich unter der Beschränkung „der für die einzelnen Industrien erforderlichen speziellen Freiheiten ''.
Diese Einschränkung scheint mir außerordentlich wesentlich zu sein; denn sie läuft eben darauf hinaus, wie die Sache ja auch thatsächlich in der Schweiz geregelt ist, daß eben für diesem llstündigen normalen Arbeitstag oder wenn es bei uns der IO ständige wäre immer noch gesetzlich oder durch Verwaltungsmaßnahmen zahlreiche Ausnahmen zugelassen werden, sodaß also mit dieser allgemeinen Regelung, wie sie der Antrag Auer will, dort (0) auch nicht gewirthschaftet wird.
Uebrigens ist es auch von Interesse, zu konstatiern, daß der andere Fabrikinspektor des Großherzogthums Hessen zwar auch sagt, die Dauer der Arbeitszeit sollte nach dem Kraftaufwand für die Arbeit und nach der Gefahr für Gesundheit und Leben, welche die Arbeit bietet, bemessen werden, daß er aber gleichzeitig hinzufügt, doch dürfte es bei der Vielseitigkeit der Betriebsarten schwierig sein, diesen Grundsatz gesetzgeberisch zum Ausdruck zu bringen.
Ganz unsere Meinung!
Wir sind auch der Ansicht, daß es sehr wünschenswerth ist, und daß wohl auch in den meisten Fällen sich die Dinge thatsächlich so regeln werden, daß die Arbeitszeit nach dem Kraftaufwand, den die Arbeit erfordert, und nach der Gefahr für Gesundheit und Leben bemessen und begrenzt wird, aber daß es sehr große Schwierigkeiten macht, diesen Gedanken gesetzgeberisch zu fixiren.
Es ist gewiß von Interesse, nachdem hier gerade auf diese Zustände im Großherzogthum Hessen hingewiesen ist, zu vernehmen, daß selbst dort, wo im ganzen der Regelung der Arbeitszeit im Wege der Gesetzgebung vielleicht weniger Bedenken wegen der Einheitlichkeit der Wirth sch aftlichen Verhältnisse entgegenstehen würden als in vielen anderen Gebietstheilen des Deutschen Reichs, doch auch die Schwierigkeiten, die einer solchen Regelung entgegenstehen, keineswegs unterschätzt werden.
Meine Herren, ich möchte nun weiter hier die Frage auswerfen, die allerdings durch die Erläuterungen des Herrn Kollegen Fischer eine Beantwortung gefunden hat, die aber aus dem Antrag selbst nicht hervorgeht, wie die Worte „tägliche Arbeitszeit ''hier zu verstehen sind, ob darunter die reine Arbeitszeit ausschließlich der Pausen verstanden werden soll oder die gesammte tägliche Inanspruchnahme des Arbeiters einschließlich der Pausen.
Wenn hier die Arbeitszeit ausschließlich der Pausen gemeint wäre, so würden schon jetzt in sehr gewichtigen Arbeits- (v) zweigen die Arbeitszeiten zum Theil kürzer sein, als sie -hier verlangt werden.
So wird in den Berichten der Fabrikinspektoren aus den oberschlesischen Walzwerken mitgetheilt, daß speziell nach der statistischen Aufnahme, die dort stattgefunden hat, bei der Schichtdauer von ll Stunden 24 Minuten die wirkliche Arbeitszeit der Puddler ausschließlich der Pausen zwischen 4 Stunden 45 Minuten und 7 Stunden 2 Minuten sich bewegt.
Das würde also hier die reine Arbeitszeit sein, eine Arbeitszeit, die geringer wäre als der Zeitraum von 8 Stunden.
Wenn aber selbst unter diesen Paddlern doch eine so verschiedene thatsächliche Arbeitszeit sich ergiebt, wie sie zwischen 4 °, und 7 Stunden schwankt, so liegt das daran, daß der erste Puddler, der die kürzeste Arbeitszeit hat, außerdem die Verantwortlichkeit für seine Mitarbeiter zu tragen und das Ganze zu überwachen hat.
Das ergiebt die angegebene Abkürzung der Arbeitszeit für ihn.
Es ist das deshalb lehrreich, weil man daraus ersehen kann, wie nicht nur unter verschiedenen Gewerbebetrieben, sondern selbst innerhalb desselben Betriebs es durchaus gerechtfertigt sein kann, je nach der Verschiedenartigkeit der Beschäftigung der Arbeiter eine verschiedene Arbeitszeit festzusetzen.
Eine solche Schablone im Wege der Gesetzgebung jetzt festzustellen, erscheint uns deshalb in hohem Maße bedenklich.
Es liegt dem immer mehr oder weniger der Grundsatz zu Grunde, daß jede Arbeit gleichmäßig zu beurtheilen sei.
Aber es ist doch ein großer Unterschied, ob es sich um gelernte Arbeiter oder um ungelernte Arbeiter handelt, ob nur die reine Anwendung lediglich der physischen Kraft oder ob zugleich eine wesentliche Thätigkeit der Verstandes-, der geistigen Kraft daneben mit in Anspruch genommen wird.
Es wird auch darauf ankommen, in welchem Maße die einzelnen Arbeiter für sich Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4465 M selber verantwortlich sind, ob.
also nach dem Ausdruck des hessischen Fabrikinspektors es sich dabei handelt um eine Gefährdung von Leben und Gesundheit dieser Arbeiter selbst oder vielleicht außerdem noch einer großen Zahl anderer Arbeiter, die von dem einen Arbeiter abhängig sind; das sind doch alles Momente, die entschieden einer solchen einheitlichen Schablone widersprechen.
Man kann ja nun, wenn man nichtsdestoweniger meint, durch die Aufnahme eines Paragraphen in die Gesetzessammlung einen besonderen taktischen Erfolg zu erzielen, dann auf zwei verschiedenen Wegen vorgehen, entweder auf dem Wege, den die Zentrumspartei empfiehlt, oder auf dem Wege, den die Herren Sozialdemokraten uns an die Hand geben.
Der Antrag der Zentrumspartei wäre insofern vorzuziehen, als er sich wenigstens an die bestehenden Zustände anschließt, weil, wer sich mit den Berichten der Fabrikinspektoren beschäftigt hat, den Eindruck empfängt, daß eine längere Arbeitszeit als 11 Stunden doch mehr oder weniger zu den Ausnahmen glücklicherweise anfängt zu.
gehören.
Es würde also eine Fixirung auf 11 oder IG,, Stunden oder auf 63 Stunden per Woche, die dann in Bezug auf die Vertheilung der Stunden eine größere Freiheit läßt, einen wesentlichen Unterschied von den bestehenden Zuständen nur mit sich bringen in manchen Betrieben, wo allerdings eine Abkürzung der Arbeitszeit wahrscheinlich dringend wünschenswerth erscheint.
Aber es ist doch die Frage in Bezug auf die Einteilung der Schichten, ob selbst mit dieser Wocheneintheilung von 63 Stunden ein hinreichender Spielraum gegeben sein würde, um die Arbeitszeit per Tag angemessen zu reguliren und nicht irgendwie am Schluß der Woche ein Defizit zu haben oder die Arbeit frühzeitig abbrechen zu müssen.
Meine Herren, der andere Weg, den Herr Auer und Genossen vorschlägt, geht nun viel weiter.
Er beschränkt G) sich auch nicht wie der Antrag der Zentrumspartei auf die Arbeitszeit in den Fabriken, sondern er geht darüber weit hinaus auf die Arbeitszeit im gesummten Gewerbe, im Handels- und Verkehrswesen, er betrifft also auch das gesammte Handwerk, das Handels- und Verkehrsgewerbe.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat uns nun darzulegen gesucht, daß mit dem Vorschlag, den die Herren mit dem 8 stündigen Arbeitstag für alle Gewerbezweige machen, kein großer Sprung gegen die bisherigen Zustände gemacht werde.
Aber was der Herr Abgeordnete Fischer zum Beweis für diese seine Behauptung vorgebracht hat, scheint mir mehr für das Gegentheil zu sprechen.
Wenn er beispielsweise ausgeführt hat, daß in Staatswerkstätten die Arbeitszeit vielfach bis zu 15 Stunden dauerte, so ist das gewiß ein Zustand, der man kann Wohl sagen zum Himmel schreit und der Abhilfe dringend bedürftig ist.
Aber, meine Herren, ein Sprung von 15 Stunden auf 8 würde doch in jedem Fall als ein sehr gewaltiger Sprung anzusehen sein.
Und so hat der Hem Abgeordnete Fischer der Wahrheit gemäß auch von vielen anderen, sehr ausgedehnten Arbeitszeiten gesprochen, gegenüber denen eine im Wege der Gesetzgebung eingeführte allgemeine 8 stündige Arbeitszeit per Tag allerdings ein ganz gewaltiger Sprung wäre und einen sehr wesentlichen Einfluß auf die gesammte Entwicklung der Arbeiterverhältnisse ausüben würde.
Die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Fischer für die Verkürzung der Arbeitszeit geltend gemacht hat, sind ja auch schon früher des öfteren erörtert worden.
Gewiß giebt es eine gewisse Grenze in jedem industriellen Betrieb, wo man sagen kann: der Mann ist jetzt so angestrengt worden durch die so und so bestimmte Arbeitszeit, daß jetzt Grund vorhanden wäre, Schicht zu machen und eine weitere Anspannung seiner Kräfte nicht zu verlangen.
Mer es ist doch ein weiter Schritt von dieser Er- (Ol Wägung bis zur Feststellung einer allgemeinen Arbeitszeit von 8 Stunden.
Denn das kann man doch unmöglich behaupten, daß nun in allen Betrieben des Handwerks, des Handels und der Industrie eine Arbeitszeit von 8 Stunden das alleräußerste zulässige Maß von Anstrengung bedeuten würde.
Meine Herren, wenn ich z.
B. das Handwerk hier berühren will: ein Barbiergehilfe, der seine Kundschaft abläuft.
Sie werden unmöglich behaupten können, daß für den eine 8 stündige Arbeitszeit das äußerste Maß von Anstrengung bedeutet, was man ihm zumuthen kann.
Nehmen Sie andere Arbeiten, die im Handel in einem Komtor gemacht werden: es werden ja dort sehr oft wichtige und schwierige Arbeiten gemacht, wo eine 8 ständige Arbeitszeit als das rechte Maß betrachtet werden kann; aber insofern es sich um mechanische Arbeit handelt, wird niemand behaupten können, daß da 8 Stunden unter allen Umständen das Aeußerste wären, was man dem einzelnen Menschen zumuthen könnte.
Die andere Behauptung, die ja vielfach, allerdings nicht vom Herrn Kollegen Fischer, aber in sozialdemokratischen Versammlungen vertheidigt worden ist, daß durch diese Verkürzung der Arbeitszeit die Reservearmee der Arbeitslosen mehr herangezogen werden könne, diese Behauptung würde, wenn man sie sich verwirklicht denkt, durchaus nicht das Ergebniß haben, daß diese gesetzliche Festlegung des 8 stündigen Arbeitstags als ein Kulturfortschritt zu begrüßen wäre.
Denn man würde dann dahin kommen, um dasselbe Arbeitsquantum herzustellen, dieselben Arbeitsleistungen zu Wege zu bringen, eine sehr viel größere Zahl von Arbeitern beschäftigen zu müssen, die dann aber, da die übrigen Verhältnisse sich nicht geändert haben, nur dasselbe Maß von Lohn erhalten würden, wie früher eine erheblich kleinere Zahl von Arbeitern ihn erhalten hat; es würde also im ganzen nur der Erfolg erzielt werden, daß die gesammte Lebens- Ml Haltung der Arbeiter durch dies Sinken der Löhne ans ein niedrigeres Niveau heruntergedrückt würde.
Es ist gewiß zuzugeben, daß bei einer mäßigen Verkürzung der Arbeitszeit vielfach die Verminderung der Arbeitsleistung ausgeglichen werden würde und thatsächlich nach der Erfahrung ausgeglichen worden ist, einmal durch technische Fortschritte, durch die Verbesserung der Maschinen, und auf der anderen Seite auch dadurch, daß intensiver gearbeitet wird.
Gewiß sind die letzten Stunden der Arbeit schon weniger geeignet, dieselben Leistungen hervorzurufen, die man als eine normale, durchschnittliche Leistung ansehen kann.
Es mag auch sein, daß manche Unfälle in den mit Unfallgesahren verbundenen Betrieben mehr in die letzten Arbeitsstunden fallen, wo die Aufmerksamkeit der betreffenden Arbeiter schon abgeschwächt wird; und deshalb ist es gewiß wünschenswert, daß die Arbeitszeit überall auf ein so geringes Maß, wie es im Interesse der Gesammtheit angängig erscheint, nach und nach sich herabmindert.
Wir sehen auch aus den vom Herrn Kollegen Fischer angeführten Beispielen, daß in dieser Beziehung vielfach das Interesse der Unternehmer mit dem Interesse der Arbeitnehmer zusammenfällt, daß nicht nur die Arbeitnehmer einen Vortheil davon haben, wenn sie bei geringerer Arbeitszeit dasselbe leisten und in Folge dessen denselben Lohn erhalten, sondern daß auch die Arbeitgeber Vortheil davon haben, indem nun die Spesen, die sie zu tragen haben, durch die verringerte Arbeitszeit entsprechend verringert werden.
Aber wenn es gewiß eine ganze Reihe von Betrieben giebt, bei denen eine solche mäßige Herabsetzung der Arbeitszeit sehr wohl ausgeglichen werden kann durch einen intensiveren Betrieb, durch einen technisch vervollkommneten Betrieb, kann man doch durchaus nicht behaupten, daß bei allen Betrieben und namentlich daß bei allen 4466 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
() den Betrieben, die in den sozialdemokratischen Antrag aufgenommen sind, dies zuträfe.
Meine Herren, ich komme hier zurück aus das Beispiel mit dem Barbiergehilfen.
Es ist doch unmöglich, daß, wenn der Barbiergehilfe bisher seine Kundschaft in 11 Stunden absuchte, er nun in 8 Stunden dieselben Wege zurücklegen kann und dieselben Leute barbieren und frisiren könnte, die er bisher in 11 Stunden barbiert hat.
Meine Herren, es ist dies ein einzelnes, ja krasses Beispiel, aber man würde bei der außerordentlichen Vielseitigkeit der Betriebe, die hier in Frage kommen, eine ganze Reihe aufweisen können, wo die Verhältnisse ähnlich liegen, wo bei der ganzen Art und Weise der Arbeit eine solche intensivere Arbeit kaum angängig ist und von der Anwendung von Maschinen u. s. w. ebenso wenig die Rede sein kann.
Wenn nichtsdestoweniger für alle solche Betriebe auch eine erhebliche Einschränkung der Arbeitszeit vorgeschrieben würde, so würde man sehr üble Einwirkungen auf die Arbeitslöhne der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter befürchten müssen.
Es würde also nicht damit gethan sein, daß man überhaupt diese Maßregel zum Segen der Arbeiter empfiehlt; es würde nicht damit gethan sein, daß man die Arbeitszeit vermindert, sondern man müßte dann auch gleich mit dem Minimallohn vorgehen und den auch festsetzen.
Aber, meine Herren, wenn man sich selbst so weit versteigen wollte was allerdings uns aus dem Rahmen der bestehenden wirthschaftlichen Verhältnisse hinausführen würde —, würde man doch nicht zu dem gewünschten Ziel kommen, wenn man nicht gleichzeitig dafür sorgte, daß immer genug Leute da sind, die diesen Minimallohn zahlen können.
Sind wir aber nicht in der Lage, in dieser Weise durch die Gesetzgebung für die Arbeiter sorgen zu können, so wird die Gefahr immer bestehen bleiben, daß bei einer zwangsweisen Verminderung der Arbeitszeit die Arbeitslöhne eine erhebliche Einschränkung erfahren und (2) dann die Nachtheile für die Arbeiter klar auf der Hand liegen; statt des Nutzens, den man sich von der Sache versprochen hat, würden die Arbeiter Schaden davontragen.
Deshalb, meine Herren, sind wir nach wie vor der Meinung, daß, insoweit es sich um die Regelung der Arbeitszeit handelt, im wesentlichen die Uebereinkunft der interessirten Theile auch für die Zukunft entscheidend sein solle über die Länge der Arbeitszeit.
Und da wir meinen, daß dies der richtige Weg ist, ziehen wir daraus auch selbstverständlich die Konsequenz, daß diese Vereinbarung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern mit allen gesetzlich zulässigen Mitteln zu einer wirklich freien Gestaltung des Arbeitsvertrags gemacht werden soll.
Deshalb sind wir auch seit Jahren dafür eingetreten, daß den Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts in jeder zulässigen Weise, namentlich durch die gesetzliche Anerkennung der Berussvereine, erleichtert werde.
Wir meinen, daß es allerdings durchaus vom Uebel ist, wenn die Polizei in dieser Beziehung sich irgendwie in die Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern einmischt.
Es müssen in dieser Beziehung die Kräfte sich gegeneinander abmessen, und in der Regel wird ja erfreulicherweise die friedliche Vereinigung zum Ziel führen.
Wenn das aber nicht der Fall ist, meine Herren, dann müssen Wege geebnet sein für die Arbeiter, um auch von ihrem Koalitionsrecht in irgend einer geeigneten Weise Gebrauch machen zu können.
Wenn von einem der Herren Vorredner hier geäußert worden ist, daß gegenüber der Koalition der Arbeiter die Koalition der Arbeitgeber immer die mächtigere sein werde, so widerspricht dem doch die Erfahrung von Jahrzehnten in Großbritannien und Irland.
Gewiß sind in manchen Fällen die Arbeitgeber aus diesem Kampf als Sieger hervorgegangen; in anderen Fällen aber ist die Sache umgekehrt verlaufen; je mehr die Arbeiter es gelernt haben, sich zweckmäßig zu organisiren, und je mehr (0) sie gelernt haben, die Verhältnisse des Weltmarkts, die ganzen Jndustrieverhältnisse ihres Gewerbezweiges richtig zu beurtheilen und zu würdigen, um so mehr haben die Streiks sich als erfolgreich ergeben.
Ich meine also, daß zu der Ansicht, daß in dieser Beziehung jetzt eine wesentlich andere Richtung eingeschlagen werden müßte, daß durch obligatorische Berufsgenossenschaften diese Fragen geregelt werden sollten, keine Veranlassung vorliegt.
Ich meine auch nicht, daß von dem Vereinsleben, welches der Herr Vorredner zum Theil als ein Verderben für manche Arbeiter hingestellt hat, abzusehen ist; denn selbstverständlich ohne Vereine, die sich einer regelmäßigen Leitung und festen Organisation erfreuen, würde auch das Arbeitsverhältniß zu den Arbeitgebern im großen und ganzen nicht überall zu einem befriedigenden Abschluß für die Arbeiter gebracht werden können.
Das Vereinsleben ist überhaupt, meine ich, als eine Signatur unserer Zeit zu bezeichnen.
Wer mit Rücksicht auf die schädlichen Wirkungen, die einzelne Vereine haben können, das Vereinsleben den Arbeitern verübeln will, der verschließt ihnen eine wesentliche Quelle ihres weiteren Fortkommens, eine wesentliche Quelle der Aufklärung, Fortbildung und Erziehung.
Derartigen Bestrebungen werden meine Freunde und ich uns immer durchaus wohlwollend gegenüberstellen, die auf eine Förderung des Vereinslebens unter den Arbeitern gerichtet sind.
Aber, meine Herren, wenn in dieser Beziehung die volle Freiheit für den Arbeiter besteht, dann, meine ich, ist es auch besser, dieser freien Organisation der Arbeiter die Verständigung mit den Arbeitgebern auch über die Arbeitszeit überall zu überlassen.
Es wird auf diesem Wege, wie in der Vergangenheit in England, so auch bei uns in Deutschland die Sache schon besser werden.
Auch hier werden wir um so mehr erreichen, wie uns ja der Herr Abgeordnete Fischer ganz mit Recht aus England mitgetheilt hat, daß die EÜ Arbeitszeit sich mehr und mehr dem Achtstundentag nähert, ein Resultat, welches, wenn es aus diesem Wege erreicht wird, als ein erfreulicher, großer Kulturfortschritt anzusehen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nach den so eingehenden und langen Ausführungen, die von den verschiedensten Seiten des Hauses gemacht worden sind, wohl unmöglich Ihre Zeit in dieser vorgeschrittenen Stunde noch für länger in Anspruch nehmen; ich werde mich deshalb nur auf das Nothwendigste beschränken, und zwar werde ich meine persönliche Ansicht zu dem Antrag Auer und Genossen auseinandersetzen.
Was den Antrag selbst anlangt, so wird in demselben eine 8 ständige Arbeitszeit für die Arbeiter, die im Gewerbe-, Industrie-, Handels- und Verkehrswesen beschäftigt sind, verlangt.
Nach den Ausführungen des sozialdemokratischen Redners Herrn Fischer scheint es mir ja auch, als ob eine 8 stündige Arbeitszeit für die Industrie ohne Schädigung derselben und ohne Schädigung der Arbeiterwohl möglich wäre einzuführen wie gesagt, es scheint mir so.
Sehr viele der von Herrn Fischer gemachten Angaben sind für mich gegenwärtig nicht kontrolirbar.
Es ist den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer jedoch von anderer und man muß wohl sagen.
auch von fachmännischer Seite wieder entschieden widersprochen worden.
Den Statistiken, mit denen auf sozialdemokratischer Seite operirt wurde, sind andere Statistiken entgegengehalten worden, sodaß man wohl sagen kann: es steht nicht fest, daß die Einführung der 8 stündigen Arbeitszeit im allgemeinen für möglichst alle Betriebe zweckdienlich sei.
Wenn ich auch zugebe, Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4467 M daß der Abgeordnete Fischer vielleicht recht haben kann, wo er von den Jndustrieverhältnissen spricht, so möchte ich doch bezüglich des Kleingewerbes und Handwerks sagen: hier hat er meines Erachtens nicht recht; denn es ist unmöglich die Arbeit, die der eine Mann in einer bestimmten Anzahl von Stunden leisten kann, genau dieselbe Arbeit, die ein anderer in derselben Zeit fertig bringt.
Sie sehen in der Natur überall die größten Unterschiede.
Wenn wir Menschen alle gleich wären, körperlich gleich kräftig, geistig gleich veranlagt, dann würden Sie mit Ihrer Theorie recht haben.
Dem ist aber nicht so.
Wir sind verschieden organisirt, der eine Mensch ist befähigt mehr als der andere.
Es liegt auf der Hand, daß nichts verfehlter wäre, als wenn man in der Weise schablonenhaft vorginge, wie Sie meines Erachtens mit diesem Antrag es thun.
Ich halte dafür, daß ein derartiges schablonenhaftes Vorgehen ganz entschieden in der einen oder anderen Weise Nachtheile im Gefolge haben muß.
Ich kann mich also persönlich zu dem Antrag nicht zustimmend verhalten.
Ich weiß von vornherein, daß mir aus jener Seite vielleicht der Vorwurf gemacht werden wird, ich sei kein Arbeiterfreund.
Ich kann aber zur Beruhigung der Herren sagen, daß dieser Vorwurf, den sie vielleicht anderen Herren, welche zu der Frage Stellung nehmen, entgegenschleudern können, mir gegenüber nicht zutrifft.
Da ich kein Arbeitgeber bin, kann man meine ablehnende Haltung gegenüber dem Antrag Auer nicht gut damit brandmarken, daß man sagt, ich wolle selbst die Arbeiter ausbeuten.
Also das persönliche Interesse ist für mich ganz ausgeschlossen.
Ich kann wohl für mich beanspruchen, daß der gute Wille, in der Arbeiterfrage meine Schuldigkeit zu thun, bei mir stillschweigend vorausgesetzt wird.
Ich glaube nicht, daß die allgemeine Durchführung der Z) Achtstundenarbeit einen Nutzen für die Arbeiter haben würde.
Da kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Hehl zustimmen, daß viele Arbeiter eine achtstündige Arbeitszeit überhaupt nicht wollen.
Es ist wohl sicher, daß es ein ganz schöner Gedanke ist, wenn jeder Mensch nur 8 Stunden täglich zu arbeiten braucht.
Ich persönlich kann Ihnen nur sagen, ich wünschte, ich hätte auch nur eine achtstündige Arbeitszeit.
Ich bin überzeugt, daß es viele Leute giebt, die in Berufen stehen, die Sie nicht zu den Arbeitern rechnen, die aber sehr zufrieden wären, wenn man ihnen das Versprechen geben könnte, daß sie fortan nur 8 Stunden täglich Arbeit zu leisten hätten.
Ich will nur an eine Kategorie von Leuten erinnern, der meines Erachtens weit mehr das Wort „Enterbte ''für sich in Anspruch nehmen können, als die, die von der sozialdemokratischen Partei vertreten werden.
Ich erinnere Sie an das zahllose Heer von Künstlern, deren Arbeitstag nicht 8 Stunden, nein, so oft Tag und Nacht währt.
Ich kann mich schon aus dem Grunde nicht mit der Einführung der 8 ständigen Arbeitszeit befreunden, weil ich mir nicht denken kann, daß bei einer verminderten Arbeitszeit die Arbeiter selbst zu ihrem Recht kommen würden; denn Sie haben heute keine Handhabe, den Arbeitgeber zu zwingen, entsprechend der verkürzten Arbeitszeit höhere Löhne zu zahlen.
Daß höhere Löhne bei verkürzter Arbeitszeit eintreten würden, ist absolut nicht erwiesen.
Es ist dem von vielen Seiten widersprochen worden, und ich glaube ganz bestimmt, daß die nächste Folge der allgemeinen Einführung einer 8 ständigen Arbeitszeit die sein würde, daß viele Arbeiter, denen damit natürlich gesetzlich verboten sein würde, länger zu arbeiten, gezwungen wären, ihre Frauen und Kinder zur Arbeit und vielleicht zu einer recht unwürdigen Arbeit herzugeben.
Ich halte die Einführung der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
8 stündigen Arbeitszeit nicht für möglich ohne eine ge- (0) setzliche Regelung der Lohnfrage.
Es kann darüber gestritten werden, ob die Lohnfrage gesetzlich zu regeln sei.
Ich bin in diesem Punkte nicht so ängstlich wie der Herr Abgeordnete Hehl von Herrnsheim, der meinte, gesetzlich sei die Lohnfrage nicht zu regeln.
Ich meine, so gut wie der Staat das Recht haben soll, eine 8 stündige Arbeitszeit festzusetzen, dürfte er auch das Recht haben, zu verlangen: ein Arbeitgeber darf unter dem und dem Lohnsatz keinen Arbeiter beschäftigen.
Wie gesagt, ich halte es an sich für möglich, die Lohnfrage gesetzlich zu regeln; ich will mich aber heute darüber nicht weiter verbreiten.
Meine Ansicht ist die, daß es sehr wünschenswertst wäre, wenn die Arbeitszeit in vielen Betrieben heruntergesetzt würde, natürlich bloß in solchen, wo die Gesundheit und das Leben des Arbeiters in hervorragendem Maße geschädigt wird.
Ich bin der Ansicht, daß gar nicht genug Erhebungen darüber angestellt werden können, inwieweit in den einzelnen Betrieben das Leben und die Gesundheit eines Arbeiters gefährdet ist.
Wo das der Fall ist, da muß selbstverständlich jeder, der als Abgeordneter seine Pflicht erfüllen will, dafür sein, daß solchen Arbeitern ein besseres Loos gesichert wird.
Ich glaube auch, vom ganzen Hause und allen Parteien, die hier anwesend sind, kann man heute ein gewisses Wohlwollen der Arbeiterfrage gegenüber nicht verkennen.
Wir Reformer stehen auf dem Standpunkt der Einführung obligatorischer Berufsgenossenschaften, für die sich zu meiner aufrichtigen Freude auch der Herr Abgeordnete Hehl von Herrnsheim ausgesprochen hat.
Er steht damit allerdings im Widerspruch zu dem größten Theil seiner Fraktionsgenossen; denn ich bin vor einiger Zeit noch in Versammlungen in der Pfalz und in Baden von nationalliberalen Gegenrednern bekämpft worden, wo mir im Namen der nationalliberalen Partei erklärt wurde, M) der Befähigungsnachweis und der Jnnungszwang seien fauler Zauber, seien überhaupt nicht durchzuführen.
Wir, die wir für obligatorische Berufsgenossenschaften und Förderung der Organisation sind, meinen, daß die Arbeitszeit aus diesen Berufsgenossenschaften heraus geregelt werden muß, und daß nur aus diesen Berufsgenossenschaften heraus sich die einzig richtige Regelung finden läßt.
Man gebe doch dem Handwerk das, was es verlangt: man gebe ihm die Zwangsinnung; dann wird aus der Zwangsinnung heraus sich die Lohnfrage und auch die Arbeitszeit regeln lassen.
Alles, was wir jetzt machen, ohne daß die Berufsorganisationen geschaffen sind, das halte ich thatsächlich für nutzlose Flickarbeit.
Wir setzen einen Flicken nach dem anderen auf das Kleid, und des Flickens wird kein Ende sein, bis der Rock nichts taugt.
Ich meine, aus der Forderung der Berufsgenossenschaften heraus müßte die Regelung der Arbeitszeit erfolgen; das müßte das Ziel sein, wohin wir zu streben haben.
Wir treten gewiß auch, wie es unser Programm sagt, ein für den Maximalarbeitstag und zwar auch wieder nach Eigenart der einzelnen Betriebe; denn, meine Herren, man kann nicht alles über einen Kamm scheeren und alles nach einer Schablone behandeln.
Ich muß mich z.
B. wundern, warum die Herren nur immer ihre Fürsorge gegenüber den Industrie- und sonstigen Arbeitern bekunden, und warum sie kein Wort von den ländlichen Arbeitern reden.
Oder ist Ihnen etwa unbekannt, daß auf dem platten Lande die Leute eine weit längere Arbeitszeit haben als die Stadtarbeiter in den Jndustriebezirken
Im Sommer, wo die Leute vielleicht um 1 Uhr Nachts aufstehen, um 2 Uhr an die Arbeit gehen (Zurufe), gewiß kommt es vor; ich kann eine Menge Beispiele 616 4468 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
M dafür anführen, wo die Leute mit finkender Nacht wieder heimkehren und wieder ganz früh an die Arbeit müssen wenn man diese Verhältnisse ins Auge faßt, so muß man wohl sagen: es giebt noch mehr Dinge, die uns eigentlich viel näher liegen als die Einführung des 8 stündigen Arbeitstags, wie Sie dies hier schablonenmäßig in Ihrem Antrag wollen.
Eine Fürsorge gerade für die Landbevölkerung wäre manchmal viel mehr am Platze.
Allerdings nach der Auffassung der Sozialdemokratie ist ja der Kleinbetrieb und die Landwirthschaft dem Untergang geweiht, und wir begreifen es, wenn Sie von Ihrem Standpunkt aus nichts für die Landwirthschaft thun wollen und kein Interesse daran haben, für die ländliche Arbeit, für die ungeheure Arbeitslast, die dort geleistet wird, irgendwie das Wort zu nehmen, wenn Sie vielmehr einseitig von industriellen Verhältnissen heraus alle Dinge beurtheilen.
Ich wiederhole noch einmal: es wäre recht schön, wenn die 8 ständige Arbeitszeit eingeführt werden könnte; dann möchte aber diese Wohlthat, die Sie wünschen, allen Menschen zu theil werden, so vielen vergessenen Menschen, die wahrhaftig keine Sozialdemokraten sind, nicht mit Gott und der Welt hadern, sondern gern dem Staat ihre Steuern entrichten, die aber tausendmal schlechter daran sind als so viele Industriearbeiter, die vielleicht heute nach der 8 ständigen Arbeitszeit rufen, die aber mit der Nahrung des kleinen Landmanns, mit Dickmilch und Kartoffeln, wahrhaftig nicht zufrieden wären.
Die Herren Sozialdemokraten denken: wenn die 8 ständige Arbeitszeit eingeführt ist, dann muß der Meister selbstverständlich höhere Löhne zahlen.
Die Meister sind aber heute nicht in der Lage, die Löhne der Arbeiter zu erhöhen; denn man hat die Meister durch das Unfallversicherungsgesetz, die Krankenkassen, das Alters- und Jnvaliditätsgesetz derartig überlastet, daß sie für die Arbeiter (L) kein Mehr zu leisten im Stande sind.
Mir ist ein Fall bekannt: 1 da beschäftigt ein Maurermeister ungefähr 60 Arbeiter; er zahlt für Invalidität und Krankenkasse pro Jahr ungefähr 12 bis 12, 50 Mark.
Das ist gering gegriffen, macht aber für das Jahr 720 Mark.
Dazu kommt die Unfallskasse mit 300 Mark.
Das sind also über 900 Mark pro Jahr, die dieser kleine Meister für seine Arbeiter aufzubringen hat.
Nun stellen Sie sich einmal den Fall vor, daß die Arbeiter bei ihm nur 8 Stunden arbeiten.
So ein Mann ist thatsächlich nicht im Stande, einen höheren Lohn zu zahlen; die Arbeiter würden also auf alle Fälle verkürzt werden und kämen auf keinen Fall so weit, wie sie seither gekommen sind.
Die Arbeiter dieses Meisters arbeiten 11 Stunden; ja es ist mehrfach vorgekommen, daß dieser Arbeitgeber den Arbeitern die Arbeitszeit hat verkürzen wollen; da haben sich die Arbeiter aber auf das entschiedenste geweigert, weil sie sich sagten: jede Stunde bringt uns so und so viel, wir sind stark genug, um durch erhöhte Arbeitszeit noch mehr zu verdienen.
Es ist eine Thatsache, daß eine ganze Anzahl dieser Arbeiter zu einem selbstständigen Besitzthum gekommen sind, ein kleines Häuschen besitzen und dieses Häuschen zum großen Theil schuldenfrei gemacht haben mit ihrer Arbeit.
Das ist einfach Thatsache; ich könnte Namen nennen und Ihnen hier vorführen.
Dergleichen Dinge, müßten doch auch einigermaßen berücksichtigt werden.
Wir meinen, daß die Förderung der Berufsgeuossenschasten und die Regelung der Arbeitszeit aus den Berufsgenossenschaften heraus der richtige Weg ist, um in der Frage der Arbeitszeit und des Lohnes das Rechte zu treffen.
Bezüglich des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Dr. Lieber bin ich ermächtigt durch unsere Partei, zu erklären, daß wir dem Antrag sympathisch gegenüberstehen und für ihn stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) vr.
Hitze.
I) n. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine mehr persönliche Bemerkung; es wird ja noch Gelegenheit gegeben sein, auf die Sache einzugehen bei der Fortsetzung der Debatte am nächsten Schwerinstage.
Der Herr Abgeordnete von Heyl hat sich einen nach meiner Ansicht wenig begründeten Angriff gestattet auf die „Geistlichen und Professoren '', wie er sich ausdrückte, welche an dem Bochumer Gewerkvereinstage theilgenommen haben.
Er hat seinen Vorwurf sehr wenig substantiirt, und ich weiß nicht, wie weit ich diesen Vorwurf auch auf mich beziehen soll, da auch ich, „Geistlicher ''und „Professor '', theilgenommen habe.
Im allgemeinen möchte ich nur bemerken, daß ich die Kritik, die der Herr Pfarrer Naumann geübt hat, in diesem Augenblick auf sich beruhen lassen will.
Ich habe sogar bedauert, daß der Herr Pfarrer Naumann in der Weise Stellung genommen hat; ich muß aber den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter sowie alle die Herren, welche als Gäste an demselben theilnahmen speziell auch Herrn Pfarrer Weber und mich von jeder Verantwortlichkeit für die Ausführungen des Pfarrers Naumann freisprechen.
Ich konstatire hier, daß der Vorsitzende des Gewerktags der christlichen Bergarbeiter, Herr Brust, Gelegenheit genommen hat, der Auffassung des Pfarres Naumann nachdrücklich entgegenzutreten.
Sodann kann ich auch noch eine Bemerkung gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht zurückhalten.
Herr Abgeordneter Fischer hat sich eine Interpretation der Worte der Kaiserlichen Erlasse erlaubt, insofern als er meinte, darin sei offenbar der 8 stündige Normalarbeitstag in Aussicht gestellt oder befürwortet.
Ich kann mich meinerseits dieser Interpretation, daß gerade der Achtstundentag darin liegen solle, auch nicht anschließen.
M) Wenn dann der Herr Freiherr von Stumm es wunderlich gefunden hat, daß gerade jene Partei, welche so häufig sich Majestätsbeleidigungen zu Schulden kommen ließe, sich auf Kaiserliche Erlasse bezieht, so kann ich ihm ja nachfühlen, aber dieser stete Hinweis beweist mir, daß die Kaiserlichen Erlasse auch in den Arbeiterkreisen einen tiefen Eindruck gemacht haben.
Ich bedaure um so mehr, wenn die Worte der Kaiserlichen Erlasse, die wir auch in unserem Antrage anzuführen uns erlaubt haben, noch immer nicht ihre Erfüllung finden sollen, wenigstens nicht in der Weise, wie wir sie uns denken.
Ich muß ja befürchten, daß auch selbst die Parteien aus der rechten Seite dieses Hauses die konkrete Erfüllung dieser Forderung hinausschieben wollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat es überhaupt als ungehörig bezeichnet, daß von Seiten der Sozialdemokraten eine Interpretation der Kaiserlichen Erlasse versucht sei.
Er meinte, das möchte man überlassen den Urhebern der Erlasse und den Ausführungsorganen der Staatsregierung.
Da muß ich mich nun aber wundern, daß Herr Freiherr von Stumm selbst vor einiger Zeit (in der Ätzung vom 3.
Dezember 1896 die Stelle der Kaiserlichen Erlasse, welche sich auf die Vertretung der Arbeiter bezieht, anders interpretirt hat und seine Interpretation ausdrücklich entgegengesetzt hat der Interpretation, welche seinerzeit Herr von Berlepsch hier gegeben hat.
Herr von Stumm hat ausdrücklich die Interpretation, die Herr von Berlepsch hier als Vertreter der verbündeten Regierungen und der preußischen Staatsregierung gegeben hat, derart als unrichtig bezeichnet.
Noch mehr!
Herr von Stumm hat auch heute wiederholt, daß die Kaiserlichen Erlasse durch die Arbeiterschutznovelle von 1890 erfüllt seien.
Ich muß wiederum meine Verwunderung aussprechen, daß Herr von Stumm so kiihn ist in der Auslegung der Kaiserlichen Erlasse.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
4469 M Auch hier kann ich konstatiren, daß nicht bloß Herr von Berlepsch, sondern auch der Herr Reichskanzler Fürst von Hohenlohe seinerzeit ausdrücklich anerkannt hat, daß die Kaiserlichen Erlasse bezüglich der Vertretung der Arbeiter noch nicht ausgeführt seien.
Er erklärte folgendes: Es besteht indessen bei der Königlich preußischen Regierung, über deren Auffassung allein zur Zeit Auskunft gegeben werden kann, kein Zweifel, daß es ihre Aufgabe ist, das Programm, welches der Erlaß Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 4.
Februar 1890 aufstellt, zur Durchführung zu bringen.
Eine Beantwortung der Frage, ob baldigst die Vorlage eines Gesetzentwurfs.


erwartet werden darf.



Es ist also anerkannt, daß der bezügliche Theil der Erlasse damals noch nicht durchgeführt war, daß derselbe aber durchgeführt werden sollte.
Herr von Berlepsch hat sich auf diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers ausdrücklich bezogen; er hat anerkannt, daß dieser Theil noch nicht ausgeführt sei, er hat es nur für inopportun erklärt, die Durchführung schon jetzt in Angriff zu nehmen.
Ich muß, wie hier im Reichstag eine andere Auffassung vertreten worden ist von dem Herrn Staatsminister von Berlepsch bezüglich der Kaiserlichen Erlasse, als die des Herrn von Stumm, meinerseits auch bemerken, daß ich die Verhandlungen des Staatsraths, denen ich auch beizuwohnen die Gelegenheit hatte, nicht in dem Sinne habe auffassen können, daß durch die Vorlage von l: 0 die Kaiserlichen Erlasse als erfüllt angesehen werden sollten.
Die Verhandlungen im Staatsrath waren vertraulich, ich bin nicht in der Lage, aus diesen Verhandlungen Mittheilungen zu machen; ich glaube aber wohl, daß es gerechtfertigt ist, wenn ich den Ausführungen des Herrn von Stumm seinerzeit die bestimmte Behauptung entgegenstelle, daß zu einer solchen Auffassung, wie (s) sie Herr von Stumm hier gegeben hat, die Verhandlungen des Staatsraths nicht die geringste Veranlassung gegeben haben.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und von Leipziger haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Ich war nicht im Saale anwesend, als der Herr Abgeordnete von Stumm gegen eine Aeußerung von mir polemisirte, die ich gar nicht gemacht habe.
Es ist mir mitgetheilt worden, Herr von Stumm habe erklärt, er habe bereits einmal im Januar Gelegenheit genommen, zu versichern, daß die ihm zugeschriebene Aeußerung bezüglich des Scharfmachens eine Lüge sei, und es fehle ihm daher, wenn ich heute dieselbe Behauptung wiederhole, die parlamentarische Bezeichnung für ein solches Handeln.
Ich habe dem gegenüber nur zu konstatiren, daß ich diesen Vorwurf dem Herrn Freiherrn von Stumm gar nicht gemacht habe, daß deshalb dieser Angriff gegen mich hinfällig ist.
Ich habe nicht behauptet, daß Herr Freiherr von Stumm diese Aeußerung deshalb gethan habe, sondern habe nur angeführt als charakteristisch für den Mederggng unserer.
politischen Zustände, daß Herrn Freiherrn von Stumm den ich übrigens bei dieser Gelegenheit gar nicht genannt habe, der aber ganz richtig herausgefunden hat, wen ich gemeint habe —, eine solche (0) Aeußerung nicht bloß zugeschrieben werden konnte, sondern daß sie auch allgemein geglaubt wurde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber den Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Hitze konstatiren, daß ich meine Ausführungen gegen die Aeußerungen von mir besonders bezeichneter Redner in Bochum gegen die Herren Professor Wagner und Pfarrer Naumann und gegen diejenigen Geistlichen gerichtet habe, welche im Gefolge des Herrn Pfarrer Naumann agitiren.
Ich war von meiner Fraktion ausdrücklich beauftragt, diese Erklärung abzugeben, ich habe nicht die Absicht gehabt, den Herrn Kollegen Dr. Hitze mit diesen Ausführungen zu treffen.
Ich erkenne sein hervorragendes Wirken auf dem Gebiet der Sozialpolitik in vollem Maße an, kann aber mein Bedauern nicht unterdrücken, daß er bei diesem Anlaß sich in einer Gesellschaft von Männern befunden hat, deren Wirken wir auf dieser Seite des Hauses für äußerst bedenklich halten, was auch durch die ablehnende Haltung des Vorsitzenden der Arbeiterversammlung, des Herrn Kruse, noch besonders konstatirt worden ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Herrn Dr. Hitze gegenüber konstatiren, daß ich nicht behauptet habe, im Staatsrath seien Aeußerungen gefallen, welche die von mir für richtig gehaltene Interpretation der Allerhöchsten Erlasse beweisen; sondern ich habe gesagt, daß der Staatsrath auf Grund der Allerhöchsten Erlasse einberufen worden sei, und daß der Staatsrath ausdrücklich seine Berathung auf die Ausführung der Allerhöchsten Erlasse gerichtet habe.
Daraus habe ich den Beweis dafür gezogen, daß von unerfüllten (v) Versprechungen jetzt keine Rede mehr sein kann.
Ebenso wenig kann aus der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers entnommen werden, daß hier unerfüllte Versprechungen vorliegen; denn es ist etwas ganz anderes, wenn ich sage: aus dem Geiste der Erlasse können noch weitere Folgerungen gezogen werden, oder wenn ich sage: es sind darin Versprechungen enthalten, die nicht erfüllt sind.
Was die Interpretation selbst anlangt, so habe ich in keiner Weise für mich persönlich das Recht in Anspruch genommen, den Allerhöchsten Erlaß zu interpretiren.
Ich bestreite Herrn l) r. Hitze aber ebenso das Recht dazu; also in dieser Beziehung stehen wir vollständig gleich.
Wenn sich Herr vn.
Hitze schließlich auf den Herrn Minister von Berlepsch berufen hat, so kann ich ihm einfach erwidern: Herr von Berlepsch ist eben nicht mehr Handelsminister!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Hernsheim kann ich für die Erklärung danken, soweit sie meine Person anbelangt.
Ich möchte nur noch bemerken, daß, wenn ich mit Männern anderer Richtung zusammen bin, ich doch für die Anschauungen und Reden dieser Männer nicht verantwortlich bin und mir deshalb keine Vorwürfe machen zu lassen brauche.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm darf ich bemerken, daß ich nicht von unerfüllbaren, sondern von unerfüllten Forderungen der Kaiserlichen Erlasse gesprochen habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe mir nicht angemaßt, eine Interpretation der Februarerlasse zu geben, sondern ich habe nur konstatirt, daß Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm eine andere Interpretation zu geben sich seiner Zeit veranlaßt gesehen 616 4470 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1897.
(4) hat als diejenige Interpretation, welche der Herr Mnister von Berlepsch hier als Vertreter der preußischen Staatsregiemug gegeben hat.
Also Herr Freiherr von Stumm hat seine Interpretation zu einer Zeit entgegengestellt, als Herr Staatsminister von Berlepsch diese Erklärung als preußischer Staatsminister hier abgegeben hat.
Bezüglich der Berathungen im Staatsrath habe ich nicht geleugnet, daß derselbe berufen war, über die Erfüllung der Februarerlasse zu berathen; ich habe aber wohl geleugnet, daß die Auffassung des Freiherrn von Stumm die richtige sei, daß das, was damals vorgelegt ist, die volle Erfüllung der Februarerlasse sei.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 5.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (s) (Anlage II) mit den Anträgen Nr.
636 und 644; 2.
Berichte der Wahlprüfungskommission hinsichtlich der Wahlen der Abgeordneten Reichmuth und Rother Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Auer beziehungsweise Dr. Schneider.
Gegen die Tagesordnung wird kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Gröber (Württemberg), Rembold, Singer, Letocha, Freiherr Saurma von der Jeltsch, Baron von Gustedt-Lablacken wünschen aus der II.
XVI.
und XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2., 3., 4. und 5.
Abtheilung, die nöthigen Ersatzwahlen vorzunehmen, und zwar unmittelbar nach der Sitzung.
Ich schließe die Sitzung.