Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Handelsgesetzbuchs sowie der zugehörige Entwurf eines Einführungsgesetzes, nebst einer Denkschrift; 2.
1 der Entwurf einer Grundbuchordnung, vorläufig ohne Denkschrift.
Ich habe die Drucklegung dieser Vorlagen verfügt.
An Stelle der aus der III.
bezw.
V. und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), Dr. Stephan (Beuchen) und Dr. von Dziembowski-Pomian sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Placke in die Petitionskommission, Schwarze in die Rechnungskommission und in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Hodenberg für 3 Tage, Cegielski für 8 Tage wegen Krankheit.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Di-, von Bennigsen und zwar für die Zeit bis zum 15.
Februar wegen dringender Geschäfte.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich dieses Gesuch für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsReichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
etats für das Etatsjahr 1897S8 (Nr.
555 der (0) Drucksachen), und zwar: a) Reichsschuld (Anlage X).
Fortlaufende Ausgabe, Kap.
71, Verwaltung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Ich konstatire die Annahme.
Kap.
72, Verzinsung, Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, die Erörterung von neulich über die Reichsfinanzpolitik heute fortzusetzen.
Dagegen halte ich für angebracht, bei dem Kapitel, das die Verzinsung der Reichsschuld enthält, einmal die Aufmerksamkeit des Reichstags und vielleicht auch der verbündeten Regierungen darauf zu lenken, daß ein Grund der schweren Verschuldung des Reichs, wenn schon im Verhältniß zur Gesammtschuldenlast kein ganz schwer ins Gewicht fallender Grund, auch der Umstand ist, daß wir offenbar zu früh mit der Begebung 3 prozentiger Anleihen vorgegangen sind.
Es würde nicht ganz leicht sein, diesen Beweis an Hand des vorliegenden Etats der Reichsschuld allein zu führen.
Aus der denselben anliegenden Berechnung ersehen wir nur, daß wir, um 882 662 266 Mark zu realisiren, uns zu 992 600 000 Mark 3 prozentiger Schuld bekennnen mußten beziehungsweise müssen.
Inzwischen haben wir sehr zur rechten Zeit gestern die Drucksache 630 bekommen, enthaltend den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der 4 prozentigen Reichsanleihe, und in den Anlagen zu dieser Drucksache eine überaus, dankenswerthe Uebersicht über die Begebung und Verzinsung der Reichsanleihen, sowohl der 4 prozentigen als auch der 3 iprozentigen und schließlich auch der 3 prozentigen.
Und an der Hand dieser drei Tabellen ist, wie ich glaube, jener Beweis überaus leicht und, soviel ich sehe, unwiderleg- (v) lich zu führen.
Ich bedaure, daß nicht gleiche Tabellen der Begründung des parallel gehenden Gesetzentwurfs wegen Kündigung und Umwandlung der 4 prozentigen preußischen Staatsanleihe-beiliegen.
Ich habe mir indeß, um ein Gesammtbild zu gewinnen, vielleicht auch es Ihnen zu entrollen, Mühe gegeben, auch die parallelen Vorgänge in Preußen zusammenzustellen, und ich glaube, daß ich wenigstens annähernd richtig auch dieses Bild dem der Reichsanleihebegebung anfügen kann.
Es ist ja ein recht trockener und deshalb widerstrebender Gegenstand, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit zu richten mir erlaube.
Aber das Gesammtergebniß, glaube ich, läßt sich auch in einem mündlichen Vortrag deutlich genug zum Ausdruck bringen.
Die Tabellen, auf die ich im einzelnen zu verweisen habe, befinden sich auf den Seiten 13 bis 15 unserer neuesten Vorlage.
Da sehen wir nun aus der Tabelle über die 3 prozentige Reichsanleihe, daß wir in den Jahren 189091 bis 189596 an 3 prozentigen Anleihen begeben haben einen Nennbetrag von 885 255 100 Mark und dafür nur erhalten haben den reinen Kapitalerlös von 761793 563 Mark, mithin weniger erhielten, als wir schuldig wurden, 123 461 735 Mark; d. h.: wir haben an unserer 3 prozentigen Reichsanleihe, die im Gesammtdurchschnittskurs von 86, 0536 Prozent begeben ist, 13, 9464 oder rund 14 Prozent Kapital verloren.
Lassen Sie mich einen Augenblick dabei stehen bleiben!
Man sagt vielleicht: dafür haben wir aber auch V- Prozent am Jahreszins gewonnen.
Das ist nicht zutreffend, wie dieselbe Tabelle ergiebt; denn in der That haben wir ich nenne auch nur wieder die aus den einzelnen Angaben der Tabelle ermittelte Schlußziffer unsere 3 prozentige Reichsanleihe, d. h. den wirklichen Kapitalerlösfiir dieselbe, nicht mit 3, sondern mit 3, 4862, d. h. mit rund 586 4252 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
() V, Prozent, verzinst.
Wir haben also an Zinsen durch diesen Begebungstypus nichts gewonnen.
1 Das Bild wird noch ungünstiger, wenn ich nachher zum Vergleich heranziehe die zprozentige Anleihe.
Wir haben an Zinsen, wiederhole ich, durch die Begebung 3- statt 3 i, prozentiger Reichsanleihen nichts gewonnen.
1 Aber selbst wenn wir das halbe Prozent an den Zinsen gewonnen hätten, so würden wir gleichwohl durch den Verlust von rund 14 Prozent am Kapital den V-Prozentigen Zinsgewinn auf 28 Jahre hin voraus verloren haben.
Das ist allein schon eine traurige Wahrnehmung in Bezug auf Belastung des Etats; das werden Sie mir zugeben.
Wenn man aber auf den Gedanken der Schuldentilgung eingeht, der den Reichstag im vorigen Jahre erstmals praktisch beschäftigt hat, und mit dem wir uns auch wohl weiterhin praktisch werden beschäftigen wollen, so wird, selbst wenn man an den Zinsen den vollen Gewinn von einem halben Prozent jährlich in Gegenrechnung stellt, in dem Augenblick, wo man tilgen muß, ein Mehrbetrag gegen das, was wir wirklich erhalten haben, von rund 123lz Millionen zu tilgen sein.
Zur Parallele will ich nur in Kürze darauf aufmerksam machen, daß wir im gleichen Zeitraum in Preußen einen Nominalbetrag von 635 Millionen begeben und dafür nur 536 990 000 Mark wirklich erlöst, d. h. 98 010 000 Mark weniger erhalten haben oder mehr schuldig geworden sind, und daß wir in Preußen für diese sogenannte 3 prozentige Staatsanleihe den Durchschnittszins von 3, 55, also mehr als 3 '- Prozent, bezahlen mußten; eine Finanzoperation, von der man heute allseitig zugeben dürfte, daß sie eine verfehlte war, schon in Bezug auf die Verzinsung, und daß sie eine im höchsten Grade empfindliche ist in dem Augenblick, wo man an die Kapitalschuldentilgung denkt.
Nun will ich gar nicht untersuchen, wer dafür Verls) antwortlich ist.
Der gegenwärtige Herr Schatzsekretär scheidet vollkommen aus.
Er ist erst im Jahre 1893 in das Amt getreten nnd war vorher weder mit der Reichsnoch mit der Staatsfinanzverwaltung irgend wie befaßt.
Ihn kann ich also ruhig liors äs eombat setzen.
Anders sieht die Sache bei dem großen Finanzmann Preußens aus (Heiterkeit), der durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 23.
Juni 1890 zur Leitung des preußischen Finanzministeriums berufen worden ist, von dem doch wohl auch angenommen werden darf, daß der Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Schatzsekretärs nicht ohne Zustimmung des preußischen Herrn Finanzministers zu den 3 prozentigen Schuldtiteln übergegangen ist.
Darf man das zeitliche Zusammentreffen des Eintritts des gegenwärtigen preußischen Herrn Finanzministers in fein Amt und die Eröffnung der 3 prozentigen Aera die ersten Schuldtitel dieses Typs wurden, ich habe mir das ausgezogen, amtlich notirt fürs Deutsche Reich am 8.
Oktober 1890, die preußische konsolidirte 3 prozentige Staatsanleihe am 20.
Oktober 1890, also ziemlich gleichzeitig darf man, sage ich, dieses zeitliche Zusammentreffen auch in ursächlichen Zusammenhang mit einander bringen, so kann man dem großen Schöpfer des Reichsfinanzreformgedankens der vorausgegangenen Jahre schon immerhin ein Konto für Reich und Preußen von weit über 200 Millionen ins Debet schreiben.
Das möchte ich doch auch den Bewunderern des genannten Herrn einmal zu Gemüthe führen.
Weit über 200 Millionen Mark sind wir in Preußen und im Reich mehr schuldig geworden, als wir erhalten haben, und wir mußten glatt mit 3 '- Prozent verzinsen trotz der Fiktion, 3 prozentige Anleihen zu haben.
Nun wird aber die Sache noch viel bedenklicher, wenn man die 3 »-prozentigen Titel -in Vergleich zieht.
Nach der uns vorliegenden Tabelle sind die fast alle über pari begeben worden (sehr richtig!)
und wir haben in dem Zeitraum von 188687 bis 189596 (0) begeben 790 Millionen Nennertrag und einen Kapitalerlös von 798 708 641 Mark dafür erhalten.
Wir haben die sogenannten 3 prozentigen Schuldverschreibungen wirklich nur mit 3, 4618 verzinst und sind weniger schuldig geworden 8 708 641 Mark.
Nun habe ich mir auch berechnet, was wir in diesem Verhältniß auf die begebenen 885 255100 Mark 3 prozentiger Anleihe an Kapitalerlös mehr hätten erhalten können, wenn wir sie zu 3 'z Prozent begeben hätten, und da bin ich zu dem Ergebniß gekommen, daß wir, gleiche Begebungsumstände vorausgesetzt, darauf 9 758 695 Mark mehr hätten erhalten können.
Das ist entgangener Gewinn.
Zählen wir diesen zu den 123 461537 Mark erlittenen Schaden hinzu, so kommt die schöne Summe von 133 210 232 Mark Kapitalverlust heraus.
Wir hätten keine höheren Zinsen bezahlt und wären so viel weniger schuldig geworden.
Es genügt mir für heute, diese Thatsachen festgestellt zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, thatsächlich gestatte ich mir zunächst zu bemerken, daß im Jahr 1890 3 vrozentische Papiere ausgegeben sind gleichzeitig vom Reich und von Preußen in gegenseitiger Uebereinstimmung, und zwar wurden damals 170 Millionen 3 prozentige Reichsanleihe und 65 Millionen preußische Anleihe durch eine gleichzeitige Bekanntmachung des Reichsbankdirektoriums und der Seehandlung vom 4.
Oktober 1890 zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
Die Gründe, warum (v) man damals von dem rprozentigen zu dem 3 prozentigen Typus überging, lagen zunächst daran, daß nach Auskunft der sachverständigen Kreise und auch nach den Erklärungen des Bankierkonsortiums, mit dem man wegen der Begebung in Verbindung trat, der Markt mit 3 '-Prozentiger Reichsanleihe übersättigt war, und man befürchtete, daß bet weiterer Begebung einer größeren Menge 3 '
prozentiger Anleihen voraussichtlich der Kurs der 3 .
2 prozentigen wesentlich gedrückt werden würde.
Im allgemeinen ist es erwünscht, Papiere auszugeben, deren Kurs sich nicht über pari stellt, weil eine Kündigung und Zurückzahlung von Papieren, die über pari stehen, die Finanzverwaltung in ihren Verfügungen zu geniren pflegt.
Wir haben das ja aus zahlreichen Reden gehört, die hier in diesem Hause und im preußischen Abgeordnetenhause gehalten sind, und die sich gegen eine Konvertirung aussprechen, weil eine Konvertirung von Werthpapieren, die über pari stehen, nicht nur mit einem Zins-, sondern auch mit einem Kapitalverlust für die Gläubiger verbunden sei.
Es empfiehlt sich deshalb, den Zinstypus so festzusetzen, daß die Schuldtitel möglichst in der Nähe des Parikurses sich bewegen.
Für eine Begebung 3 prozentiger Papiere ist aber ferner der Grund ins Gewicht fallend, daß es erwünscht ist, unsere Anleihen möglichst im Jnlande unterzubringen, und um das zu erreichen, empfiehlt es sich, Papiere unter pari auszugeben, weil dann den Käufern immer noch die Aussicht auf einen kleinen Gewinn in Folge der möglichen Kurssteigerung verbleibt.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners sind ja nach ihrer arithmetischen Seite ganz unzweifelhaft richtig.
Es ist richtig, daß nach dem neuesten Abschluß, den ich Ende Dezember habe aufstellen lassen, wir gegenüber dem Nominalbetrag der 3 prozentigen Anleihe 123 562 312 Mark an Valuta verloren haben, und daß Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
4263 (L.) die 3 prozentigen Anleihen noch mit 0, 02 Prozent höher zu verzinsen waren als die 3 V prozentigen.
Ich glaube aber, die Schlüsse, die aus dieser arithmetischen Thatsache gezogen werden, würden nur dann zutreffend sein, wenn man annehmen könnte, daß bei weiterer fortgesetzter Begebung Z'r prozentiger Papiere der Kurs immer derselbe geblieben wäre, wie er dieser vergleichenden Statistik zu Grunde gelegt ist.
Diese Annahme kann man aber als ohne weiteres zutreffend nicht hinstellen.
Eine ganz genaue Vergleichung, wie sich die schließliche Bilanzirung im Interesse des Reichs und in Preußen gestellt hätte, wenn man fernerhin 3 '.
prozentige Schuldtitel ausgegeben hätte gegenüber dem neuen Typus von 3 Prozent, ließe sich nur dann aufstellen, wenn man auch gleichzeitig 3 zprozentige und 3 prozentige Schuldtitel und zwar in gleichen Summen realisirt hätte und dann berechnete, wie viel Valuta wir für jeden Typus bekommen haben und wie sich demgemäß die Verzinsung gestellt hat.
Alle anderen Berechnungen vergleichender Natur werden aber nie vollkommen beweiskräftig sein aus dem einfachen Grunde, weil ja nach den augenblicklichen Geld- und politischen Verhältnissen die Valuta der realisirten Anleihetitel sich verschieden stellt, und nach dieser verschiedenen Valuta, die abhängig ist von äußeren Konjunkturen, sich selbstverständlich auch der Prozentsatz verschieden stellt, den wir für eine aufgelegte Anleihe thatsächlich zu entrichten haben.
Da aber, wie Sie aus den Anlagen zum Konvertirungsgesetz ersehen, die Valuta der 3 prozentigen geschwankt hat von 83, 8078 bis 99, 3280, so hat sich natürlich nicht nur der Zinsfuß für jede einzelne Anleiheaufnahme verschieden gestaltet, sondern auch der Durchschnittszinssuß, der aus der Begebung sämmtlicher 3 prozentiger Anleihen herausgerechnet ist, hat sich aus diesen wechselnden Faktoren der einzelnen Anleihebegebungen gebildet.
Wenn man also jetzt den Grundsatz (2) aufstellt, wir wären mit der Begebung 3 Vz prozentiger Titel voraussichtlich besser fortgekommen, weil sich thatsächlich die Verzinsung der 3 prozentigen Anleihetitel etwas höher gestellt hat, so muß man dagegen sofort den Einwand erheben: dieser Vergleich wäre nur berechtigt, wenn man 3 Vs prozentige und 3 prozentige in gleichen Summen und gleichzeitig, d. h. unter gleichen Verhältnissen, ausgegeben hätte; denn sonst kann man nicht wissen, welchen Erlös die 3 prozentigen zu der Zeit gebracht hätten, wo die 3 prozentigen thatsächlich ausgegeben sind.
Ich glaube deshalb, mit dieser Sicherheit kann man aus der Verschiedenheit der Grundlagen, welche bei der Vergleichung herangezogen sind, nicht schließen, daß die Begebung der 3 prozentigen an sich eine finanziell unrichtige Maßregel war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Dr. Enneccerus, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber würde mit seiner Behauptung, daß ein Verlust von 124 Millionen eingetreten sei, nur dann Recht haben, wenn es die Absicht wäre, diese 3 prozentigen Obligationen binnen kurzem zurückzuzahlen und dagegen etwa die 3 Vü prozentigen Obligationen zu behalten, oder wenn eine Konversion der 3 prozentigen Obligationen in 2 'r- oder gar 2 prozentige in absehbaren Zeiten in Aussicht stände.
Das ist aber, wie jedermann bekannt, durchaus nicht der Fall; und da es sich hier um Obligationen handelt, welche von Seiten der Gläubiger nicht kündbar sind, so ist in der That der Nominalbetrag der Schuld bedeutungslos, und es kommt lediglich auf die Höhe der Verzinsung im Verhältniß zu dem Betrage an, zu dem die Obligationen begeben wurden.
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Lieber ohne weiteres die in der von ihm erwähnten Vorlage sich findenden Angaben über die effektive Verzinsung der 3 »-Prozentigen und 3 prozentigen Obligattonen vergleicht, so hat ihm bereits (v) der Herr Staatssekretär von Posadowsky mit vollem Recht erwidert, daß hier direkt vergleichbare Zahlen nicht vorliegen, weil die Angaben sich auf verschiedene Jahre beziehen, eine unmittelbare Vergleichung also nicht zutrifft.
Wenn Herr Kollege Lieber aber nur die Zinsen der Ausleihungen in den gleichen Jahren vergleichen wird, so wird er finden, daß die Sache keineswegs zum Nachtheil der 3 prozentigen ausgeschlagen ist.
Zunächst im Jahre 189596 sind die 3 prozentigen um V »Prozent Zins billiger ausgegeben als die 3 '.
prozentigen; denn die 3 Vs Prozentigen, welche im Jahre 189596 ausgegeben sind, sind zu verzinsen mit 3, 35 Prozent und die 3 prozentigen mit nur 3, 02 Prozent das ist eine Differenz von fast genau V- Prozent, also eine sehr erhebliche Differenz.
Gehen wir ein Jahr zurück, so findet sich allerdings eine kleine Differenz zu Ungunsten der 3 prozentigen, aber nur eine Differenz von noch nicht einmal V, Prozent.
Dagegen findet sich im Vorjahr wieder eine Besserstellung der 3 prozentigen: diese haben dem Staat V, oo Prozent weniger Zinsen gekostet.
Die einzige scheinbar ungünstige Zahl, welche auf das Jahr 189293 trifft, erklärt sich einfach daraus, daß es sich da um einen ganz kleinen Betrag handelte, und daß noch einige Unkosten aus dem Vorjahr zu berichtigen waren, was Sie in der Anmerkung dargelegt finden.
Ueberhaupt aber handelt es sich nur um eine halbe Million Kapital.
Diese Zahl kommt also überhaupt nicht in Betracht, was jeder einigermaßen Finanzkundige mir zugeben wird.
Im Jahre 189192 war die Verzinsung beider Anleihen ungefähr gleich, und im Jahre 189091 handelte es sich um eine Differenz von V o »Prozent zu Gunsten der 3 prozentigen.
Also wenn man richtig vergleicht, war die Ausgabe der 3 prozentigen Obligationen entschieden vortheilhafter, nicht aber ein Verlust, wie Herr Lieber glaubt.
Nun behaupte ich aber ferner, daß in Rücksicht auf dieZu- (v) kunft die Reichsregierung sehr wohl daran gethan hat, überhaupt 3 prozentigeObligationen auszugeben und diesePapiere auch alsbald praktisch einzuführen, sodaß sich das Publikum daran gewöhnt hat.
Ein Kapitalschaden ist dadurch nicht entstanden; wohl aber der Vortheil, daß wir jetzt ohne weiteres im Stande sind, durch Ausgabe entweder des einen oder des anderen Typus in möglichst günstiger Weise den Finanzbedarf zu decken.
Wenn aber nun wirklich ein Schaden entstanden wäre, wenn wirklich der Herr Kollege Dr. Lieber Recht hätte, so wäre es doch auch nichts weiter als eine Erklärung post tssium.
Jetzt, nachdem die 3 prozentigen Papiere in so unerwarteter Weise gestiegen sind, jetzt, nachdem sie, die damals zu 84, 86 und 87 ausgegeben wurden, beinahe zu pari gehandelt werden, jetzt gehört allerdings keine besondere Kunst dazu, einzusehen, daß wir damals vom rein finanziellen Standpunkt aus vielleicht noch klüger gehandelt hätten, wenn wir 3 VrProzentige ausgegeben hätten und diese jetzt in 3 prozentige konvertirten.
Freilich, zu der Konversion mußten wir uns entschließen, sonst würde uns alle Prophetengabe auch nichts Helsen.
Da nun aber Herr Kollege Lieber selbst gar nicht darauf drängt, die'prozentigen Papiere alsbald in 3 prozentige zu verwandeln, ja, soviel ich weiß, keinen Widerspruch dagegen erhoben hat, daß vor einer wetteren Konversion zum mindesten eine längere Ruhepause nothwendig ist, so verstehe ich, offen gesagt, seine ganze Deduktion nicht.
Ich glaube, daß die Deduktion ein Angriff auf einen Mann war das wissen wir alle —, der sich zu vertheidigen wüßte, wenn er hier wäre, ein Angriff, der vielleicht besser im preußischen Abgeordnetenhause erfolgt wäre.
Aber nicht um diesen Angriff zu widerlegen, habe ich mir das Wort erbeten, sondern um der irrigen Meinung entgegenzutreten, daß die Ausgabe der 3 prozentigen Reichs586'4254 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
() anleihe ein Fehler gewesen sei.
In Wahrheit hat die frühzeitige Ausgabe derselben die Finanzen des Reiches gekräftigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte nur ein Wort sagen zur Vertheidigung des Herrn, den der Herr Abgeordnete Dr. Lieber angegriffen hat.
Ich weiß, daß der Herr Finanzminister Dr. Miguel zu der Zeit, da diese Anleiheoperationen gemacht werden sollten, lange Zeit schwankend gewesen ist, ob es vorzuziehen sei, den 3 zprozentigen Typus oder den 3 prozentigen zu wählen, und ich glaube, er hat sich hauptsächlich durch das einstimmige Votum der großen Geldmächte hier in Berlin bestimmen lassen, die ihre guten Gründe dafür gehabt haben.
(Zuruf.)
Sie mögen ihre guten sachlichen Gründe dafür gehabt haben; ich denke nicht an egoistische Gründe.
Ich glaube aber, Herr ll »r.
Lieber wird mir zugeben.
ein jeder Finanzminister wird bei seinen Operationen doch auf das Votum dieser Geldmächte etwas Rücksicht nehmen, und wenn diese erklären, wir würden den Markt zu sehr mit 3 'rprozentigen Papieren belasten, wenn wir noch eine starke -Prozentige Anleihe ausgäben, so kann ich vollständig verstehen, wenn der Finanzminister darauf Rücksicht nimmt und sich dadurch bestimmen läßt.
Ich persönlich habe immer die Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber getheilt, daß es rachsamer gewesen wäre, damals bei dem llprozentigen Typus zu bleiben; aber ich glaube, in der verantwortlichen Stellung als Finanzminister ist man doch gezwungen, auf andere Dinge Rücksicht zu nehmen als aus das eigene Sentiment.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, (ö) Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
4 r.
Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Zur Klarstellung der damaligen Situation wird es vielleicht beitragen, wenn ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einen Passus aus einem Berichte verlese, der damals erstattet wurde, als die Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers für den 3 prozentigen Typus eingeholt wurde.
In diesem Bericht vom 8.
September 1890 findet sich folgende Ausführung: In Bankkreisen wird die Meinung vertreten, daß der inländische Markt mit -lprozentigen Papieren übersättigt sei, und daß ein 3 prozentiges Anleihepapier willigere Aufnahme finden werde, sich auch zu günstigeren Bedingungen werde begeben lassen.
Für diese Auffassung scheint der verhaltnißmaßig hohe Kurs der sächsischen 3 prozentigen Rente zu sprechen, welcher am 4.
September d. 1.
91 Prozent betrug, während sich bei Zugrundelegung des Kurses der .
prozentigen Reichsanleihe vom gleichen Tage für ein 3 prozentigeS Rentenpapier nur ein Kurs von 85, 80 ergeben würde.
Es war also mit anderen Worten bei der sächsischen Rente eine Differenz von 91: 85, 80 zu Gunsten des ßprozentigen Typus.
Der 3 prozentige Typus ist gewählt in Uebereinstimmung des Herrn Reichskanzlers, des preußischen Herrn Finanzministers und des Herrn.
Reichsbankpräsidenten, und maßgebend dafür waren die Kurserscheinungen, die sich bei der llprozentigen sächsischen Rente gegenüber den -Kzprozentigen Reichs- und preußischen Anleihen gezeigt hatten, ferner die Thatsache, daß der Markt.
mit 3 zprozentigen Papieren überfüllt war, und daß endlich das Konsortium, mit welchem über die Begebung neuer Reichs- und neuer preußischer Anleihen verhandelt wurde, nicht geneigt war, fernerhin -Prozentige (0) Papiere zu übernehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr von Kardorff hervorgehoben hat, daß er seinerseits in einer Unterredung mit Herrn Miquel gehört habe, man habe zu dem 3 prozentigen Typus gegriffen, weil die großen Geldmächte diesen Typus befürwortet hätten, so kann ich es verstehen, daß gerade die großen Geldmächte einen solchen Typus befürworten.
Gerade für diese war dadurch die Möglichkeit geschaffen, durch eine natürliche oder künstliche Steigerung der Kurse einen großen Verdienst einheimsen und sich und ihrer Kundschaft einen großen Kapitalgewinn zuwenden zu können.
Wenn Herr Enneccerus heute hervorgehoben hat, daß eigentlich Kapitalverluste nicht eingetreten, und solche nur dann eingetreten wären, wenn wir die 3 prozentige Anleihe zurückgezahlt oder ausgelost hätten, so kann ich gewissermaßen zugeben, daß da eine solche Zurückzahlung in der That nicht stattgefunden hat, ein« Miunum nicht eingetreten ist; aber die Thatsache kann er nicht aus der Wett schaffen, daß wir jedenfalls ein luorum zu beklagen haben insofern, als, wenn wir 3 Vrprozentige Papiere ausgegeben hatten, wir sie viel hoher hätten begeben und ein Mehr von xraswr xroxtsr 123 Millionen aus der Begebung der Papiere gegenüber der Zprozentigen Begebung hätten erzielen können.
Diese Thatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen; Herr Enneccerus mag noch so viel dagegen einwenden, die Thatsache steht fest, daß wir durch die Begebung von ßprozentigen Titeln zu dem von Herrn wr.
Lieber bezeichneten Kurse eine wesentlich geringere Kapitalsumme erzielt haben, als wir in Wirklichkeit verzinsen mußten, und zwar ohne daß wir hiergegen in dem verminderten Zinsfuß ein hinreichendes Aequivalent gefunden haben.
1 (v) Nun sagt der Herr Staatssekretär, das könne man nicht sicher sagen, man könne nicht wissen, wie sich die Sache in Wirtlichkeit gestellt haben wurde, man würde dies nur dann mit Sicherheit feststellen können, wenn man zu gleicher Zeit 3 r Prozentige und 3 prozentige Titres begeben hätte.
Nun, das ist doch nicht ganz richtig; man wußte ganz genau, zu welchem Kurs die 3 prozentigen Titres begeben wurden; man konnte also ganz genau ausrechnen die Höhe der Verzinsung und die Höhe des Kapitalverlustes.
Man konnte zu derselben Zeit auch nach dem ständigen Kurs der 3 zprozentigen Papiere ermessen, zu welchem Kurse man einen großen Betrag 3 'z prozentiger Papiere hätte emittiren können, von der Annahme ausgehend, das dieselben '- Prozent, oder sagen wir, hoch gerechnet, ».
Prozent unter dem Tageskurs zu begeben sein wurden.
Ist es doch bekannt, daß an der Berliner Börse sehr oft Millionen von preußischen Staatspapieren umgesetzt werden, ohne daß V, o Prozent vom Kurse abbröckelt, wie das die größten Geldmächte jeden Tag bestätigen können.
Hieraus ergiebt sich doch wohl, daß man nach dem bestehenden Kurs wenigstens annähernd ausrechnen kann, unter welchen Umständen und mit welchem Erfolg man auch eine recht große Summe bestimmter Papiere hätte begeben können.
Ich wiederhole: die Thatsache ist weder durch den Herrn Staatssekretär noch durch Herrn wr.
Enneccerus aus der Welt geschafft, daß wir in der Begebung der 3 prozentigen Papiere einen großen Kapitalverlust erlitten haben, dem nicht gegenübersteht eine entsprechende Ausgleichung in Folge des geminderten Zinssatzes.
Der Herr Kollege Lieber hat lediglich diese Thatsache erwähnt und weitere Rekriminationen daran nicht geknüpft, und diese Thatsache kann nicht bestritten werden.
Ich will aber noch einen zweiten Punkt hier kurz berühren, zu welchem gerade der heute vorliegende Etat 4255 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
(L) Anlaß giebt.
Das ist nämlich die erfreuliche Thatsache, daß nach dem uns vorliegenden Etat der Reichsschuldenverwaltung die Verzinsung der Obligationenschuld sur den laufenden Etat nur um 77 000 Mark zugenommen hat.
Meine Herren, das ist ein sehr erfreuliches Ergebniß und beruht, wie ich bereits bei früherer Gelegenheit ausgeführt habe, wesentlich auf der Operation, welche wir in Bezug auf die Schuldentilgung vorgenommen haben dadurch, daß wir einen Theil der Mehruberweisungen aus dem Jahre 189596 zurückbehalten und zur Schuldentilgung verwendet resp.
auf die bereits ausstehenden Kredite angerechnet haben.
Wenn das nicht geschehen wäre, so würde auch dieser Etat in Bezug auf die Verzinsung der Obligationenschuld um eine weit bedeutendere Summe angeschwollen sein.
Nun mache ich aber noch auf einen weiteren Punkt aufmerksam.
Da befindet sich im Etat für die Reichsschuld ein Tit.
4 des Kap.
72: „zur Verzinsung der Mittel, welche zur Deckung einmaliger Ausgaben auf Grund von Anleihegesetzen durch Ausgabe von Schatzanweisungen aufgenommen werden ''.
Hier ist die zur Verzinsung erforderliche Summe bedeutend höher gegriffen als im vorigen Jahre, und zwar mit einer Summe von 337 500 Mark.
Meine Herren, das liegt bedauerlicherweise daran, daß der uns vorliegende Etat einen Anleihebedarf von über 56 Millionen vorsieht, während der vorjährige mit einem Anleihebedarf von etwa 33 Millionen abgeschlossen hat.
Sie sehen also auch hieraus, daß wir bei der Berathung des uns gegenwärtig vorliegenden Etats alle Veranlassung haben, auf Herabminderung der nothwendigen Anleihekredite hinzuwirken, weil diese Anleihekredite schon zum voraus ihren Schatten auf diesen Etat werfen, indem vorläufige Schatzanweisungen ausgegeben werden müssen, welche zu verzinsen sind und den Etat schon in diesem Jahre unter dem gedachten Titel um (n) das Doppelte höher belasten, als wie es im vorigen Jahre geschehen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Dr. Enneccerus, Abgeordneter: Der Herr Kollege Fritzen hat die Ausführungen von Herrn Dr. Lieber bereits etwas modifizirt.
Er sagt: wir haben allerdings keinen Schaden gehabt, keine Verluste erlitten, aber es ist uns ein Gewinn entgangen.
Dagegen möchte ich zweierlei bemerken.
Zunächst kann man aus der Versäumung eines Gewinns doch nur dann einen Vorwurf herleiten, wenn die Kurssteigerung vorauszusehen gewesen wäre, und nun frage ich den Herrn Kollegen Fritzen, ob er die Kurssteigerung vorausgesehen hat, ob er geglaubt hat, daß in wenig Jahren die 3 prozentigen Papiere von 84 und 86 auf 1 oO, ja selbst über xarl steigen würden.
Herr Kollege Fritzen hat das so wenig vorausgesehen, wie irgend ein Anderer; also dieser Verlust ist nicht durch ein Versäumniß von Seiten der Finanzverwaltung entgangen, sondern durch Umstände, die wir nicht voraussehen konnten, die ebenso gut auch in anderer Richtung hätten eintreten können.
Zweitens aber kann man von einem entgangenen Gewinn thatsächlich doch erst dann sprechen, wenn man sich ich habe das Herrn Dr. Lieber gegenüber schon hervorgehoben dazu entschließt, zum zweiten Mal zu konvertiren; denn um den Gewinn wirklich zu machen, hätte man die Zprozentigen Obligationen jetzt wieder in 3 prozentige konvertiren müssen.
Das wird mir Herr Kollege Fritzen auch zugeben.
Also nur unter der Voraussetzung einer Konversion unserer gesummten Reichsschuld auf 3 Prozent kann überhaupt von einem entgangenen Gewinn die Rede sein.
Nun führt Herr Kollege Fritzen weiter an: man kann ja aus dem Kurse vollkommen ersehen, welche Anlage die vortheilhaftere im Einzeljahre war, ob es vorteilhafter war, (0) 3 V-Prozentige, oder 3 prozentige Obligationen auszugeben.
Dabei vergißt der Herr Kollege Fritzen wieder die Hauptsache, nämlich daß der Kurs sich durch die Begebung der Anleihen ändert.
Ich antworte ihm: wir haben unsere 3 prozentigen Obligationen, trotzdem wir große Beträge, 160 Millionen, 3 o Millionen u. s. w., in den einzelnen Jahren auf den Markt warfen, nicht höher, ja sogar niedriger, verzinst als die 3 V-prozentigen.
Die ß'zprozentigen Obligationen, meine Herren, wurden in diesen betreffenden Zeiten gar nicht oder nur zu ganz minimalen Beträgen ausgegeben.
Wenn der Herr Kollege Fritzen diesen Umstand berücksichtigte, wenn er nicht den unrichtigen Schluß machte: weil man 4 Millionen ausgegeben hat zu einem gewissen Kurs, hätte man auch 200 Millionen zu gleichem Kurs geben können, wenn er diesen falschen Schluß nicht machte, würde er eben zu ganz anderen Schlußfolgerungen kommen.
Nein, gestatten Sie mir, offen zu sagen: die Verwerthung der Zahlen, wie sie von den Herren Dr. Lieber und Fritzen erfolgt ist, ist eine schematische, ohne Berücksichtigung der dabei in Betracht kommenden Gründe.
Mit einer solchen Art und Weise, wo man nur die Zahlen benutzt, aber die Faktoren vergißt, auf welchen diese Zahlen beruhen, kann man schließlich Alles beweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mir gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen noch eine ganz kurze Bemerkung erlauben.
Ich glaube, darin hat der Herr Abgeordnete Enneccerus recht: man kann nicht die eventuellen Chancen der ß'zprozentigen oder 3 prozentigen Anleihen nach kleinen Summen bemessen, die aus solchen Anleihen, die schon veraus- (v) gabt waren, nur in andere Hände übergegangen sind (sehr richtig!)
obgleich ich auch da im praktischen Leben die Erfahrung gemacht habe, daß man manchmal den Kurs von Staatsund Kommunalpapieren schon wirft, wenn man auch nur 30 000 Mark an der Börse verkauft.
Der Fall, der hier zu beachten, ist ein anderer.
Im Jahre 1890 sollte ein Anleihetypus, für den schon so erhebliche Beträge am Markt waren, allein für das Reich 790 Millionen, verstärkt werden durch weitere Begebung von ll'prozentigen Anleihen in Höhe von 170 Millionen, und wenn man den Betrag dazu rechnet, der damals noch von Preußen verausgabt werden sollte, so wären sogar gleichzeitig 235 Millionen 3 prozentige am Markt erschienen.
Diese Summe hätte natürlich ganz anders auf den Kurs der 3 'prozentigen Papiere gewirkt als der Uebergang eines Quantums bereits begebener 3 Prozentiger Papiere in die Hand eines anderen Besitzers.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Fritzen sagt, es wäre doch nicht nöthig, daß zu dem Beweis, den man führen will, eine gleichzeitige Ausgabe von -Lz- und 3 prozeutigen Papieren und zwar in gleich hohen Beträgen die Voraussetzung bildete, man hätte sich ja ohnedies genau berechnen können: wie hoch stehen die 3 zprozentigenPapiere und wie hoch werden sich also voraussichtlich die 3 prozentigen stellen, und danach hätte man sich auch die Konjunkturen für beide Typen anderweit berechnen können, so ist eben diese Berechnung damals angestellt für dieKursnotirung der 3 'jprozentigen Reichsanleihen und preußischen Staatsanleihen gegenüber der 3 prozentigen sächsischen Rente, und auf Grund dieses Vergleichs ist man dazu geschritten, 3 prozentige Titres in Preußen und im Reich abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
4256 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
() Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe weiter nichts behauptet und durch die vorgetragenen Zahlen zu beweisen mich bemüht als die Thatsache, daß man mit der Begebung 3 prozentiger Reichsund Staatsschuldverschreibungen zu früh vorgegangen sei.
Ich habe durchaus nicht gesagt, man dürfte überhaupt nicht damit vorgehen.
Es ist mir auch nicht eingefallen, irgend eine Folgerung an jene meine Behauptung und die Zahlen, die ich zu ihrem Beweise anführte, zu knüpfen.
Alles, was in dieser Beziehung in der Diskussion gesagt ist, trifft meine Ausführungen deswegen nicht, weil diese Herren erst sich selbst einen Popanz konstruiren mußten, gegen den sie dann ihre Lanzen einlegten.
(Heiterkeit.)
Wir werden ja über die Folgerungen, die aus der Thatsache zu ziehen sind, bei den Verhandlungen über die Tilgungsvorlage uns unterhalten.
Hier habe ich nur aus den Anlagen dieser Tilgungsvorlage Beweismittel geschöpft, um nachzuweisen, daß unsere Reichsschuld auf die gegenwärtige Höhe doch auch durch eine zu frühe Begebung 3 prozentiger Anleihen mit bewirkt worden ist.
Daran ändern auch die Einwendungen, die dagegen vorgebracht wurden, gar nichts.
Auch die letzte Betrachtung des Herrn Reichsschatzsekretärs fällt einfach vor der Erwägung, daß man bis zum Jahre 188687 ruhig fortgefahren hat, 4 prozentige Schuldtitel zu begeben, trotzdem daß der Markt damit übersättigt war, daß Preußen allein über 4 Milliarden 4 prozentige Schuldtitel am Markte hatte; das hat noch lange Zeit nicht abgehalten, damit noch weiter vorzugehen.
Erst im Jahre 188687 hat man da gestoppt und einen anderen Krahnen aufgedreht, aber immer noch nicht den 3 prozentigen; damit ist man erst in der Aera Miquel und von deren Beginn an vorgegangen.
Nun meint Herr Abgeordneter Dr. Enneccerus, diese meine Aufstellung sei lediglich ein Angriff aus einen (v) Mann, der sich hier nicht vertheidigen könne.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus gar nicht mehr zu wissen scheint es ist ja allerdings lange her, daß der Herr preußische Finanzminister uns nicht mehr mit seiner Gegenwart beehrt hat aber Mitglied des Bundesraths ist er noch immer und könnte sich also gegen diesen Angriff, wenn es ein solcher ist, vertheidigen.
Ich möchte aber meinen, selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellt, das sei ein Angriff, müsse der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus mir dankbar dafür sein, daß ich den Angriff zeitig genug abgegeben habe, um dem preußischen Herrn Finanzminister geräumige Gelegenheit zu geben, mit dem vollen Glanze seiner Beredsamkeit wie mit dem vollen Arsenal seines Zahlenmaterials bei Berathung der Tilgungsvorlage im Reichstag mich in Grund und Boden zu bohren.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, verkehren Sie doch nicht die Dinge!
Immer wieder wirft der preußische Finanzminister uns vor, wir schädigen die Finanzen der Einzelstaaten, wir machen eine durchaus falsche Reichsschuldentilgungspolitik: da ist es doch nur eine Abwehr, wenn wir sagen: auch der so kluge, so weise, ja geniale preußische Herr Finanzminister hat wenigstens den Erfolg nicht vermieden, auch seinerseits die preußischen und die Reichsfinanzen durch die zu frühe Begebung der 3 prozentigen Schuldtitel mit zu schädigen.
Das ist eine Abwehr, zu der jeder berechtigt ist, und die ich mir auch.
durch Herrn Vr.
Enneccerus nicht verkürzen lasse.
Wenn er meint: ja, das ist leicht, aus den Ergebnissen derartige Schlüsse zu ziehen, ja, meine Herren, ich habe mir niemals eingebildet, noch je für mich in Anspruch genommen, „der allein kluge Mann ''zu sein.
Fällt mir gar nicht ein!
Ich ziehe heute als einfaches Mitglied der Gesetzgebung die Folgerungen ans den inzwischen erwachsenen Thatsachen und den vom hohen Bundesrath (0) uns vorgelegten Tabellen.
Der preußische Herr Finanzminister aber, der muß sich allerdings gefallen lassen, daß man ihn an das Wort erinnert: Regieren, das heißt eben: voraussehen; darum trifft ihn gerade die Verantwortung, weil er das, was wir jetzt alle sehen, nicht vorausgesehen hat.
Und wenn Herr von Kardorff meinte, er habe dabei unter dem Einfluß der großen Geldmächte in Berlin gestanden, so glaube ich, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat damit nicht unrecht.
Ich gebe auch dem Herrn von Kardorff durchaus recht, daß er von Anfang an im Jahre 1890 schwere Bedenken gegen die Beschreitung dieses Weges geäußert hat.
Er hat sich in dem Punkt als ein zum Regieren weitaus geeigneterer Mann gezeigt.
(Heiterkeit.)
Er stand nicht unter dem Einfluß der großen Geldmächte.
Was ich aber nicht verstehe, das ist, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff, der noch kürzlich mit uns so nachdrücklich den Einfluß der großen Geldmächte durch das Börsengesetz zurückzudämmen bemüht war, heute den preußischen Herrn Finanzminister damit entschuldigen will, daß er nicht Manns genug gewesen sei, sich diesem Einfluß zu entziehen.
Inzwischen will ich diese persönliche Seite nicht weiter verfolgen.
Persönlicher Streit ist immer sehr unangenehm, und ich vermeide ihn, selbst provozirt, soviel ich kann.
Was ich gesagt habe gegen den preußischen Finanzminister, habe ich in Abwehr gesagt.
Es sollte nichts weiter heißen als: Iliaoos intra moros poooatur et extra.
Auch der Herr Finanz minister Miquel hat sich an den Reichs- und Staatsfinanzen versündigt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus mit der an ihm gewohnten Geschicklichkeit die Ausführungen meines Freundes Fritzen zu widerlegen geglaubt, indem er sie mißverstanden hat.
1 (v) (Heiterkeit.)
Herr Fritzen hat von dem tuerum esssavs, von dem entgehenden Gewinn nicht mit Bezug auf den Kursverlust gesprochen, sondern er hat gesagt, die Thatsache bleibe nicht aus der Welt zu schaffen: wir sind rund 133 Millionen mehr schuldig geworden; ob wir die heute tilgen müssen oder später, die 133 Millionen Mark, die wir mehr schuldig geworden sind, die haben wir eben effektiv weniger erhalten, und wann immer getilgt werden muß, dann müssen wir sie bezahlen, ohne daß wir irgend etwas dafür in die Kasse bekommen haben.
Und an diesem Generalschluß aus all den uns vorliegenden Ziffern beißt, wie man draußen zu sagen pflegt, keine Maus einen Faden ab, nicht einmal der scharfsinnige Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Präsident: Tit.
2 ist nicht beanstandet; er ist genehmigt.
Tit.
3, 4, 5.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
14.
Ebenfalls genehmigt, und damit der Etat der Reichsschuld erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Rechnungshofs.
Fortdauernde Ausgabe, Kap.
73: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Sämmtliche Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
15 Tit.
1.
Auch dieser ist genehmigt.
Damit ist auch dieser Etat erledigt, und wir gehen über zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Unfallverstchernngsgesetze (Nr.
570 der Drucksachen), mit den Anlagen 1 bis 4.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
4357 (4) Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roestcke.
Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Berathung dieses Gesetzes, welches uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, läge wohl Veranlassung vor, sich auch zu äußern über die Frage der Vereinfachung der Arbeiterversicherungsgesetze im allgemeinen, die nicht nur wiederholt im Reichstag zur Sprache gekommen, sondern noch viel mehr in der Presse einer Erörterung unterzogen worden ist.
Ich glaube aber, daß es gerathen ist, sich ein näheres Eingehen auf diese Frage zu verspanen, bis uns die in Aussicht gestellte Novelle zum Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz vorgelegt ist, um nicht ein und dieselbe Materie zweimal in die Erörterung zu ziehen.
Ich werde mich deshalb in meinen Ausführungen nur insofern mit der Frage der Vereinfachung besassen, als diese in unmittelbarem Zusammenhang steht mit dem Gesetzentwurf, der uns heute beschäftigt.
Insbesondere ist in dieser Beziehung der Vorschlag zu berücksichtigen, der wiederholt von den verschiedensten Sozialpolitikern gemacht und besonders von sozialdemokratischer Seite vertheidigt worden ist, nämlich die Träger der Unfallversicherung, die Berufsgenossenschaften, zu beseitigen und an ihre Stelle territoriale Verbände zu setzen.
Wenn man diese Frage in Erwägung ziehen will, so muß man nach meiner Meinung zunächst prüfen, was denn eigentlich der Grund dafür gewesen ist, daß man bei dem Erlaß dieses Gesetzes von der zuerst geplanten territorialen Eintheilung abgesehen und eine berussgenoffenschaftliche Gliederung vorgesehen hat.
Ich glaube, die Hauptgründe waren einmal, daß man die Lasten, die der Industrie aufgelegt wurden, möglichst erleichtern wollte, andererseits daß man beabsichtigte, eine möglichst gerechte Vertheilung dieser Lasten herbeizuführen.
Der erstere Zweck ist meines Erachtens erreicht worden (L) durch die Einführung des Umlageverfahrens, das zuerst ja allerdings viel Gegner aufzuweisen hatte, mit der Zeit aber sich immer mehr Freunde erworben hat und zweifellos mit daran schuld ist, daß man sich mit den entstandenen Kosten schneller befreundet hat, als zuerst zu erwarten war.
Der andere Zweck ist erreicht worden, indem der Industrie die Vertheilung der Lasten im großen und ganzen selbst überlassen wurde, indem insbesondere die einzelnen Gewerbe je nach ihrer Unfallgefahr zu diesen Lasten herangezogen werden konnten.
Nur dadurch, daß man gewerbliche Berufsgenossenschaften und später auch landwirthschaftliche Berufs genossensch asten gebildet hat, ist meines Erachtens eine solche gerechte Vertheilung der Lasten ermöglicht worden; denn nur dadurch gelang es, jedem einzelnen Gewerbe die Kosten für die Gefahren aufzuerlegen, die mit diesem Gewerbe verbunden sind.
Es ergiebt sich dies aus den Zahlen, die uns die Statistik heute zur Verfügung stellt.
Während z.
B. im Jahre 1895 die durchschnittlichen Kosten pro versicherten Arbeiter aller gewerblichen Berufsgenossenschaften 9 Mark betragen, stellen sich diese Kosten in der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft leider diejenige, die die größten Gefahren aufweist!
im Durchschnitt auf 22, 10 Mark pro Kopf, in der Knappschaftsberufsgenossenschaft auf 20, 30 Mark, dagegen in den beiden am wenigsten gefährlichen Genossenschaften, und zwar in der Seidenberufsgenossenschaft auf 1, 20 Mark und in der Tabaksberufsgenossenschast sogar nur auf 0, 60 Mark pro Kopf.
Man ersieht hieraus, wie in der That die Lasten genau nach dem Risiko der einzelnen Gewerbe vertheilt sind.
Noch mehr aber kommt dies in Erscheinung, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß auch innerhalb der einzelnen Gewerbe wesentliche Verschiedenheiten bestehen, und daß durch die Uebertragung der Versicherungspflicht auf die einzelnen Gewerbe es diesen möglich geworden ist, auch unter sich die Lasten wieder genau nach der vorhandenen Betriebsgefahr zu vertheilen.
Die einzelnen Genossenschaften haben spezialisirte Tarife aufgestellt, um diesen Zweck zu erreichen, und da ergiebt ich denn, daß z.
B. in der Brauerei- und Mälzereiierufsgenossenschaft eine derjenigen Berufsgenossenchasten, die in der Hauptsache ganz gleichartige Betriebe n sich zusammenfassen der Unterschied zwischen dem höchsten und niedrigsten Satz 25 Mark pro Kopf der versicherten Arbeiter beträgt, indem sich derselbe auf 11 bezw.
36 Mark stellt; in der chemischen Jndustrieberufsgenossenschaft, die viel mehr verschiedenartige Gewerbe in sich zusammenfaßt, steigt der Satz von 3, 2 Mark auf 37, 75 Mark.
Die Berufgenossenschaft der Feinmechanik weist sogar eine Differenz aus zwischen 1, 58 Mark als niedrigstem und 36 Mark als höchstem Satz.
Wenn wir in territorialen Verbänden eine so gerechte Vertheilung der Lasten, die durch die thatsächlichen Gefahren hervorgerufen werden, hätten erreichen wollen, so hätten wir zu Tarifen kommen müssen, die kaum noch zu übersehen waren, die ich in der That als ein Monstrum von Tarif bezeichnen möchte.
Ja, ich glaube, daß ohne eine solche gewerbliche Gliederung wir gar nicht in die Lage gekommen wären, die Gefahren der einzelnen Gewerbe kennen zu lernen; erst durch diese Einrichtung ist es uns möglich geworden, nun ziffernmäßig nachzuweisen, wie die Verhältnisse in jedem einzelnen Betriebszweig liegen.
Meine Herren, einen Beweis dafür, daß die Gesetzgebung in dieser Beziehung bei uns das Richtige getroffen hat, finde ich auch in den Wünschen, die zu uns von Oesterreich herüberkommen, wo seiner Zeit eine territoriale Gliederung beliebt worden war.
Dort ist man mit dieser Einrichtung sehr unzufrieden und wünscht sehnlichst den Zeitpunkt herbei, wo eine berufliche Eintheilung zu erreichen sein wird.
Ein weiterer Vorzug gegenüber der territorialen Gliederung liegt für mich in der Frage der Unfall- Verhütung.
Es ist doch in der That ein großer Gedanke gewesen, der gerade der Unfallversicherungsgesetzgebung zu Grunde liegt, indem alles das, was dem Einen nützt, dem Anderen zu gute kommt; denn je mehr Schutz die Arbeitgeber ihren Arbeitern gewähren, desto geringer werden die Lasten sein, die ihnen aus dem Unfallversicherungsgesetz erwachsen.
Ich glaube nicht, daß es gelungen wäre, in Bezug auf die Frage der Unfallverhütung so weit zu kommen, wie wir gekommen sind, wenn man eine territoriale Gliederung auch für die Unfallversicherung eingeführt hätte.
Der Versuch, den die Berufsgenossenschasten aus eigenem Antriebe während der letzten Jahre gemacht haben, nur für diejenigen Gefahren, die in allen Betrieben ziemlich gleichmäßig vorkommen, einheitliche Bestimmungen zu treffen, hat bewiesen, mit welchen großen Schwierigkeiten es verknüpft ist, geeignete Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, wenn man nicht in der Lage ist, die verschiedenen Verhältnisse bei jeder einzelnen Bestimmung zu berücksichtigen.
Ich glaube daher, daß wir schwerlich zu den strengen Vorschriften, wie wir sie jetzt besitzen, gekommen wären, wenn man statt einer beruflichen eine territoriale Eintheilung vorgesehen hätte.
Auch die Gewerbeaufsichtsbeamten, die ja im übrigen so Manches an den Berufsgenossenschaften auszusetzen haben, sind sich doch darüber klar, daß gerade die Unfallverhütungsvorschriften, die die einzelnen Gewerbe erlassen haben, für ihre Revisionen von größtem Vortheil sind.
Ich glaube, sie würden es schmerzlich empfinden, wenn man diese speziellen Vorschriften kassiren und an ihre Stelle ganz allgemeine für gewisse Bezirke setzen wollte.
Es ist dabei auch noch zu berücksichtigen, daß, wenn eine territoriale Eintheilung getroffen wäre, die Belastung der einzelnen Gewerbe in den verschiedenen Theilen Deutschlands eine ganz ungleichmäßige geworden wäre; denn es 4258 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
() hätte sich doch sehr gefragt, ob man z.
B. im Süden bereit gewesen wäre, für dieselben ErwerLszweige dieselben Bestimmungen einzuführen, wie sie im Norden getroffen worden sind.
Ich glaube aber, daß, je länger je mehr, diese Kosten nicht ohne Einfluß auf die Verhältnisse der Industrie sein werden.
Nun wird ja von sozialdemokratischer Seite immer hervorgehoben, daß in Bezug aus die Unfallverhütung noch so gut wie nichts geschehen sei.
Ich will ja nicht behaupten, daß wir etwa schon ein Ziel erreicht hätten, mit welchem wir besonders zufrieden sein könnten.
Keineswegs!
Auch ich glaube, daß wir in dieser Beziehung erst am Anfang sind; aber das ist für mich ganz zweifellos: hätten wir den Wunsch der Sozialdemokraten seinerzeit erfüllt, hätten wir eine territoriale Eintheilung vorgesehen, so würde in Bezug auf die Unfallverhütung noch viel weniger geschehen sein, als jetzt geschehen ist.
Ich glaube auch, daß das Interesse der Arbeiter für diese Frage noch geringer sein würde, als es leider schon ist, wenn wir Vorschriften hätten, die für alle möglichen Gewerbe gemeinsam gegeben sind.
Ein weiterer Grund für die Umwandlung der Berufsgenossenschaften in territoriale Verbände wird in der angeblichen Höhe der Verwaltungskosten gefunden, deren Ursache in der Organisation der Berufsgenossenschaften liegen soll.
In dieser Beziehung glaube ich, wird man heute von einem Märchen aus alter Zeit sprechen können.
In der ersten Zeit haben oberflächliche Beurtheiln der Sache geglaubt, eine besondere Höhe der Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften daraus herleiten zu können, daß diese Kosten in einem gewissen Mißverhältniß zu den Entschädigungen standen, welche die Berufsgenossenschaften zu zahlen hatten.
Das lag einfach daran, daß die Versicherung auf dem Umlageverfahren basirt, und daß in den ersten Jahren natürlich nur Entschädigungen zu zahlen (v) waren für die bis dahin entstandenen Unfälle, während jedes Jahr neue Entschädigungen hinzukommen, ohne daß die alten, wenigstens in ihrer großen Mehrzahl, die Genossenschaften zu belasten aufhören.
Daher kommt es, daß die Verwaltungskosten, die 1887 zirka 60 Prozent der Entschädigungen ausmachten, heute schon auf 14, 6 Prozent für die 'gewerblichen und auf 17, 6 Prozent für die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschasten heruntergegangen sind.
Auch die Differenz zwischen diesen beiden verschiedenartigen Genossenschaften beruht darauf, daß die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften erst seit kürzerer Zeit bestehen als die gewerblichen Berufsgenossenschaften.
Und, meine Herren, wir sind noch lange nicht am Ende der Dinge, sondern ein richtiges Bild werden wir erst erhalten, wenn der Beharrungszustand eingetreten sein wird, d. h., vielleicht in 40 Jahren, bis zu welcher Zeit sich alsdann die Kosten der Unfallversicherung verdreifacht haben werden wenn sie nicht noch höher gestiegen sind —, während die Verwaltungskosten lange nicht in dem Maße steigen können, sodaß man mit ziemlicher Sicherheit voraussagen kann: wir werden schließlich nur 9 bis 10 Prozent Verwaltungskosten im Verhältniß zu den Entschädigungen zu zahlen haben.
Das sind keine Kosten, die bedenklich erscheinen könnten.
Ich habe wiederholt hier ausgesprochen, daß der Kostenpunkt eigentlich bei dieser Frage außer Betracht kommt; denn die Arbeitgeber selbst sind es, welche die Kosten allein zu tragen haben, und wenn sie zufrieden sind mit der bestehenden Einrichtung, dann brauchen sich die Anderen den Kopf darüber nicht zu zerbrechen.
Es ist mir von sozialdemokratischer Seite damals erwidert worden, daß die Höhe der Kosten auch einen Einfluß haben kann und wird auf die Höhe der Renten.
Nachdem1das1Verhältniß sich so1viel1günstiger gestaltet hat, 1 wie ich es Ihnen1eben1dargelegt, glaube ich kaum, daß von sozialdemokratischer Seite dieser (L) Grund noch heute anstecht erhalten wird; und wenn es doch der Fall wäre, so läßt sich mit Zahlen nachweisen, daß die Ersparungen, die eventuell gemacht werden können, so minimaler Art sind, daß sie auf die übrigen Verhältnisse gar keinen Einfluß haben können.
In den gewerblichen Berufsgenoffenschasten machen die Verwaltungskosten pro Kopf des versicherten Arbeiters im Durchschnitt 91 Pfennig aus.
Nun nehmen Sie an, es würde in der That ein erheblicher Theil gespart, so würde sich die Ersparniß doch immer nur auf wenige Pfennig stellen, die für jeden Arbeitgeber per Kopf der versicherten Arbeiter dabei herauskäme, ein Betrag, der in der That kaum einen Einfluß auf sonstige Maßnahmen, namentlich aber keinen Einfluß auf die Höhe der Rente ausüben kann.
An diesem durchschnittlichen Betrage, der an Kosten auf den einzelnen Arbeiter kommt, kann man auch nachweisen, daß die Kosten an sich nicht zu hohe sind.
Die Jnvaliditäts- und Altersversicherung beruht ja auf der Eintheilung, welche man gerade von Seiten der Sozialdemokratie als die richtige bezeichnet.
Sie ist territorial gegliedert.
Es ergiebt sich nun, daß die Verwaltungskosten der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten im Durchschnitt 51 Pfennig per Kopf des versicherten Arbeiters ausmachen.
Nun haben aber diese Versicherungsanstalten im Verhältniß zu den Berufsgenossenschaften nur sehr einfache Verwaltungsausgaben.
sie haben immer nur zu fragen, ob ein Arbeiter 70 Jahre alt oder ob er invalide ist.
Wenn diese Fragen beantwortet sind, ist die Sache abgethan, und der Mann bekommt dauernd seine Rente.
Die Berufsgenossenschaften haben zunächst festzustellen, ob überhaupt ein Betriebsunfall vorliegt, sie haben die Unsalluntersuchung herbeizuführen, dann den Grad der Erwerbsfähigkeit festzustellen, sie haben für das Heilverfahren zu sorgen, sie haben die Kosten für die Unfallverhütung zu übernehmen und, wenn (v) eine Veränderung in dem Zustand eintritt, dieselbe Prozedur noch einmal durchzumachen.
Aber den Schwerpunkt sehe ich doch in dem Umstand, daß die Jnvaliditätsund Altersversicherungsanstalten ihre Beiträge nicht selbst einziehen, wenigstens nicht dazu gezwungen sind, während die Berufsgenoffenschasten gerade dadurch eine besondere Last zu tragen haben.
Wenn die Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten, wie sie berechtigt sind, an Stelle der Beitragsmarken, welche von den Arbeitgebern einzukleben sind, von §112 des Gesetzes Gebrauch machen und durch die Krankenkassen die Beiträge einziehen lassen, so ergiebt sich, daß sie schon jetzt ebenso hohe Verwaltungskosten haben, wie sie die Berufsgenoffenschasten anfweisen; denn eine derjenigen Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten, die am ausgedehntesten von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht haben, die hanseatische Versicherungsanstalt, hat schon jetzt zirka 96 Pfennig Verwaltungskosten pro Kopf der versicherten Arbeiter aufzuweisen.
Ein weiterer Grund, der für die Beibehaltung der Berufsgenoffenschasten spricht, liegt für mich und, ich darf wohl sagen, für die linke Seite des Hauses in der Selbstverwaltung.
In keinem der übrigen Versicherungsgesetze ist die Selbstverwaltung so rein zum Ausdruck gekommen wie bei der Unfallversicherung, und ich glaube in der That, daß gerade die Selbstverwaltung, welche der Industrie in diesem Gesetz gegeben worden ist, sehr wesentlich dazu beigetragen hat, daß die Lasten so bereitwillig getragen werden, wie es geschehen ist.
Man sagt nun auf Seiten der Sozialdemokratie sehr oft: was geschieht denn eigentlich, was tragt ihr denn für Lasten
Nun, wenn man die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften durchsieht und findet, daß der für die Unfallversicherung aufzubringende Betrag sich nunmehr schon auf 64 Millionen Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
4259 i, v) Mark per Jahr beläuft, und wenn man sich klar macht, daß dieser Betrag bis zum Beharrungszustand sich mindestens auf das Dreifache erhöhen, also nahezu auf 200 Millionen Mark herauskommen wird, so muß man doch sagen, das ist keine Kleinigkeit, das ist eine sehr schöne Leistung, namentlich, wenn sie ohne wesentliche Opposition bereitwillig von den betreffenden Kreisen übernommen wird!
Ich bin deshalb auch den verbündeten Regierungen sehr dankbar, daß sie von einer Umänderung der Unfallversicherungsgesetze in dieser Beziehung abgesehen haben.
Dagegen kann ich dem Herrn Staatssekretär von Boetticher mein Bedauern darüber nicht verhehlen, daß bei der heutigen Berathung dasjenige Amt, welchem diese Versicherungsgesetze zur Durchführung übertragen sind, nicht in seinem bewährten Präsidenten vertreten ist.
Ich habe allen Respekt vor der Gesetzeskenntniß der Herren im Reichsamt des Innern, insbesondere des Herrn Staatssekretärs selbst; aber es handelt sich hier nicht um ein neues Gesetz, sondern um eine Abänderung der bestehenden Gesetze, und da ist es doch von großem Vortheil, wenn diejenigen Männer zugegen sind, welche die praktische Durchführung dieser Gesetze übernommen haben.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ich sehe allerdings, daß Herr Geheimrath Zacher aus dem Reichsversicherungsamt anwesend ist.
Es freut mich das sehr; ich würde aber meinen, daß doch die geeignetste Persönlichkeit der Herr Präsident des Reichsversichernngsamts selber wäre, dem von Anfang an die Durchführung dieser Gesetze übertragen ist, und der auf allen Seiten des Hauses und insbesondere auch in den Kreisen der Industrie sich das größte Zutrauen erworben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja auch Vorgänge; z.
B. beim Etat des Reichsgesundheitsamts ist immer der Direktor des Amts zu (W gegen und hat uns erst neulich noch bereitwillig über alle möglichen praktischen Fragen Auskunft gegeben.
Ich glaube, es wäre auch im Interesse des Reichsamts des Innern, wenn in dieser Weise die Sache gehandhabt würde, weil dadurch die verschiedenen Erörterungen in der Presse am besten widerlegt werden könnten, Erörterungen, die immer wieder auftauchen über eine Uneinigkeit, die zwischen den beiden Aemtern besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meinerseits führe ja allerdings diese in der That vorhandene Differenz auf tiefer liegende Gründe zurück (hört!
hört!
links), und zwar darauf, daß das Reichsversicherungsamt die höchste Stelle für die Rechtsprechung, das Reichsamt des Innern dagegen die höchste Stelle für die Verwaltung ist.
Nun lassen sich bei der Unfallversicherung diese Fragen nicht immer von einander trennen, und da ist es ganz natürlich, daß Kollisionen vorkommen.
Ich habe deshalb bereits in früheren Jahren die Nothwendigkeit hervorgehoben, daß das Reichsversicherungsamt nicht nur wegen der Wichtigkeit der Aufgaben, die es zu erledigen hat, sondern auch aus diesen Gründen, die ich eben vorgeführt habe, zu einem besonderen Reichsamt gemacht wird, und 'dieser Vorschlag hat ja nach und nach in der Presse auf den verschiedensten Seiten immer mehr Anerkennung gefunden.
Meine Herren, es will mir überhaupt scheinen, als ob durch die Novelle, wie sie uns hier vorliegt, das Reichsversicherungsamt in seiner bisherigen Stellung etwas herabgedrückt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will gar nicht behaupten, daß das irgendwie Absicht ist; aber es sind Bestimmungen darin enthalten, die nach meiner Meinung diesen Erfolg haben werden.
Wenn z.
B. in dem Z 46 bestimmt wird, daß in Zukunft die Feststellung der Bezirke und Sitze der Schiedsgerichte, soReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
weit dieselben über einen einzelnen Bundesstaat hinaus- (0) gehen, dem Einvernehmen der Landeszentralbehörde mit dem Reichskanzler vorbehalten sein sollen, während dies früher das Reichsversicherungsamt war, so sehe ich darin eine Zurücksetzung des Reichsversicherungsamts.
Wenn ferner die Aufsicht, die bisher das Reichsversicherungsamt kraft seines allgemeinen Aufsichtsrechts auch in Bezug auf die Anlage und Verwaltung des Vermögens der Berufsgenossenschaften geführt hat, nunmehr den Landeszentralbehörden übertragen werden soll, so, meine ich, ist auch hierin eine Einschränkung der Rechte des Reichsversicherungsamts zu erblicken.
Insbesondere muß ich aber mein Bedauern aussprechen, daß in § 106 die Beschwerden gegen die Strafverfügungen der Berufsgenossenschaften gleichfalls dem Reichsversicherungsamt entzogen und dafür den Landeszentralbehörden übertragen werden sollen.
Ich hätte gewünscht, man wäre einen anderen Weg gegangen; ich hätte gewünscht, daß im Gegentheil eine Anzahl der verschiedenartigen Instanzen, die leider in den Unfallversicherungsgesetzen vorkommen, beseitigt und eine einheitliche Instanz in den Vordergrund gestellt worden wäre, indem bei allen diesen Fragen meines Erachtens als höchste Instanz das Reichsversicherungsamt gelten sollte.
Besonders aber finde ich eine gewisse Herabsetzung des Reichsversicherungsamts im ß 87 des Gesetzentwurfs, der von dem Geschäftsgang desselben handelt.
Meine Herren, bisher mußten bei den Entscheidungen in den Spruchsitzungen des Reichsversicherungsamts 7 Mitglieder betheiligt sein; jetzt soll die Zahl auf 5 reduzirt werden.
Da nun zu diesen fünf mindestens ein Vertreter der Arbeitgeber, dann ein Vertreter der Arbeitnehmer gehören muß, da ferner in der Regel ein Richter theilnehmen soll, und außerdem ein Mitglied des Bundesraths Sitz und Stimme hat, so ergiebt sich, daß in diesem Kollegium von fünf Personen nur ein einziges Mitglied des Reichsversicherungsamts vertreten ist.
Ich M) halte das für bedenklich, weil ich einen großen Werth darauf lege, daß die Rechtsprechung eine konstante bleibt, und diese in der Haupsache von den Mitgliedern des Reichsversicherungsamts abhängt; sie haben die praktische Erfahrung für sich, und ihnen gebührt auch diese Stellung, weil sie für diese Fragen den höchsten Gerichtshof darstellen.
Noch eine andere Bestimmung kann ich nicht unerörtert lassen, die darin besteht, daß in Zukunft dem Bundesrath nicht nur das Recht übertragen werden soll, aus seiner Mitte 4 Mitglieder zu wählen, die abwechselnd an den Spruchsitzungen des Reichsversicherungsamts theilnehmen, sondern es soll ihm das Recht gegeben werden, 6 Mitglieder zu wählen, und von diesen sechs sollen nur vier aus der Mitte des Bundesraths entnommen werden.
Meine Herren, ich frage: was für Personen sind die beiden anderen Mitglieder
wer soll vom Bundesrath in diese Spruchsitzungen außerdem noch delegirt werden
Hat man die Absicht, Arbeitgeber hineinzudelegiren, dann würde das ungerecht sein; hat man die Absicht, Vertreter eines anderen Ressorts hineinzuwählen, hat man vielleicht die Absicht, irgend jemand von der Polizei oder dergleichen hineinzudelegiren, so würde ich darin einen Eingriff in die unparteiische Rechtspflege erkennen.
Meine Herren, ich halte es schon für nicht unbedenklich, daß in einem solchen Gerichtshof, wie das Reichsversicherungsamt, der Bundesrath durch ein Mitglied vertreten ist, weil auch die Mitglieder des Bundesraths nicht als durchaus unabhängige Richter gelten können.
(Oho!)
Nein, die Mitglieder des Bundesraths sind doch als Beamte für ihr Thun unzweifelhaft ihren Regierungen gewissermaßen verantwortlich; das läßt sich doch nicht bestreiten.
Aber ich will gegen die Mitglieder des 587 4260 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
(L.) Bundesraths, die bis jetzt in dem Amte thätig gewesen sind, in der That nichts einwenden und ich will auch das bestehende Gesetz in dieser Beziehung vollkommen anerkennen, da ich wohl weiß und die Mitglieder des Reichsversicherungsamts wissen das auch —, daß die Herren der Sache selbst von großem Nutzen und Vortheil gewesen sind.
Bevor ich fortfahre, habe ich noch eine Bemerkung zu machen in Rücksicht auf die Stellung, die ich in berufsgenossenschaftlichen Kreisen einnehme, die möglicherweise Veranlassung geben könnte, anzunehmen, daß die Berufsgenossenschasten mit dem, was ich ausführe, durchweg einverstanden sind.
Ich glaube, das ist nicht der Fall, und ich muß ihnen deshalb nach jeder Richtung hin die volle Freiheit ihrer Entscheidung vorbehalten.
Dagegen kann ich sagen, daß ich zugleich im Namen meiner Freunde von der freisinnigen Vereinigung hier spreche, die in den meisten Punkten, um die es sich hier handelt, mit mir einer Meinung sind.
Die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz, wie sie hier vorliegt, hat, wie Sie alle wissen, eine lange Vorgeschichte.
Bereits im Jahre 1890 wurde im Reichstag angeregt, eine Abänderung der Unfallversicherungsgesetze herbeizuführen.
Damals ist auch eine entsprechende Anfrage an die betheiligten Interessenten gerichtet worden, und da hat man in berufsgenossenschastlichen Kreisen die Ansicht ausgesprochen, daß die Mängel, die bis dahin festgestellt waren, nicht so große seien, um sogleich zu einer Abänderung schreiten zu müssen, daß es daher viel richtiger wäre, zunächst eine Ausdehnung der Versicherung herbeizuführen auf die kleinen Betriebe, auf das Handwerk, die Hausindustrie und das Handelsgewerbe.
Das Reichsversicherungsamt war derselben Ansicht, und auch der Herr Staatssekretär von Boetticher hat im Jahre 1891 im Reichstag die gleiche Ansicht ausgesprochen, (s) indem er sagte: Dazu kommt, daß wir allerdings die Meinung haben, es sei besser, wenn man eine Korrektur des Unsallgesetzes vornimmt, die Unfallversicherung auf die noch rückständigen, aber doch nach dem Maße ihrer Interessen in die Unfallversicherung einzuschließenden Kreise gleichzeitig auszudehnen.
Diese Ansicht hat die Reichsregierung auch noch im Jahre 1894 vertreten, indem sie eine Novelle veröffentlichte, in welcher allerdings eine Abänderung der Unfallversicherung enthalten, aber gleichzeitig eine Ausdehnung auf die genannten Gewerbe vorgesehen war.
Die verbündeten Regierungen haben diesen Standpunkt nun neuerdings ausgegeben, indem sie der Meinung sind, daß die jetzigen Organisationen für das Handwerk und das Kleingewerbe nicht passen, und daß die sonstigen Organisationen, die man bilden könnte, entweder nicht lebensfähig oder wegen ihrer Ausdehnung zu schwerfällig sein würden.
Ich lasse die Frage, ob vielleicht eine anderweitige Organisation möglich wäre, ob nicht die Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten für diese kleinen Gewerbe herangezogen werden könnten, außer Acht; ich möchte nur sagen, daß meines Erachtens der eigentliche Grund wohl darin zu suchen ist, daß die betheiligten Kreise sich selbst gegen diese Einbeziehung in die Versicherungspflicht gesträubt haben.
Einerseits (Zurufe vom Bundesrathstisch.)
Ich glaube doch, daß dies der Fall gewesen ist, Herr Direktor; denn allgemein ist in Versammlungen von Handwerkern und dergleichen eine starke Opposition gegen die Unfallversicherungspflicht gemacht worden.
Einerseits hat man angeführt, die Kosten wären zu hoch, andererseits, die Unfallgefahr wäre nicht so bedeutend, daß es einer Versicherung bedürfe.
Meine Herren, was die Kosten betrifft, so werden dieselben lediglich davon abhängen, ob eben die Unfall- (6) gefahr groß oder klein ist.
Ich habe Ihnen vorhin angeführt, daß z.
B. in der Tabackberufsgenossenschaft pro Arbeiter nur 60 Pfennig und in der Seidenberufsgenossenschast nur 1 Mark 20 Pfennig bezahlt werden.
Natürlich steigen die Kosten, je größer die Gefahr ist, die mit dem Gewerbe verbunden ist.
Sind aber die Gefahren groß, so, meine ich, dürfte man vor den Kosten auch nicht zurückfchrecken!
Denn ich sehe in der That nicht ein, warum die Arbeiter im Handwerk für den Fall ihrer Verletzung nicht genau dasselbe Anrecht auf eine Entschädigung haben, wie die Arbeiter in der Industrie.
Und ich bin ferner der Meinung, daß die Handwerker sehr unrecht thun, wenn sie sich dieser Forderung entgegenstellen; denn sie werden damit meines Erachtens die besten Kräfte nur um so mehr aus dem Handwerk heraus und in die Industrie hineintreiben; gerade das Handwerk aber ist doch eigentlich dasjenige, welches besonderen Werth auf die individuelle Fähigkeit des einzelnen Arbeiters legen muß!
Im übrigen können die Kosten für die Handwerker schon deshalb nicht so bedeutend sein, weil die Zahl der Arbeiter, um die es sich bei jedem einzelnen Arbeitgeber handelt, nur eine geringe ist.
Nach der Enquete, die von dem preußischen Handelsministerium in Bezug auf die Handwerkerfrage aufgestellt worden ist, ergiebt sich, daß man im Durchschnitt nur aus ein bis zwei Angestellte per Meister rechnen kann.
Ich glaube ferner, daß eine Unfallgefahr doch selbst in denjenigen Gewerben zu Hause ist, die man für die ungefährlichsten hält.
Meine Herren, ich erinnere nur daran, daß das Herunterfallen von Treppen, von Leitern, das Hineinfallen in offene Luken, die Beschädigung an Ballen, an Fässern, ein Hinfallen der Menschen doch überall vorkommt und überall eine gewisse Gefahr erkennen läßt, sodaß die Arbeiter, die in solchen Betrieben einen Unfall erleiden, unzweifelhaft den anderen Arbeitern gegenüber, die durch die Unsallversicherungs- (v) gesetze entschädigt werden, sich zurückgesetzt fühlen.
Allerdings hat die Novelle auch eine Ausdehnung der Unfallversicherung vorgesehen, und zwar einmal auf diejenigen Personen, welche bisher nur theilweise versichert waren, sodann auf solche Personen, welche im Auftrag der Arbeitgeber nichtversichernngspflichtige Arbeiten ausführen, und drittens auf diejenigen Personen, welche in einem mit Fuhrwesen oder Lagereibetrieb verbundenen Handelsgewerbe beschäftigt sind.
Ich will keineswegs verkennen, daß hierdurch dem dringendsten Bedürfniß abgeholfen ist; denn gerade diese Zustände, die jetzt beseitigt bezw.
geklärt werden sollen, haben sich sowohl für Arbeitgeber wie für Arbeitnehmer als unhaltbar herausgestellt.
Ich erinnere nur daran, daß Bauhandwerker nur dann als versichert galten, wenn sie für einen Bau Arbeiten ausführten, und dann nicht, wenn sie für irgend einen anderen Zweck zu thun hatten.
Weder der Arbeitgeber wußte, wann und was er in die Lohnlisten einschreiben sollte, noch wußten die Arbeiter, ob sie sich als versichert ansehen konnten oder nicht; und das Schlimmste war, daß man doch nicht immer im voraus sagen konnte, zu welchem Zweck eine bestimmte Arbeit gemacht wurde, sodaß auch in dieser Beziehung vollkommene Unklarheit und Unsicherheit herrschte.
Ebenso unhaltbar waren die Zustände in Bezug auf die häusliche Dienstleistung der Arbeiter.
Z.
B. in Fällen, wo ein Kutscher den Betriebsleiter da- oder dorthin zu fahren hatte, mußte erst gefragt werden falls ihn ein Unfall betraf —, ob diese Fahrt Zum Vergnügen des Betriebsleiters oder aus Geschäftsrücksichten stattgefunden hatte; besonders schwierig war es, wenn beide Gründe zusammenfielen, wenn die Fahrt zum Theil aus Geschäfts-, zum Theil aus Privatrücksichten unternommen war.
Ich erinnere an die vielen Fälle, wo Arbeiter zu Botengängen Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
4261 (L.) benutzt wurden, wo Handwerker in derWohnung des Betriebsleiters oder eines anderen Vorgesetzten eine Arbeit vorzunehmen hatten und dabei verunglückten, ohne eine Rente zu erhalten.
Meine Herren, die Berufsgenossenschaften bezw.
die Arbeitgeber selbst sind es gewesen, welche nach dieser Richtung die Versicherungspflicht ausgedehnt wissen wollen.
Die Einbeziehung desjenigen Theils des Handelsgewerbes, welches mit Fuhrwerk- oder Lagereibetrieb verbunden ist, ist geboten durch die schwierige Trennung, die gerade aus dem Gebiete der Spedition und Speicherei möglich ist, und durch die große Gefahr, die sich insbesondere beim Fuhrwerksbetriebe herausgestellt hat.
Es wird sich ja fragen, ob es in der Kommission nicht gelingt, noch einige andere Gewerbszweige hineinzuziehen oder wenigstens einen Theil derjenigen Erwerbszweige, welche an sich versicherungspflichtig sind, bei denen aber nicht alle Betriebe, d. h. solche nicht als versicherungspflichtig gelten, die als „Fabriken ''nicht angesehen werden; bekanntlich sind das alle diejenigen, welche weder mit Motoren noch mit mindestens 10 Arbeitern betrieben werden.
Meine Herren, eine Neuerung ist dann in dem Gesetzentwurf noch enthalten; diese besteht darin, daß den Betriebsunternehmern, deren Arbeitsverdienst weniger als 2000 Mark beträgt, das Recht der Selbstversicherung gewährt wird.
Es war dies dem betreffendem Unternehmer bisher nur gestattet, wenn das betreffende Genossenschaftsstatut eine derartige Bestimmung getroffen hatte.
Man ist aber noch einen Schritt weiter gegangen und hat den Berufsgenossenschaften auch das Recht gegeben, die Unternehmer mit weniger als 2000 Mark Arbeitsverdienst und diejenigen, welche entweder keinen oder wenigstens nicht regelmäßig einen Arbeiter beschäftigen, versicherungspflichtig zu machen.
Damit tritt man ja einigermaßen aus dem Gesichtspunkt der Arbeiterversicherung heraus; (s) aber man wird den Motiven zu diesem Gesetzentwurf darin recht geben müssen, daß in solchen kleinen Betrieben die Lage der Unternehmer gewöhnlich keine bessere oder doch nicht viel bessere ist als die der Arbeiter, und daß es deshalb wünschenswerth ist, sie in derselben Weise zu schützen, wie man es den Arbeitern gegenüber für nothwendig erachtet.
Es sind dann noch Bestimmungen in den Gesetzentwurf aufgenommen, wonach auch solche Personen versichert werden können, welche nur besuchsweise den Betrieb betreten, und außerdem soll es gestattet werden, daß die Berufsgenossenschaften auch ihre eigenen Organe versichern.
In Bezug auf diese Ausdehnung der Versicherung ist nur das eine Bedenken zu berücksichtigen, daß bei einer Einbeziehung der betreffenden Personen weitergehende Ansprüche an die Unternehmer.
nicht gestellt werden Minen, als in diesem Gesetzentwurf vorgesehen sind.
Sie werden sich daher z.
B. auch in denjenigen Fällen, wo es sich um einen Hastpflichtfall handelt, mit dem begnügen müssen, was hier im Gesetz geboten ist, nämlich mit einer Rente von 662g Prozent des Arbeitsverdienstes und mit einer Reduzirung dieses Arbeitsverdienstes, insoweit er 4 Mark pro Tag übersteigt, um ein Drittel; andererseits werden sie sich ja in der großen Zahl der Fälle, in denen es sich einfach um Unfälle handelt, die jedem passiren können, sehr viel besser stehen, als dies jetzt der Fall ist.
Was die anderen Bestimmungen des Gesetzentwurfs betrifft, so ist zunächst hervorzuheben, daß die alte Forderung der Arbeiter bezw.
der sozialdemokratischen Partei erfüllt worden ist, indem in Zukunft alle diejenigen, deren Heilung innerhalb der ersten 13 Wochen beendet ist, gleichfalls Anspruch auf eine Rente haben sollen.
Die Berufsgenossenschaften hatten empfohlen, daß man einfach bestimmen solle, daß die Rente von der Beendigung des Heilverfahrens an gezahlt werde.
Die verbündeten Regierungen schlagen vor, daß bis zum Ab- lv) lauf der 13.
Woche nur bis zur Höhe des Krankengeldes der betreffenden Personen eine Entschädigung gezahlt werde.
Eine weitere Bestimmung, die damit zusammenhängt, ist diejenige, daß in Zukunft nicht mehr der Arbeitgeber selbst, sondern die Berufsgenossenschaft die Differenz zahlen soll, die sich ergiebt zwischen dem Krankengelde und zwei Dritteln desjenigen Arbeitslohnes, welcher dem Krankengeld zu Grunde gelegt ist.
Meine Herren, durch diese beiden Bestimmungen wird die Karenzzeit, wie sie im Gesetzentwurf im übrigen beibehalten ist, durchbrochen.
Die Berufsgenossenschaften werden gezwungen, nunmehr auch diejenigen Fälle zu prüfen, welche innerhalb dieser Karenzzeit ihre Erledigung gefunden haben, und es wird, fürchte ich, zu einer ganzen Reihe von Differenzen zwischen den Krankenkassen und den Berufsgenossenschaften kommen über die Frage, ob das Heilverfahren beendet ist oder nicht.
Wenn man nun schon einmal einen Einschnitt in die Karenzzeit macht, so frage ich, ob es denn nicht richtiger ist, gleich radikaler vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Unsallversicherungsgesetzgebung beruht auf dem Grundsatz, daß die Industrie für diejenigen Schäden aufkommen müsse, die durch sie herbeigeführt werden.
Es ist seinerzeit ein Unterschied nicht gemacht worden, ob die Schuld an dem Unfall den Arbeitgeber oder den Arbeitnehmer trifft, und aus diesem Grunde hat man an Stelle einer vollen Entschädigung bestimmt, daß die Rente im höchsten Falle nur 66 Prozent des bisherigen Arbeitsverdienstes bettagen soll.
Meine Herren, aus einigen sozialdemokratischen Blättern, die mir in letzter Zeit zugegangen sind, ersehe ich, daß man diese Bestimmungen als einen Hohn auf die Vernunft und die Gerechtigkeit bezeichnet.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir von dem Kollegen Grillenberger zugerufen, das sei richtig.
Ich gestatte nur, meine gegentheilige Meinung darzulegen, und vielleicht muß er mir dann, wenn auch prinzipiell nicht öffentlich, so doch innerlich in gewisser Beziehung Recht geben.
Es ist ja richtig, wenn gesagt wird, daß nach allgemeinem Recht und nach dem Haftpflichtgesetz vom 1.
Juni 1871 der volle Schaden entschädigt werden müsse, aber doch nur der Schaden, der mittelbar oder unmittelbar durch den Arbeitgeber oder Betriebsleiter herbeigeführt wird.
Nun muß aber jeder, der einigermaßen mit diesen Dingen zu thun hat, mir zugeben, daß die Fälle sehr zahlreich sind, in welchen von einer mittelbaren oder unmittelbaren Schuld des Betriebsleiters oder feines Bevollmächtigten gar keine Rede sein kann.
Meine Herren, man denke nur an die vielen Fälle, wo Fahrlässigkeit des Arbeiters vorliegt, wo es sich um Muthwillen oder um die Schuld eines Kollegen handelt.
Man denke an die vielen Unfälle, die außerhalb der Betriebe vorkommen, wo die Arbeiter lediglich der allgemeinen Gefahr im öffentlichen Verkehr ausgesetzt sind, und man vergegenwärtige sich endlich, daß nach der Statistik des Reichsversicherungsamts festgestellt worden ist, daß nahezu die Hälfte, nämlich 43 Prozent, aller Unfälle zurückzuführen sind auf eine unvermeidliche Betriebsgefahr.
Ich kann mir nicht denken, daß in Fällen einer unvermeidlichen Betriebsgefahr nach dem Haftpflichtgesetz eine Entschädigung hätte gezahlt werden müssen.
Wenn Sie dann zu diesen 43 Prozent die Fälle hinzurechnen nach derselben Statistik, von der ich soeben gesprochen habe —, die auf die Schuld der Arbeiter oder auf Fahrlässigkeit u. s. w. zurückzuführen sind, so ergiebt sich der hohe Satz von 72 Prozent, sodaß für diejenigen Fälle, welche man den Arbeitgebern als mittelbar und unmittelbar verschuldet 587 4262 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897. t) anrechnen kann, doch nur 25 Prozent übrig bleiben, indem nämlich noch 3 Prozent auf solche Fälle kommen, deren Grund nicht nachweisbar ist.
Abgesehen hiervon, erinnere ich die Herren von der Sozialdemokratie daran, wie schwer es für die Arbeiter gewesen ist, auf Grund des früheren Gesetzes überhaupt zu einer Rente zu gelangen.
Es ist dies nie anders möglich gewesen als durch einen Prozeß, der sehr schwer durchzuführen war, weil die Entscheidung über die Schuldfrage einzig und allein in das Ermessen des Richters gelegt war.
Nun thun auch die Herren von der Sozialdemokratie so, als ob es sich um lauter schwere Unfälle handle, als ob in der That nur die Frage in Betracht komme, ob jemand den vollen oder zwei Drittel seines Arbeitsverdienstes in Zukunft erhalten solle.
Um diese Frage handelt es sich aber nur in geringem Maße.
Von den 71000 entschädigungspflichtigen Unfällen, die für das Jahr 1895 nachgewiesen sind, kommen auf Todesfälle und dauernde Invalidität nur 7200 Fälle, sodaß alle übrigen, also zirka 64 000 Fälle, solche betreffen, die entweder nur vorübergehende Arbeitsunfähigkeit herbeigeführt oder nur einen Theil der Erwerbsfähigkeit beschränkt haben.
Ja, meine Herren, bei diesen ist doch zu berücksichtigen, daß zu der Rente immer der Arbeitslohn kommt, den sie vermöge des Restes ihrer Erwerbsfähigkeit sich verdienen können.
Da wird es nun immer so hingestellt, als ob es dem Arbeiter gar nicht möglich wäre, dann noch etwas zu verdienen.
Als Beweis des Gegentheils will ich nur anführen, daß die Vertreter der Berufsgenoffenschaften vor ein paar Jahren hier in Berlin eine Enquete angestellt haben darüber, wie viel die verletzten Arbeiter, nachdem ihnen eine Rente zugesprochen ist, noch verdienen können.
Da hat sich ergeben, daß von den 564 Rentenempfängern, über die wir nähere Nachts) richt bekamen, 435 wieder in Arbeit waren, und daß bei 296 festgestellt werden konnte, wie hoch der Verdienst, den sie in dem Augenblick hatten, gewesen ist.
Bei diesen 296 Arbeitern hat sich das Resultat ergeben, daß sie im ganzen gegen früher eine Mindereinnahme hatten von 221605 Mark, wogegen sie an Rente bezogen 45 846 Mark, sodaß sich per Jahr ein Ueberschuß herausstellte von 231241 Mark oder von 78 Mark per versicherten Arbeiter gegenüber demjenigen Arbeitslohn, der der Rentenfeststellung zu Grunde gelegt worden ist.
Ja, diejenigen Herren Kollegen, die selbst Betriebe zu leiten haben, werden mir zugeben, daß es fast in jedem Betriebe vorkommt, daß ein Arbeiter eine Rente bekommt, der nebenbei den vollen Lohn bezieht.
Ich habe für meine Betriebe auch eine solche Statistik aufgestellt, und da kann ich versichern, daß in diesen Betrieben sich regelmäßig 20 bis 30 Personen befinden, die den vollen Lohn erhalten und nebenbei eine durchaus nicht ganz unbedeutende Rente beziehen, ja sogar Personen, die ziemlich hohe Arbeiterstellen bekleiden.
Es ist dann noch weiter zu berücksichtigen, daß der Industrie auch die Krankenversicherung auferlegt worden ist.
Die Arbeitgeber müssen ein Drittel zu den Kosten dieser Krankenversicherung beitragen, und es wird doch auch selbst von sozialdemokratischer Seite nicht behauptet werden, daß die Arbeitgeber auch an allen Krankheitsfällen schuld sind; denn sonst müßte man ja zu dem Schluß kommen, daß andere Menschen als Arbeiter überhaupt nicht krank werden.
Wenn also die Arbeitgeber auf der einen Seite herangezogen werden zu einer Last mag sie hoch oder niedrig sein —, die sie nicht verschuldet haben, so wird man mit Recht sagen können, daß dies dann auch wieder einen gewissen Ausgleich finden muß bei den übrigen Lasten, die ihnen auferlegt werden.
Aber ich gebe den Arbeitern darin vollkommen Recht, daß die geschilderten Verhältnisse doch keinen genügenden Grund (O) abgeben, eine Karenzzeit von 13 Wochen einzuführen.
Ich glaube, man hat damals lediglich die Absicht gehabt, sich an das bestehende Krankenkassengesetz anzuschließen.
Nun ist aber zu berücksichtigen, daß der größte Theil der Unfälle und die daraus erwachsenden Kosten den Krankenkassen deshalb zur Last fallen, weil sie ihre Erledigung innerhalb der ersten 13 Wochen finden.
Nach den Rechnungsergebnissen der Berufsgenoffenschaften sind im Jahre 1895 nachgewiesen 310 000 Unfälle, und von diesen sind 75 000 entschädigungspflichtig geworden.
Es kommt auf die Berufsgenossenschaften ein Viertel der Fälle, während drei Viertel den Krankenkassen zur Last fallen.
Das ist eine ziemlich bedeutende Belastung, die allerdings insofern eine wesentliche Abschwächung erfährt, als von diesen 310 000 Fällen ein großer Theil zu einer Beschränkung der Erwerbsfähigkeit gar nicht geführt hat, und bei einem anderen Theil die Beschränkung nur eine kurze Dauer in Anspruch genommen hat.
Aber andererseits kann ich daraufhinweisen, daß in Oesterreich eine so lange Karenzzeit wie bei uns nicht vorgesehen ist, daß die dortigen Gesetze die Industrie verpflichten, die Kosten für das Heilverfahren und die Rente bereits von der fünften Woche ab zu tragen.
Meine Herren, im Jahre 1895, und zwar vom 25.
November bis 5.
Dezember, hat in Oesterreich der „Versicherungsbeirath '', welcher durch Sachverständige verstärkt worden war, über die Abänderung der dortigen Arbeiterversicherungsgesetze berathen, und da ist auch die Frage der Karenzzeit einer Besprechung unterzogen worden.
Die Arbeitgeber wünschten dort in ihrer Mehrzahl eine Erhöhung der Karenzzeit auf 13 Wochen.
Die Mehrheit des Versicherungsbeiraths hat sich aber für die gänzliche Beseitigung der Karenzzeit ausgesprochen, und selbst diejenigen Arbeitgeber, die für eine Erhöhung der Karenzzeit von 4 auf 13 Wochen eintraten, haben damit durchaus nicht beabsichtigt, nunmehr die ganze Last der (G Unfallversicherung für die Zeit von der fünften bis zur dreizehnten Woche auf die Krankenkassen zu übertragen.
Sie führten aus, daß die Unfallversicherungsanstalten für diese kleinen Fälle nicht recht geeignet wären, daß ihnen dadurch unnütze große Kosten für die Verwaltung auferlegt würden, und daß die Krankenkassen das billiger und besser machen würden; man könnte ja den Versicherungsanstalten einen Pauschalsatz auferlegen zur Entschädigung der Krankenkassen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß man jetzt, anstatt diese neuen Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, auch bei uns die Karenzzeit aus 4 Wochen herabsetzen sollte; nicht so, daß die Berufsgenossenschaften nun die Erledigung dieser Fälle von der fünften bis zur dreizehnten Woche zu übernehmen verpflichtet sein sollen, sondern daß nach wie vor die Krankenkassen für die Heilung und das Krankengeld zu sorgen haben, daß dagegen die Berufsgenoffenschaften den Krankenkassen für die entstehenden Kosten regreßpflichtig werden.
Ich glaube einmal, daß die Kosten keine zu hohen sein werden, weil es sich, wie aus den österreichischen Berichten hervorgeht, höchstens um 14 bis 15 Prozent der Fälle handelt.
Dann aber bin ich auch deshalb für diese Neuerung, weil ich der Meinung bin, daß die Berufsgenossenschaften um so mehr veranlaßt werden, von dem tz 76c: des Krankenversicherungsgesetzes vom 10.
April 1892 Gebrauch zu machen.
Unser früherer Kollege, Herr Direktor Schräder, hat wiederholt die Ansicht ausgesprochen, daß, wenn die Karenzzeit herabgesetzt oder nach seinem Wunsch ganz beseitigt würde, die Berufsgenossenschaften schwerlich große Kosten davon haben würden, weil sie ja dann mit um so größerer Energie das Heilverfahren in die Hand nehmen würden.
Ich habe damals bezweifelt, ob der Erfolg ein solcher sein 4263 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
() würde, daß die Lasten für die betreffenden Arbeitgeber beziehungsweise Berufsgenossenschaften durch die Ersparnisse an Renten einen Ausgleich finden würden.
Aber inzwischen hat man sich von den großen Erfolgen, die mit der Uebernahme des Heilverfahrens in den ersten 13 Wochen erzielt werden, überzeugen können.
Deshalb kann man heute schon sagen, daß, wenn eine solche Bestimmung Gesetz wird, die Berufsgenossenschaften es in der Hand haben, die ihnen erwachsenden Kosten durch das verbesserte Heilverfahren vollkommen auszugleichen.
Nicht etwa, daß ich meine, die Krankenkassen versäumten etwas bei dem Heilverfahren nein, sie sind aber meines Erachtens gar nicht in der Lage, den Unfallverletzten die Fürsorge angedeihen zu lassen, die nach den neueren medizinischen Forschungen, nach der jetzigen Lage der Chirurgie geboten ist.
Die Krankenkassen können unmöglich für jeden Unfallverletzten einen erprobten Chirurgen zur Verfügung haben, sie werden niemals in der Lage sein, ein so intensives Heilverfahren, wie die Berufsgenossenschaften, herbeizuführen und die betreffenden Kranken fortwährend unter Aufsicht von Spezialisten zu halten.
Es hat sich ergeben, daß in sehr, sehr vielen Fällen das Eingreifen der Berufsgenossenschaft nach den ersten 13 Wochen zu spät gewesen ist, und deshalb ist es außerordentlich wünschenswerth, wenn durch eine Verringerung der Karenzzeit die Berufsgenossenschaften selbst auf diesen Weg hingeleitet werden.
Nun ist in dem vorliegenden Gesetzentwurf ein tz e enthalten.
Durch diesen soll den Landeszentralbehörden das Recht gegeben werden, den Z 76o der Krankenversicherungsnovelle, von dem ich eben sprach, solchen Kassen gegenüber außer Kraft zu setzen, die für die Heilung der durch Unfall Verletzten ausreichende Einrichtungen getroffen haben.
Wenn dieser Paragraph Gesetz wird, dann scheint mir das Recht aus dem § 76c des Kranken (L) Versicherungsgesetzes einfach hinfällig zu sein; denn es ist ja ganz natürlich, daß, wenn die Berufsgenossenschaften in größerem Maß als bisher das Heilverfahren übernehmen wollen, sie dann auch entsprechende Einrichtungen treffen müssen; dann müssen sie selbst Krankenhäuser bauen, Verträge mit Aerzten abschließen und dergleichen mehr; und das können sie nicht thun auf die Gefahr, daß plötzlich die Landeszentralbehörde kommt und sagt: eine solche Einrichtung ist nicht nothwendig, weil sie schon für diese oder jene Krankenkasse besteht.
Ich glaube auch, daß der ß 10 des Gesetzes dadurch zum Theil illusorisch wird, der den Berufsgenossenschaften ausdrücklich das Recht giebt, einen Theil ihres Vermögens für diesen Zweck zu verwenden.
Dann frage ich: was heißt eigentlich „Heilung ''
Eine Heilung nennt man auch, wenn jemand ein Bein gebrochen oder einen Finger verletzt hat, und das Bein oder der Finger nach beendetem Heilverfahren steif geblieben ist.
Es kommt aber wesentlich darauf an, den Arbeitern die volle Erwerbsfähigkeit wiederzugeben, und nach dieser Richtung hin können namentlich wenn die chirurgische Behandlung sofort eintritt geeignete Maßnahmen getroffen werden.
Es ist dabei weiter zu bedenken, daß ja nur die kleinste Zahl derjenigen Verletzten, die der ärztlichen Behandlung bedürfen, in Krankenhäusern, die doch einzig und allein als „ausreichende Einrichtungen ''zu erachten sind, untergebracht wird.
Einmal ist das nicht nothwendig, weil es sich nicht immer um so schwere Fälle handelt, und zweitens würde es für die Krankenkassen auch zu theuer sein, wenn sie jeden Unfallverletzten in das Krankenhaus schicken wollten.
Es werden.
deshalb die meisten Unfallverletzten ambulant behandelt, d. h. sie müssen sich zum Arzt begeben, der die Wunde verbindet und nachsieht, so oft sie wiederkommen.
Es handelt sich aber darum, daß sie in die richtige Behandlung kommen, (o) in die Hände wirklich geschulter Chirurgen, die von diesen Fragen etwas gründliches verstehen, und die verpflichtet sind, sich um die Verletzten dauernd zu bekümmern.
Gestatten Sie mir, an einer Einrichtung, die hier in Berlin getroffen ist, Ihnen den Beweis zu liefern, was man auf diesem Gebiet zu en-eichen im Stande ist.
Eine Anzahl Berussgenoffenschaften haben in Berlin sogenannte Unfallstationen errichtet, die dazu dienen, jedem Verletzten sofort chirurgische Hilfe zu Theil werden zu lassen.
Bei diesen, allen Anforderungen der Wissenschaft entsprechenden Stationen sind jederzeit die erforderlichen geschulten Chirurgen zur Hand.
Die Unfallverletzten wurden srüher von den Aerzten der Krankenkassen behandelt oder in hiesigen Krankenhäusern untergebracht.
Es hat sich nun ergeben, daß, seitdem diese Einrichtung getroffen ist, bei der sechsten Sektion, der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft, die hauptsächlich zur Einrichtung dieser Stationen beigetragen hat, die Zahl der entschädigungspflichtigen Fälle auf 1000 versicherte Personen von 17, 40 im Jahre 1893 herabgegangen ist auf 9, 96 im Jahre 1896, also beinahe auf die Hälfte!
Es ist also möglich gewesen, von der Zahl der Verletzten gegen früher doppelt so viel ihrem Erwerbsleben vollkommen geheilt zurückzugeben.
Das trifft nicht nur relativ, sondem effektiv zu.
Während 1893 bei 19 544 Versicherten 2338 Unfälle zu verzeichnen, und 340 entschädigungspflichtige Unfälle nachgewiesen waren, so ergiebt das Jahr 1896 bei 22 700 Versicherten, also einem wesentlich höheren Versicherungsbestande, 3307 Unfälle, also eine nahezu um 1000 gestiegene Zahl, dagegen nur 226 entschädigungspflichtige Unfälle, also 114 Fälle weniger!
Ganz ähnliche Erfolge weist die chemische Berufsgenossenschaft auf und insbesondere die Knappschaftsberussgenossenschast, die in noch viel größerem Maßstab derartige Einrichtungen getroffen hat.
(v) Wenn derartige Erfolge notorisch sind, so frage ich mich: was kann die Veranlassung gewesen sein, um den ß o in die Novelle einzufügen
Es ist ja richtig, daß von zwei Seiten den Berufsgenossenschaften in ihren Bestrebungen nach dieser Richtung Opposition gemacht wird: einmal von Seiten der Sozialdemokratie, das andere Mal von Seiten der Aerzte.
Die Sozialdemokraten sind überhaupt dagegen, daß die Arbeitgeber und die Berufsgenossenschaften das Heilverfahren selbst in die Hand nehmen, daß sie eigene Einrichtungen treffen, weil sie allen solchen Einrichtungen zu Unrecht ein unbegrenztes Mißtrauen entgegenbringen; sie sind vor allen Dingen gegen jede Nachbehandlung der Versicherten.
Aber diese Frage scheidet hier ganz aus.
Hier handelt es sich nicht um die Behandlung nach 13 Wochen, sondern um diejenige vor 13 Wochen!
Es werden alle diese Anstalten, namentlich diejenigen, welche mit mediko-mechanischen Apparaten versehen sind, als Rentenquetschen bezeichnet, in die die Arbeiter hineingeschickt werden, nur um die Renten möglichst herabzusetzen.
Ich möchte in keiner Weise alle derartigen Anstalteil in Schutz nehmen, auch glaube ich, daß man die Erfolge dieser Anstalten seiner Zeit weit überschätzt hat.
Man ist von dieser Ansicht zum Theil zurückgekommen; aber ich kann doch darauf hinweisen, daß auch die wohlhabendsten Kreise sich dieser Anstalten bedienen und dabei große Erfolge zu verzeichnen haben.
Dagegen ist es auf allen den Seiten, die sich mit der Frage der Heilung von Unfallverletzten energisch befaßt haben, anerkannt worden, daß es von größtem Vortheil ist, wenn die Verletzten sofort in eine richtige und zweckmäßige Behandlung kommen.
Dieser Grundsatz wurde auch einstimmig anerkannt auf den Naturforscher- und Aerzteversammlungen, die 1895 in Lübeck und 1896 in Frankfurt a. M. tagten.
Damit ist natürlich nicht gesagt, 4264 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
(L.) daß man nun die Verletzten in das erste beste Institut oder Krankenhaus bringen soll.
Ich bin ja mit den Herren Sozialdemokraten darin einverstanden, daß derartige Anstalten unter der strengsten Kontrole stehen sollten.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß man das Reichsversicherungsamt verpflichtet, alle die Anstalten, die von den Berufsgenossenschaften errichtet oder benutzt werden, fortwährend und auf das strengste zu beaufsichtigen; ja, ich hätte für meinen Theil nichts dagegen einzuwenden, wenn man die Arbeiter selbst zur Beaufsichtigung mit heranzöge.
Denn ich weiß aus der Praxis, daß das in einem Falle vortreffliche Erfolge ergeben hat.
In Berlin hat die Jnvaliditätsund Altersversicherungsanstalt auf dem benachbarten Gute Gütergotz ein Sanatorium eingerichtet; ich selbst habe dazu beigetragen, da ich damals Vorsitzender des Ausschusses jener Anstalt war.
Dieses Sanatorium erfreut sich der Anerkennung auf Seiten der meisten Arbeiter; zur Kontrole desselben ist ein Ausschuß eingesetzt, zur Hälfte aus Arbeitgebern, zur Hälfte aus Arbeitnehmern bestehend.
Die Arbeitgeber kümmern sich aber, wie ich bemerken muß, nicht viel um die Kontrole, überlassen dieselbe in der Hauptsache den Arbeitern.
Jetzt höre ich von dem Vorsitzenden der Anstalt, Herrn ll r.
Freund, daß er sich einen besseren Zustand gar nicht wünsche; er sagt: bessere Kontroleure als diese Arbeiter kann man sich nicht denken, sie sehen alles, finden alles nothwendige heraus sie berichten ihm, und er ist über alle Verhältnisse vollkommen informirt; die Arbeiter selbst gewinnen dadurch aber die Ueberzeugung, daß alles richtig und korrekt zugeht.
Darin werden doch auch die Herren Sozialdemokraten mit mir einverstanden sein, daß die Wiederherstellung der Erwerbsfähigkeit besser ist als die beste Rente.
(Sehr richtig!)
Dann sind aber auch die Berufsgenossenschaften ver (L) pflichtet, nach dieser Richtung alles zu thun, was sie können auch manchmal im Gegensatz zu einzelnen kurzsichtigen Arbeitern, die sich gegen jedes Heilverfahren sträuben.
Ich sage: kurzsichtige, denn es sind ja nicht alle, es sind nur einzelne.
Aber die Erfahrung das darf man doch nicht verschweigen hat in den berufsgenossenchaftlicheü Kreisen gelehrt, daß sich solchem Heilverfahren n der Hauptsache diejenigen Arbeiter widersetzen, welche bereits eine Rente erhalten.
Es scheint mir deshalb eine besondere sozialpolitische Ausgabe zu sein, die Arbeiter möglichst noch innerhalb der ersten 13 Wochen gesund zu machen, damit von einer Rente überhaupt nicht die Rede ist.
Denn die Rentenempfänger glauben, daß ihnen etwas entzogen werden soll, was ihnen zusteht, und beachten den Werth der völligen Arbeitsfähigkeit nicht in genügendem Maße.
Was die Aerzte anbetrifft, so opponiren sie gegen solche Einrichtungen einerseits aus materiellen, andererseits aus wissenschaftlichen Interessen.
Ich will durchaus nicht verkennen, daß durch die Arbeiterversicherungsgesetzgebung der ärztliche Stand in materieller Beziehung einigermaßen geschädigt ist.
Die Inanspruchnahme der Aerzte ist im ganzen zwar größer geworden, aber die Thätigkeit ist eine konzentrirtere als früher.
Gewiß wird eine ganze Reihe Aerzte sich heute besser stehen als früher; aber die große Masse der Aerzte hat doch bis jetzt durch die Kranken- und Unfallversicherung einen gewissen Nachtheil gehabt.
Ich kann es ihnen deshalb durchaus nicht verdenken, daß sie für die Dezentralisation eintreten, daß sie namentlich, wie es hier in Berlin geschieht, für die freie Arztwahl eintreten; aber die Berussgenoffenschaften haben keine Schuld an diesen Zuständen, sie haben ein Recht und auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß ihre Verletzten so gut und so schnell als möglich geheilt werden.
Was die Opposition aus wissenschaftlichen Interessen betrifft, so wird von Seiten hervorragender Chirurgen das (0) Bedauern ausgesprochen, daß das Material, welches sie zum Lehren für die jungen Aerzte, die Studenten u. s. w. an ihren Kliniken brauchen, ihnen zum Theil entzogen wird.
Ich bin nicht sachverständig genug, um das beurtheilen zu können; aber ich meine doch, daß für die Berufsgenossenschaften daraus kein Grund herzuleiten ist, nun etwa auf irgend welche Rechte nach dieser Richtung zu verzichten.
Ich meine auch, für die Arbeiter kann es sich lediglich um die Frage handeln: wo werden sie besser und schneller geheilt, nicht um die Frage, ob sie hierüber dort als Material für die Belehrung von Aerzten dienen können.
(Sehr richtig!)
Dagegen ist für mich eine andere Frage sehr zweifelhaft, ob man in Bezug auf das Recht, die Arbeiter nach einem beliebigen Krankenhause zu schicken, sie jederzeit von neuem in irgend eine Beobachtungsstation zu geben, so weit gehen soll, wie dies im tz 7 des Gesetzes vorgesehen ist.
Es wird sich fragen, ob man nach dieser Richtung nicht die Wünsche der Arbeiter insofern berücksichtigen kann, als gewisse Kautelen geschaffen werden, um einen etwaigen Mißbrauch zu verhindern.
Es wird sich besonders auch darum handeln, ob derjenige Theil der Rente, der den Arbeitern für den Fall der Unterbringung in einem Krankenhause für die Familie belassen wird, ein genügender ist.
Ich komme dann zurück auf die Frage des Prozeßverfahrens.
Wie Sie aus dem Entwurf ersehen haben, soll der Rekurs in denjenigen Fällen, wo es sich um den Grad der Erwerbsfähigkeit, und wo es sich um die Höhe des der Rente zu Grunde gelegten Jahresarbeitsverdienstes handelt, in Zukunft wegfallen.
Dadurch würden von den 7351 Rekursen, die z.
B. im Jahre 1895 vom Reichsversicherungsamt erledigt wurden, zunächst einmal diejenigen in Wegfall kommen, welche sich lediglich auf den (v) Grad der Erwerbsfähigkeit beziehen, nämlich 1526; dann würden auch fast alle diejenigen Rekurse, welche sich auf den tz 65 und die daraus für die Berufsgenossenfchasten herzuleitenden Rechte zurückführen lassen, in Wegfall kommen; denn auch bei diesen Fällen wird es sich in der Hauptsache, vielleicht nur mit wenigen Ausnahmen, um den Grad der Erwerbsfähigkeit handeln.
Damit ergiebt sich, daß im ganzen von den 7351 zirka 3600 Fälle zu denjenigen gehören, welche in Zukunft nicht mehr rekursfähig sein sollen.
Die Frage der Feststellung des Arbeitsverdienstes spielt keine große Rolle; sie macht nur ungefähr 135 Fälle aus, wenigstens im Jahre 1895, somit nur 2 Prozent aller Rekurssachen.
Dagegen ersehen Sie, daß die übrigen Fälle nahezu die Hälfte ausmachen.
Allerdings sind von diesen 3600 Fällen nur 1300 zu Gunsten der Versicherten entschieden worden, also nur ein Drittel.
Wenn man diesen gegenüberstellt die 143 783 Bescheide, welche die Berufsgenossenschaften ertheilt haben, so ist der Prozentsatz in der That kein hoher; denn diejenigen Rekurse, die zu Gunsten der Arbeiter entschieden sind, machen nur ein Prozent aller Bescheide aus.
Aber immerhin hat das Recht des Rekurses den Arbeitern die Ueberzeugung beigebracht, daß ihnen ihr volles Recht nach dem Gesetze zu Theil werden soll, und sie sehen eine Beschränkung dieses Rechts darin, daß nun der Rekurs für eine so große Anzahl von Fällen beseitigt werden soll.
Im Gegensatz zu dem, was in sozialdemokratischen Blättern behauptet wird, wonach in der Hauptsache die Berufsgenossenschaften es gewesen sein sollen, die gegen den Rekurs angekämpft und eine Einschränkung desselben gewünscht haben, kann ich nur sagen, daß in Bezug auf diese Frage auch auf Seiten der Arbeitgeber vollkommen dieselbe Meinung herrscht wie auf Seiten der Arbeitnehmer.
Ich persönlich habe allerdings Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
4265 (L.) eine Zeit lang auf dem Standpunkt gestanden, daß es wünschenswert wäre, das Reichsversicherungsamt nach dieser Richtung hin zu entlasten.
Denn es ist doch in der That eine bedeutende Summe von Arbeit, die sich je länger je mehr anhäuft, wenn man bedenkt, daß im Jahre 1887 die Zahl der Rekurse nur 1234 betrug, und im Jahre 1895 die Zahl der Fälle, die dem Reichsversicherungsamt zur Erledigung vorlagen, sich auf 11133 belief.
Man muß ferner berücksichtigen, daß ja der Grund der Erwerbsfähigkeit an sich keine prinzipielle Frage ist, andererseits aber zugeben, daß die Schiedsgerichte sich leider weder auf Seiten der Arbeitnehmer noch auf Seiten der Arbeitgeber das Vertrauen in dem Maße erworben haben, daß man ihnen die endgiltige Entscheidung aller dieser Fälle überlassen könnte.
Dagegen hat sich das Reichsversicherungsamt durch seine Entscheidungen das volle Vertrauen auf beiden Seiten erworben und, ich meine, unter diesen Umständen ist es denn doch bedenklich, ein solches Bindeglied, wie es hier geschaffen ist, herauszureißen, wenn von beiden Seiten das Gegentheil gewünscht wird.
Es fragt sich, ob auf andere Weise eine Entlastung des Reichsversicherungsamts möglich sein wird.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen; es wird später dazu Gelegenheit gegeben sein.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch auf einen Punkt richten, der mir nicht minder wichtig erscheint.
Während ich die Zahl der Rekurse verhältnißmäßig nicht als eine gewöhnlich hohe bezeichnen kann, erscheint mir doch die Zahl der Berufungen sehr erheblich zu sein.
Ich habe wiederholt hier im Reichstag ausgeführt, daß man daraus nicht schließen darf, daß etwa die Bescheide der Berufsgenossenschaften an sich so unrichtig seien, daß diese die Veranlassung hierzu bieten.
Ich glaube, der Grund für die große Zahl der Berufungen liegt nicht in der sachlichen Entscheidung, die von Seiten der Berufgenossenschaften s) getroffen wird, sondern einmal darin, daß das Verfahren ein unentgeltliches ist, und daß naturgemäß die Arbeiter von diesem unentgeltlichen Verfahren zu ihren Gunsten so weit Gebrauch machen, wie sie können.
Auf der anderen Seite liegt der Grund nach meiner Meinung darin, daß die Arbeiter den Entscheidungen der Berufsgenossenschaften ein großes Mißtrauen entgegenbringen.
Von den 143 783 Bescheiden, die im Jahre 1895 im ganzen ertheilt sind, ist gegen 33 553, also nahezu gegen den vierten Theil, Berufung eingelegt worden; von diesen sind aber nur 7575 zu Gunsten der Versicherten entschieden worden.
Man ersieht daraus, daß also von sämmtlichen Entscheidungen der Berufsgenossenschaften nur fünf Prozent zu Gunsten der Versicherten durch die Schiedsgerichte abgeändert worden sind gewiß kein großer Prozentsatz.
Die Novelle glaubt nun eine Besserung nach dieser Richtung dadurch herbeiführen zu sollen, daß sie die Unentgeltlichkeit des Verfahrens in gewisser Beziehung einschränkt, indem sie den Schiedsgerichten das Recht geben will, in solchen Fällen den Versicherten die Kosten aufzuerlegen, wo der betreffende Berufungskläger unbegründete Anträge gestellt hat.
Ich kann mich mit diesem Vorschlag nicht befreunden; denn es heißt nach meiner Meinung damit einfach den Grundsatz der Unentgeltlichkeit durchbrechen, und es ist in der That für eine große Zahl von Arbeitern sehr schwer, zu entscheiden, ob der Antrag, den sie stellen, begründet ist oder nicht.
Man soll nur bedenken, daß es doch für die Arbeiter von der größten Wichtigkeit ist, ob sie etwas mehr oder weniger an Rente erhalten.
Was dagegen das Mißtrauen der Arbeiter betrifft gegenüber den Entscheidungen der Berufsgenossenschaften, so muß man zugeben, daß eine gewisse Berechtigung für ein solches Mißtrauen insofern vorliegt, als doch die Berufsgenoffenschaften in ihrer eigenen Sache entscheiden; denn sie sind diejenigen, welche die Schuldner sind, sie haben zu bezahlen und setzen nun in erster Instanz auch (6) fest, was zu zahlen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß das Mißtrauen, welches die Arbeiter diesen Entscheidungen bisher entgegengebracht haben, herabgemindert würde, wenn es gelänge, auch bei dieser ersten Entscheidung Arbeiter heranzuziehen, sei es, daß sie bei der Feststellung der Entschädigung seitens der Berufsgenossenschaften mitwirken, sei es, daß die Feststellung überhaupt anderen Organen nennen wir sie Feststellungsämter übertragen wird, die dann beide Parteien und nach Belieben Sachverständige hinzuziehen können.
Ich glaube, daß durch eine solche Einrichtung eine wesentliche Entlastung sowohl des Reichsversicherungsamts wie der Schiedsgerichte und eine Beruhigung aus Seiten der Arbeiter herbeigeführt würden.
Ja, ich glaube, daß erst dann die Wohlthaten dieses Gesetzes zum vollen Ausdruck kommen würden.
Ich für meinen Theil fürchte nicht, daß dadurch den Berufsgenossenschasten irgend welche höhere Lasten aufgebürdet würden, indem sie schon jetzt nach bestem Wissen und Gewissen die Entscheidung getroffen haben und sogar in sehr vielen Fällen ich habe die Beweise dafür in der Hand über das Maß dessen hinausgegangen sind, wozu sie verpflichtet waren.
Unparteiische Organe, die über diese Fragen zu entscheiden haben, würden in viel höherem Grade sich zu Ungunsten der Arbeiter an den Buchstaben des Gesetzes halten müssen, als dies seitens der Berufsgenossenschasten geschieht.
Meine Herren, daß überall Mißgriffe vorkommen, ist ja zweifellos und leider nicht zu vermeiden.
Da nun im „Vorwärts '', dem hiesigen Organ der sozialdemakratischen Partei, am 15.
Januar ein Fall angeführt ist, der einen neuen Beweis für die Fehler der Berufsgenossenschaften darstellen soll, und da ferner am Schluß des betreffenden Artikels schon im voraus angekündigt ist, daß dieser Fall eine wesentliche Rolle bei den Berathungen über die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz spielen wird, glaube ich mit ein paar Worten auf diesen Fall eingehen zu sollen.
Der Artikel, um den es sich handelt, ist überschrieben „Vigilanten und Aerzte als Vertrauenspersonen von Berufsgenossenschaften ''.
Es handelt sich um einen Lackirer, der durch den Sturz von einem Gerüst eine Erkrankung des Zentralnervensystems davongetragen hat.
Dieser Mann ist auf Veranlassung der Berufsgenoffenschaft nach Ablauf der 13.
Woche nach einem mediko-mechanischen Institut geschickt worden, damit mit Hilfe dieser Behandlungsart eine Besserung in seinem Zustand herbeigeführt würde.
Dieser Versuch ist mißglückt; der Mann ist nicht besser, sondern eher kränker geworden und also als ungeheilt im Mai 1893 entlassen, worauf die Berufsgenoffenschaft, entsprechend dem Gutachten ihres Vertrauensarztes, ihm 50 Prozent der Rente zubilligte.
Alsdann trat der betreffende Arbeiter wieder in Arbeit bei einem hiesigen Elektrizitätswerk, und nach einiger Zeit wurde der Berufsgenossenschaft von seinem Vorgesetzten mitgetheilt, daß dieser Arbeiter zu simuliren scheine, daß er gar nicht so krank wäre, wie er behaupte.
Er wurde untersucht, und die Rente wurde darauf auf 25 Prozent herabgesetztund zwar vom 1.
Mai 1894.
Nun legte er Berufung ein; er wurde zur Beobachtung in die Charits geschickt, und die dortigen Aerzte erklärten ihn nicht bloß in Höhe von 25 Prozent, sondern für völlig erwerbsunfähig, indem sie eine so große Schädigung des ganzeu Nervensystems nachwiesen, daß von einer Thätigkeit keine Rede mehr sein könne.
Er bekam von da ab Vollrente, und zwar vom Jahre 1894 bis zum Juni 1896.
Um diese Zeit ging nun der Berufsgenossenschaft von neuem die Mittheilung zu, daß der betreffende Rentenempfänger nicht voll erwerbsunfähig sei, sondern daß er ganz gut im Stande sei, zu arbeiten; deshalb sah sich nunmehr die 4266 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
() Berufsgenossenschaft veranlaßt, einen ihrer Beamten hinzuschicken und über den Fall nähere Erkundigungen einzuziehen, sich auch mit dem betreffenden Arbeiter in direkte Verbindung zu setzen.
Das Resultat dieser Untersuchung war das, daß wiederum die Rente herabgesetzt, und der Mann nunmehr wegen Betrugs verklagt wurde.
In dem Prozeß, der entstanden ist, ergab sich aber, daß ein Betrug nicht vorlag, daß der betreffende Arbeiter vielmehr noch so krank wäre, wie er früher gewesen ist, und daß er deshalb Anspruch aus eine volle Rente habe.
Meine Herren, es ist das sicherlich ein sehr bedauerlicher Fall, und weder will ich für die Genossenschaft insofern eintreten, als man die Rente, trotz seines damaligen Zustands, so weit herabgesetzt hat, noch insofern, als man ihn wegen Betrugs bei der Staatsanwaltschaft verklagt hat.
Aber es ist doch andererseits zu bedenken, daß die Berufsgenossenschaft glaubte, ihre Pflicht thun zu müssen, nachdem einmal derartige Denunziationen eingelaufen waren, und nachdem ihr Vertrauensarzt jenes Urtheil über den Mann abgegeben hatte.
Es ist im übrigen durchaus unrichtig, wenn im „Vorwärts ''behauptet wird, daß die Berufsgenossenschaft, um die es sich hier handelt, eine Anzahl von Personen als Vigilanten zur Beaufsichtigung der Kranken angestellt habe in der Art, wie es die Polizei zu thun pflegt, sondern es handelt sich hier lediglich um einen Beamten, der im Büreau der Berufsgenossenschaft thätig ist, einen Herrn Hortschansky, der von Zeit zu Zeit im Auftrag der Berufsgenossenschaft, wenn derartige Fälle vorkommen, die Leute zu besuchen hat und sich über die Thatsachen informiren muß.
Ja, meine Herren, wenn die Berufsgenossenschaften das nicht thun wollten, so würden sie ihre Pflicht nicht erfüllen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und daß das nothwendig ist, Herr Kollege, dafür will ich Ihnen einmal ein paar Beweise beibringen.
Ich muß (») hervorheben, daß dieser Fall bei der Berufsgenossenschaft, um die es sich handelt, nämlich die Berufsgenossenschaft der Feinmechanik der erste gewesen ist, in welchem eine Anklage wegen Betrugs stattgefunden hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, Herr Abgeordneter Stadthagen, ich bedaure ja, daß man geklagt hat und ebenso, daß der Fall vorgekommen ist; aber das giebt dem „Vorwärts ''und auch Ihnen noch lange nicht das Recht, in dieser Weise, wie es geschehen ist, über die Verwaltung der Berufsgenossenschast herzuziehen.
Nun gestatten Sie mir, ein paar Fälle vorzuführen, die dieselbe Berufsgenossenschaft betreffen.
Ein Arbeiter S. erhielt wegen innerer Verletzung und Blutspeiens, angeblich verursacht durch schweres Heben, eine Rente von 75 Prozent.
Nach Ablauf eines Jahres wurden die Akten wieder durchgesehen, und man erkundigte sich nach dem Mann, und da ergab sich, daß derselbe nach Süddeutschland abgereist war und dort als Akrobat auftrat!
(Heiterkeit.)
Ein weiterer Fall ist folgender: Ein Arbeiter wurde in einem Berliner Theater verletzt und erlitt eine Augenliderentzündung, worauf man ihm eine Rente von 35 Prozent zusprach.
Er wandte sich dann wiederholt an die Berufsgenossenschaft, indem er um eine Erhöhung dieser Rente nachsuchte.
Nunmehr aber wurde festgestellt, daß dieser Arbeiter seit einem Jahre an einem anderen Theater angestellt war mit vollem Lohn, in welchem er den größten Lichteffekten ausgesetzt war!
(Hört!
hört!)
Ein anderer Arbeiter aus einer hiesigen Fabrik, der als Wächter dort thätig war, verunglückte, indem er über einen Zaun kletterte, angeblich um seine Kleider zu holen.
Zunächst hatte die Berufsgenossenschaft eine Rente abgelehnt, weil es kein Betriebsunfall sei; das Reichsversiche- (0) rungsamt hat aber den Fall als Betriebsunfall anerkannt, und es wurde ihm nunmehr eine Rente von 60 Prozent zugesprochen.
Nachträglich wurde nun festgestellt, daß schon, während das Verfahren beim Reichsversicherungsamt schwebte, dieser Mann als Dreher in einer anderen Fabrik beschäftigt war und den vollen Lohn als solcher bekam.
Als nunmehr die Rente wesentlich herabgesetzt wurde, beklagte er sich bei dem betreffenden Arzt, und dieser stellte an ihn die Frage, ob er denn nicht beschäftigt sei und nicht arbeiten könne, worauf er definitiv erklärte, er hätte keine Arbeit und könne auch nicht arbeiten.
Er bequemte sich erst zu einem Eingeständniß, als ihm die Lohnlisten der betreffenden Fabrik vorgelegt wurden.
Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen noch einen drastischen Fall anzuführen.
Ein Monteur wurde im Jahre 1891 von einem herabfallenden Stein am Kopf verletzt und angeblich völlig erwerbsunfähig.
Im Jahre 1896 wurde aber festgestellt, daß dieser Mauu einen Milchhandel betreibt und ein städtisches Ehrenamt bekleidet, obgleich er seit den 70er Jahren bereits von der Stadt Unterstützungen bezogen hatte, indem seine Frau ihn mit Hilfe von Attesten schon damals als arbeitsunfähig bezeichnet hatte.
Nun, meine Herren, ich bin der letzte, der aus diesen Fällen etwa herleiten wollte, daß derartige Dinge bei den Arbeitern üblich sind; im Gegentheil, ich und mit mir die Kollegen in den Berufsgenossenschaften sind der Meinung, daß die Zahl der wirklichen Simulanten nicht so groß ist, wie es scheinen mag.
Aber ich frage Sie, wenn in einer Berufsgenossenschaft solche Fälle vorkommen, ob sie dann nicht verpflichtet ist, wenn eine Denunziation einläuft, jemand hinzuschicken, um sich über den Thatbestand zu informiren.
(Sehr richtig!)
Sollten die Herren nachher Fälle vorbringen, durch welche M) sie den Nachweis führen, daß absichtlich Verletzungen der gesetzlichen Bestimmungen durch die Berufsgenossenschaften stattfinden, so wird man dieselben prüfen und ihnen zweifellos Recht geben, sobald ihre Beschwerden begründet sind.
Aber, meine Herren, unrecht ist es, wenn solche einzelne Fälle, wie sie leider vorkommen und immer vorkommen werden, weil wir eben alle Menschen sind, generalisirt werden, und einfach der Stab über diese ganze Institution gebrochen wird.
Meine Herren, ich übergehe eine Reihe von Bestimmungen in der Novelle und erwähne noch die Aenderungen des Gesetzes, durch welche erfreulicher Weise verhindert werden soll, daß die Arbeiter wegen Streitigkeiten innerhalb der einzelnen Berufsgenossenschaften auf ihre Rente warten müssen, und die ihnen eine größere Sicherheit dafür bieten sollen, daß die Fristen nicht versäumt werden, indem sie in Zukunft ihre Anmeldungen und Eingaben an jedes beliebige Organ der Berufsgenossenschaften richten können.
Ich will mir nur noch ein paar Bemerkungen über eineu Punkt gestatten, der auch von Seiten der sozialdemokratischen Presse besonders in den Vordergrund gestellt worden ist, und dessen Durchführung man bei dieser Novelle zu erstreben angekündigt hat.
Man will von sozialdemokratischer Seite den Grundsatz einführen, daß es sich bei der Feststellung der Rente nicht allein darum handeln soll, inwieweit die Erwerbsfähigkeit eines verletzten Arbeiters verringert ist, sondern auch wie groß die Erwerbsmöglichkeit in Rücksicht auf die verminderte Erwerbsfähigkeit in Zukunft für ihn sein wird.
Ich würde das für meinen Theil sehr bedenklich halten, und zwar nicht nur im Interesse der Arbeitgeber, sondern noch mehr in dem der Arbeiter.
Zunächst erscheint mir das Hineinziehen der Frage der Erwerbsmöglichkeit schon deshalb unmöglich, weil man dem Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
4267 (L.) Richter nicht zumuthen kann.
daß er den gesammten Arbeitsmarkt immer übersehen kann, was doch der Fall sein müßte, wenn er eine Entschädigung in dieser Beziehung treffen soll.
Er würde genau informirt sein müssen über Nachfrage und Angebot, was man auch nicht von ihm erwarten kann.
Es würden die örtlichen Verhältnisse jederzeit in Betracht kommen müssen; denn man würde ganz anders zu entscheiden haben, je nachdem sich der betreffende Verletzte hier oder dort aufhält.
Insbesondere ist aber ein Umstand zu berücksichtigen: das Reichsversicherungsamt hat nach meiner Meinung mit vollem Recht bisher den Grundsatz aufgestellt, daß der augenblickliche Verdienst keinen Einfluß auf die Höhe der Rente haben darf, sondern daß lediglich der objektive Zustand des Betreffenden berücksichtigt werden muß.
In dem Moment, wo auf Grund gesetzlicher Bestimmung die Frage der Erwerbsmöglichkeit mit in Betracht gezogen werden muß, würde auch jedesmal eine Verminderung der Rente herbeigeführt werden müssen, sobald die Erwerbsmöglichkeit für den Betreffenden eine günstigere geworden ist.
Es würde dann gerade das erreicht werden, was die Herren Sozialdemokraten so sehr perhorresziren, daß jemand deswegen eine geringere Rente erhält, weil er zufällig einmal einen etwas höheren Verdienst hat, als im allgemeinen angenommen werden konnte.
Man würde alsdann auch den Z 65 in so ausgedehntem Maße zur Anwendung bringen können und bringen müssen, daß kein einziger Arbeiter in Bezug aus seine Rente für die Zukunft sicher sein kann.
Ich glaube deshalb, daß diesem Wunsch der Sozialdemokratie keine Folge gegeben werden kann.
Meine Herren, ich unterlasse es, auf die einzelnen Gesetze noch näher einzugehen, und will nur zum Schluß in Bezug auf das Seeunfallversicherungsgesetz mir die Bemerkung gestatten, daß die Ausdehnung auf den Klein (L) betrieb in der Seeschifffahrt und auf die See- und Küstenfischerei nicht nur einem Wunsche der betheiligten Kreise, sondern dieser Berufsgenossenschaft selbst entspricht.
Insofern ist in diesem Entwurf eine Neuerung enthalten, als nicht, wie bisher, die Beiträge von den Betriebsunternehmern aufzubringen sind, sondern daß die Kommunen zur Zahlung derselben herangezogen werden sollen.
Aber man wird mit den Motiven darin übereinstimmen können, daß es in diesem Fall nicht anders möglich ist, weil die Verhältnisse dieser Leute zu ungünstig sind, um sie direkt zu den Kosten heranzuziehen.
Es ist dann noch in dem Art.
III dem Wunsche der Seeberufsgenossenschast entsprochen worden, indem ihr das Recht ertheilt werden soll, als eine zugelassene Kasseneinrichtung die Jnvaliditäts- und Altersversicherung für die bei ihr beschäftigten Personen selbst in die Hand zu nehmen.
Es ist ja unzweifelhaft richtig, daß gerade die Bestimmungen über das Markenkleben für die Arbeiter in dieser Berufsgenossenschaft sehr schwierig sind, und daß es insbesondere hier sehr viel weniger darauf ankommen wird, arbeitsunfähige und invalide Seeleute zu unterhalten, als vielmehr die Wittwen und Waisen verstorbener Seeleute zu versorgen.
Die Berufsgenossenschaft hat, indem sie die Rechte einer zugelassenen Kasseneinrichtung nachsuchte, sich gleichzeitig zu einer Wittwenund Waisenversicherung erboten, und soll ihr auch hierzu die Genehmigung ertheilt werden.
Es wird sich ja fragen, ob diesem Gedanken der Zulassung von besonderen Kasseneinrichtungen etwa noch weitere Folge zu geben sein wird.
Ich beschränke mich hierauf und will auf Einzelheiten nicht eingehen, weil sich ja dazu in der Kommission Gelegenheit finden wird, indem ich hiermit beantrage, diese Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Meine Herren, ich glaube, daß der Gesetzentwurf eine Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
gute Unterlage für die weitere Berathung bieten wird, und (0) ich hoffe, daß es zu einer Einigung kommt.
Meine Freunde und ich sind aber der Meinung, daß man das Gesetz nur annehmen kann, wenn dabei die Wünsche der Arbeiter, soweit sie berechtigt sind, volle Berücksichtigung finden.
Denn ich glaube einem Widerspruch von keiner Seite des Hauses zu begegnen, wenn ich sage: die Versicherungsgesetze, welche zum Schutz der Arbeiter eingeführt sind, müssen allerdings Bestimmungen enthalten, um eine mißbräuchliche Anwendung dieses Schutzes zu verhindern.
Sie müssen aber auch gleichzeitig eine Gewähr dafür bieten, daß den Arbeitern die Rechte in vollem Umfang zu Theil werden, die ihnen durch diese Gesetze zuerkannt sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engels.
Engels, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roestcke bemerkte in seiner längeren Einleitung, daß das Haftpflichtgesetz nunmehr glücklich durch die Unfallgesetzgebung eingeschränkt sei; er hob namentlich die Bedeutung dieser Einschränkung hervor und sagte dabei unter anderem, daß zu Zeiten des Haftpflichtgesetzes Prozesse nöthig gewesen seien, was heut nicht mehr der Fall sei.
Es wurde ihm von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger entgegengehalten, daß dies heute auch noch ebenso wie damals der Fall sei, daß auch heute noch von dem Verletzten Prozesse geführt werden müßten, um die Rente zu erlangen; das war der Sinn seines Zwischenrufs.
Ich möchte doch dem gegenüber darauf hinweisen, daß zur Zeit des Hastpflichtgesetzes eine große Zahl von Prozessen auf Grund desselben geführt werden mußten; es mußte nach dem Urheber eines Unfalls geforscht werden, es mußte festgestellt werden, ob irgend ein Betriebsunternehmer oder Angestellter auch nur das geringste Verschulden an dem Unfall trage.
Dadurch wurde eine große Gehässigkeit und Verbitterung zwischen den Arbeitgebern und -nehmern (D) hervorgerufen.
Es wurden durch Sachverständige oder auch Nichtsachverständige die Betriebsanlagen geprüft, und es sind dabei oft ganz unberechtigterweise der Betriebsleitung Vorwürfe gemacht worden; man verdächtigte die Beamten und Angestellten, ebenso die einzelnen Anordnungen, die der betreffende Betriebsunternehmer getroffen hatte, als wären sie nicht ernst gemeint, und dergl.
Nun hing obenein, trotz aller dieser Umstände, der Ausgang eines solchen Prozesses, den der Arbeiter anzustrengen genöthigt war denn die Arbeitgeber hatten meist gegen Unfall versichert, und die Gesellschaften zahlten nur, wenn ein solcher Prozeß rechtskräftig zu Gunsten des Verletzten entschieden war der Ausfall der Rechtsstreitigkeit, von dem die Zukunft des betreffenden Arbeiters abhängig war, ab von der Geschicklichkeit des Anwalts, der den Prozeß führte, von allen möglichen Zufällen, die eintreten konnten.
Außerdem wollen Sie auch berücksichtigen, daß zur Zeit des Haftpflichtgesetzes nur diejenigen Fälle entschädigt wurden, bei denen ein Verschulden des Arbeitgebers beziehungsweise seiner Angestellten vorlag, niemals aber, wenn den Arbeiter selbst ein Verschulden traf.
Bei den Knappschastsberufsgenossenschaftcn hat man die Zahl der Unfälle, die durch Verschulden des Verletzten entstanden sind und die jetzt durch Rente entschädigt werden, auf 41, 89 Prozent, also rund auf 42 Prozent berechnet; au'die Gefährlichkeit des Betriebs werden etwa 50 Prozent gerechnet, und alle übrigen Fälle mögen solche sein, bei denen irgend ein Verschulden der Mitarbeiter oder der Angestellten oder auch Unkorrektheiten in den Betriebseinrichtungeu vorliegen.
Unter solchen Umständen ist dem Arbeiter ein unendlich großer Vortheil gegenüber den Zeiten des Hastpflichtgesetzes zugeführt worden.
Sie können auch die Art der Rechtsstreitigkeiten, Berufungen und Rekurse, wie sie jetzt in Unfallsachen eingeführt ist, 588 4268 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
() unmöglich mit den Prozessen vor den ordentlichen Gerichten vergleichen; man spricht ja jetzt im Gegentheil von einer sprichwörtlichen Milde der Schiedsgerichte sowie des Reichst) ersich erun gs amts.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat ja nun die Bedeutung der Unfallversicherung auf Grund der berufsgenossenschaftlichen Einteilung in dankenswerther Weise hervorgehoben.
Ich möchte darauf nicht zurückkommen, vielmehr direkt auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes eingehen.
Das Unfallversicherungsgesetz selbst ist wohl eines der am besten durchgearbeiteten von allen diesen Versicherungsund sozialen Gesetzen, die ergangen sind.
Es ist sowohl in seinem Aufbau als auch in den formellen Vorschriften mit Lust und Liebe, wie man aus den einzelnen Paragraphen herauslesen kann, ausgearbeitet und hat im großen und ganzen zu verhältnißmäßig wenig Zweifelsfragen Veranlassung gegeben.
Daß nun im Laufe der Zeit, von 1884 an, sich eine ganze Reihe von Umständen gezeigt hat, die, wenn auch keine Neuregelung, so doch eine Feststellung nothwendig machen, das liegt ja auf der Hand und ist nicht verwunderlich.
Die Praxis hat eine ganze Reihe von Aenderungen, Ausdehnungen, Auslegungen eintreten lassen und ich meine, daß die Novelle, wie sie uns vorgelegt ist, in sehr geschickter Weise dieses, wie man wohl sagen darf, prätorische Recht in das Gesetz hineingearbeitet hat.
Die Novelle hat ferner eine große Zahl von Verbesserungen, von Neueinfügungen herbeigeführt, die lediglich durch die Anwendung seitens der Genossenschaften und deren Organen nicht füglich zu Recht erhoben werden konnten.
Ich mochte dahin rechnen die Erhöhung der Rente für jugendliche Personen, die verletzt worden sind, bevor sie das sechzehnte Lebensjahr erreichen, die Erleichterung der Anlegung ihrer Gelder für die Berufsgenossenschaften, dann die Einführung einer erweiterten (L) Spruchkammer beim Reichsversicherungsamt, wenn eine Spruchkammer von einer Rechtsentscheidung abgehen will.
Ganz besonders möchte ich die Ausdehnung der Versicherung hervorheben auf eine Reihe von handwerksmäßigen Betrieben, z.
B. Tischler und Klempner, die Bauarbeiten in ihren Betrieben mitverrichten, dann die Ausdehnung auf die an sich nicht versicherungspstichtige Thätigkeit, die ein Fabrikarbeiter oder eine sonst versicherte Person im Aufträge seines Arbeitgebers außerhalb seiner Versicherungspflichtigen Thätigkeit verrichtet.
Die Ausdehnung der Versicherung auf pnvate und häusliche Dienstleistung wird ja auch insonderheit hierhin zu zählen sein.
Ich betrachte auch als einen großen Vorzug, daß die Versicherung ausgedehnt ist auf solche Arbeiten beim Handelsgewerbe warum nicht gleich auf alle gewerblichen Nebenbetriebe
—, die beim Lagern und Hantiren mit schweren Gegenständen vorgenommen werden.
Dagegen halte ich die Ausdehnung der Versicherung auf die um sie so zu nennen Passanten doch für eine sehr bedenkliche Sache.
Es ist ja allerdings im Gesetz gesagt, daß dies im Statut geregelt werden, und daß durch Statut die Ausdehnung dieser Versicherung eingeführt werden kann.
Indessen haben wir überall die Erfahrung gemacht, daß, wo durch Statut eine solche Ausdehnung vorgesehen ist, das Reichsversicherungsamt mit ziemlich zäher Energie daran festhält, daß solche Bestimmungen auch wirklich ausgeführt werden.
Ich meine, die Ausdehnung der Versicherung auf die Passanten bezieht sich wohl nicht auf diejenigen Personen, die aus Neugier, Wissensdrang, Zeitvertreib, oder um ihre Studien zu machen, ein Bergwerk, eine Fabrik oder eine dergleichen Anstalt besuchen, sondern es sind darunter wohl mehr diejenigen gemeint, die den Arbeitern zur Mittagszeit Essen und später Kaffee bringen, es würden darunter fallen auch diejenigen, die Bier und sonstige Getränke auf den Arbeitsplatz schaffen.
( h Ich glaube, daß das doch seine großen Bedenken hat.
Die Genossenschaft wird selbstredend nicht unentgeltlich hier eine Rente an die Betreffenden zahlen; sie wird vielmehr einen entsprechenden Beitrag, den der betreffende Arbeitgeber zu zahlen hat, in das Statut aufnehmen.
Es wird weiter nun die Folge sein, daß Arbeitgeber sich dagegen sperren, diese Mehrbelastung zu leisten, und immer weiter und weiter bestrebt sind, derartige Leute von der Arbeitsstelle, von den Fabrikhöfen u. s. w. fernzuhalten.
Die Folge davon wird dann wieder sein, daß der betreffende Arbeiter, der heute gewöhnt ist, seine Mahlzeiten in der Mannschaftsstube einzunehmen, ganz außerhalb wie das Reichsversicherungsamt sich ausdrückt des Bannes des Betriebes sich aufhalten muß, daß er genöthigt wird, sein Essen außerhalb des Betriebes, möglichst fern davon einzunehmen.
Mit einer ganzen Reihe von sonstigen Bestimmungen, die das Gesetz vorsieht, kann ich mich auch nicht einverstanden erklären.
Da ist zunächst eine Reihe von Vorschriften für Fälle, die doch nur selten vorkommen und die nur im großen ganzen das Gesetz belasten und auch von den Grundsätzen des Gesetzes abweichen.
Einmal möchte ich dahin rechnen die Rente für den Wittwer, wenn die Frau durch einen Unfall getödtet ist, falls sie die Familie bis dahin allein ernährt hatte.
Dann gehört dahin der Fall der Erhöhung der Rente des Kindes von 15 aus 20 Prozent, wenn die Wittwe selbst erwerbsunfähig ist.
Was das heißen soll, ist nicht recht klar.
Soll sie dauernd oder nur vorübergehend in Folge von Krankheit erwerbsunfähig, soll sie vollkommen oder nur teilweise erwerbsunfähig sein
Die 5 Prozent helfen in solchem Fall der Mutter auch nicht weiter.
Dann hätte man doch lieber auf die OK-, Prozent, die im Grundsatz des Gesetzes liegen, zurückgehen und, statt heute bis 60 Prozent des Arbeitsverdienstes, bis 66 Prozent der Wittwe und den () Kindern in suwms, Rente geben sollen.
Hier wird außerdem in jedem einzelnen Fall festgestellt werden müssen: liegt überhaupt eine Erwerbsunfähigkeit der Wittwe vor oder nicht
Dieser Beweis ist außerordentlich schwer zu erbringen und wird regelmäßig dahin ausfallen, daß die Erwerbsunfähigkeit vorliege, weil die Schiedsgerichte auf die Auskunft des Gemeindevorstandes hin entscheiden müssen und daß der sich dafür aussprechen wird, ist ihm schließlich nicht zu verdenken.
Weiter möchte ich bezüglich der Beschränkung des Rekurses, wie eine solche im Entwürfe vorgesehen ist, meine großen Bedenken aussprechen.
Es ist ja nicht eine eigentliche Revision, die durch das Gesetz hier vorgesehen wird, sondern es ist nur eine erhebliche Beschränkung des Rekurses.
Ich meine, daß gerade auch in den Fällen, die die Novelle hier ausschließen will, die Einheit der Rechtsprechung gefährdet wird.
Ich darf daran erinnern, daß gerade bei Bruchschäden u. s. w. die Entscheidungen des 'Reichsversicherungsamts von großem Einfluß und großem Nutzen für die Praxis und Handhabung des Gesetzes gewesen sind.
Andererseits muß ich aber zugeben, daß schließlich die Gefahr einer Schädigung, sei es der Berufsgenosseuschast oder des Verletzten, auch wenn die Bestimmungen wirklich angenommen werden, eine sehr minimale ist.
Es haben die Sache zwei Instanzen vorgeprüft, das Material liegt gesammelt in den Akten vor, ist überall klar und durchsichtig, und das Reichsversicherungsamt wird, wenn es sieht, daß die Sache materiell falsch entschieden ist, trotz alledem die Entscheidung aufheben, wenn es in irgend einer Weise eine Aenderung für nöthig erachtet.
Es thut das ja im gegebenen Falle auch das Oberverwaltungsgericht und selbst das Reichsgericht.
Ob man zur Beschränkung der Rekurse auf die Auferlegung von Kosten zurückgreifen soll, ist doch meines Dafürhaltens Reichstag.
16V.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
4269 (L) mindestens eine gefährliche Sache.
Ich glaube, daß man das noch sehr eingehend in der Kommission wird erwägen müssen.
Ich bemerke, daß anscheinend die Einschränkung der Rekurse mit erreicht werden soll dadurch, daß die Instanzen ungerechtfertigte Kosten demjenigen, der sie veranlaßt hat, auferlegen können.
Die Beschränkung des Prinzips des Gesetzes, wie es bisher bestand, daß die Genossenschaften nur von der vollendeten 13.
Woche ab die Rente zu tragen haben, will mir nach keiner Richtung einleuchten.
Ich möchte betonen, daß nicht allein das Prinzip des Gesetzes das ist, daß die Arbeitgeber die Kosten der in Folge einer Verletzung im Betriebe herbeigeführten Erwerbsunfähigkeit oder Erwerbsverminderung tragen, sondern daß die Arbeitgeber diese Kosten erst von der 14.
Woche abtragen sollen.
Ich sehe nicht ein, warum man diesen Grundsatz des Gesetzes, der mir von großer Bedeutung zu sein scheint, mit einem Male aufgeben will.
Es sind zwei Punkte, in denen das Gesetz diesen Grundsatz durchbrechen will, einmal in Bezug auf die finanziell wenig bedeutende Gewährung einer Unfallrente an den Verletzten, der innerhalb dieser 13 Wochen bereits hergestellt, aber noch erwerbsunfähig ist.
Ich gebe zu, daß derartige Fälle vorkommen; sie dursten aber nur sehr vereinzelte sein, meist sind es Fälle, wo eine Verwundung herbeigeführt ist, die eine geringe spätere Erwerbsverminderung zur Folge hat, und wo die Wunde noch nicht so vernarbt ist, daß der Verwundete voll arbeiten kann.
Dann wird hier immer der Streit zwischen der Krankenkasse und der Genossenschaft entstehen, ob die Narbe soweit hart geworden ist, daß der betreffende Arbeiter noch erwerbsunfähig in Folge von Krankheit, oder ob er an sich gesund und nur in Folge der Verletzung in der Erwerbsfähigkeit herabgesetzt ist.
Diese Fälle sind, glaube ich, pekuniär von geringer Bedeutung, aber sie belasten doch (L) die Genossenschaften mit einer großen Menge von Arbeiten und sie durchbrechen auch, wie bemerkt, einen der Grundsätze, auf denen das Unfallversicherungsgesetz aufgebaut ist.
Der andere Fall ist der, daß der Arbeitgeber entlastet werden soll von dem höheren Krankengeld, das von der fünften Woche ab gezahlt werden muß.
Ich meine, daß auch dies nicht unbedenklich ist.
Der Arbeitgeber hat heute allein diese Kosten aus seiner Tasche an den Verletzten zu entrichten, er ist im übrigen vollkommen entlastet.
Alle Renten, die zu zahlen sind, zahlt die Berufsgenossenschaft, und er führt an diese seine Beiträge ab; aber an den Verletzten hat er persönlich nichts mehr zu entrichten.
Es wird also fein Interesse an einer Unfallverletzung erheblich abgeschwächt, wenn man ihm die Verpflichtung, diese Kosten zu zahlen, noch abnehmen wollte.
Es besteht meines Dafürhaltens das größte Interesse, daß er auch durch die ihm selbst drohenden Kosten dafür interessirt wird, zu sorgen, daß derartige Unfälle überhaupt nicht vorkommen.
Ich meine weiter, daß durch diese Uebernahme des höheren Krankengeldes auf die Berufsgenossenschaften den Genossenschaften nicht gerade sehr hohe pekuniäre Opfer auferlegt werden: es sind das ja nicht erhebliche Beträge, die in Frage kommen gegenüber den jetzigen Leistungen; aber es wird ihnen eine große Menge Arbeit ausgelastet.
Die Genossenschaften werden in jedem solchen Falle die Unfalluntersuchung vornehmen lassen müssen, und es wird das auch wiederum dazu führen, daß auch die Polizeilichen Unfalluntersuchungen dadurch in großem Umfange vermehrt werden.
Sodann die Frage der Krankenhäuser.
Als sehr dankenswerth ist zu begrüßen, daß in Betreff der Knappschaftskrankenkassen eine Bestimmung, die bisher zweifelhaft war und von einem Oberbergamt in Preußen anders ausgelegt wurde, nunmehr Rechtens werden soll, daß nämlich die Berufsgenossenschaft berechtigt ist, derartige Unfallverletzte Kranken in den Berufsgenossenschaftskrankenhäusern (0) zu behandeln.
Der nächste Absatz dieses Paragraphen erscheint mir aber doch durchaus nicht gut.
Es sollen die Landeszentralbehörden entscheiden, ob die Einrichtungen des Krankenhauses schlecht seien, und sollen den Krankenkassen die Berechtigung geben, die Unfallverletzten wieder zurückzuverlangen.
Wenn man diese Entscheidung dem Reichsversich ernngs amt übertragen würde, würde ich nichts dagegen sagen; aber wenn nun jede Landeszentralbehörde, auch die der kleinsten deutschen Staaten, darüber entscheiden soll, ob eine solche Genossenschaft ihr Krankenhaus gut eingerichtet hat oder nicht, das dürfte doch nicht zu empfehlen sein.
Ich meine, die Einrichtung der großen Krankenhäuser der Genossenschaften ist wohl überall eine hervorragende und ausgezeichnete.
Der Herr Kollege Roesicke hat ja schon eine ganze Reihe Vorzüge hervorgehoben; ich möchte nur betonen, daß bei ihnen wohl überall spezialistisch gebildete Aerzte angestellt sind, daß dagegen die Krankenhäuser der Krankenkassen doch sehr viel weniger sicher für die Herstellung sind als gerade diese größeren Krankenhäuser.
Hier ist in der Regel ein Arzt —in den großen Städten mag es anders sein —, der auch nicht einmal im Krankenhaus wohnt, sondern erst herbeigerufen werden muß, weil er auch Privatpraxis treibt.
Die Einrichtungen selbst können ja keine so ausgedehnten und vollkommenen sein wie in den großen Krankenhäusern der Berufsgenossenschaften, die ja alle auf diesem Gebiet gemachten Erfahrungen für sich ausnutzen und ausgiebiger als die Krankenkassen ausnutzen können.
Das Prinzip dieser großen Krankenhäuser der Genossenschaften ist ja das, den Mann möglichst wieder völlig herzustellen die Herstellungsdauer mag so lang sein, wie sie will —; es kommt darauf an, daß der Mann völlig und dauernd wieder hergestellt wird, weil die Berufsgenossenschaft selbst dann weniger Rente zu zahlen hat.
Ihr (v) Interesse deckt sich also völlig mit dem öffentlichen Interesse, das auch nur darauf hinwirken kann, daß der Verletzte die volle Erwerbsfähigkeit wiedererlangt.
Bei den Krankenkassen kommt es darauf an, daß der Mann möglichst schnell geheilt wird das „wie ''ist für dieselben gleich.
Ich meine, hier sind die besten Einrichtungen gerade gut genug.
Dann möchte ich mich gegen eine Bestimmung wenden —ich muß aber bekennen, daß ich mich in dieser Beziehung nicht mit allen meinen politischen Freunden in Einklang befinde —, nämlich gegen die Gewährung einer Abfindung.
Die kleineren Renten sollen nach dem Entwurf in größeren Raten auf Antrag des Verletzten schon im Voraus gezahlt werden; es sind spezialistische Bestimmungen für den Fall getroffen, wenn der Verletzte stirbt u. s. w. Kleinere Rentenbeträge werden heute aber nachträglich —auch schon in derartigen Zeitabschnitten auf Wunsch der Verletzten bezahlt.
Dabei mag man es, meine ich, auch bewenden lassen.
Ebenso kann ich mich für die Abfindung, für die Kapitalisirung der kleineren Renten in keiner Weise aussprechen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Bernfsgenossenschaften sehr dafür sind, daß sie nicht bloß eine Abfindung aller Renten von 10 Prozent, sondern bis zu 15 Prozent 20 Prozent habe ich mir sogar sagen lassen —eintreten lassen möchten und dem betreffenden Arbeiter eine einmalige Abfindung auszahlen wollen.
Es ist gewiß nicht zu verkennen, daß es für die Genossenschaften selbst äußerst angenehm ist, die aufeinanderfolgenden Renten loszuwerden.
Dem Arbeiter selbst wird das auch häufig angenehm sein; er wird dann mit aller Energie bestrebt sein, wieder voll erwerbsfähig zu werden, wieder sein altes Lohn zu verdienen; er kommt damit in die Lage, ein Kapital hinzunehmen und im übrigen keinen Nachtheil von dem Unfall zu haben.
Aber es giebt doch eine ganze bSS« 4270 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
() Anzahl von Unfallverletzten, die wirklich dauernd in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt bleiben, sodaß sie trotz aller Energie nicht in die Lage kommen, das alte Lohn wieder zu verdienen.
Ich will bloß einen durchaus haushälterischen und verständigen Bergmann oder Arbeiter herausgreifen.
Wenn dem mit einem Mal eine Abfindung gegeben wird, so wird er sie auch wahrscheinlich nehmen; es sind ja auch Instanzen vorgesehen, um ihre rechtliche Durchführbarkeit zu ermöglichen.
In solcher Familie besteht immer eine ganze Reihe von Bedürfnissen: der Haushalt muß nach der oder jener Richtung ergänzt werden, es sind Neuanschaffungen zu machen, der Winter steht vor der Thür, es sollen Kartoffeln, Holz gekauft werden, es sind vielleicht auch Schulden zu bezahlen.
Der haushälterische Bergmann wird wohl auch gedrängt und überredet von seiner Frau auf das Kapital greifen.
Das Kapital wird also ausgegeben, und der Mann hat dann jeden Tag, jede Woche, wenn das Lohn ihm ausgezahlt wird, den Ausfall ich setze den Fall: er kann das alte Lohn nicht wieder verdienen —, sodaß er ganz erheblich geschädigt wird.
Der Arbeiter ist daran gewöhnt, daß er seinen Lohn in verhältnißmäßig gleichmäßigen, wenn auch kleinen, Raten bekommt; darauf richtet gerade der solide Arbeiter seinen Haushalt ein, und es wird ihm die Möglichkeit einer gesunden Wirthschaft dadurch gewährt, daß er in gleichmäßigen Beträgen jahraus, jahrein sein Lohn bezieht.
Ich möchte bloß erwähnen, daß ein nicht haushälterischer Arbeiter sein Geld sofort ausgiebt, und daß dann dieselben Folgen eintreten; er hat weiter nichts von der Abfindungssumme als ein paar vergnügte Tage.
Endlich möchte ich mich Herrn Kollegen Roesicke darin anschließen, daß die Verdrängung des Reichsversicherungsamts durch Landeszentralbehörden auch mir nicht sympathisch ist, mir nicht annehmbar erscheint.
Herr (s) Kollege Roesicke hat schon eine Reihe von Beispielen angeführt, wo solche Fälle vorgesehen sind.
Ich erwähnte auch bereits die Entscheidung darüber, ob die Einrichtungen der Krankenhäuser der Genossenschaften gute oder schlechte sind.
Ich nenne weiter die Vermögensanlagen, die Beschwerden gegen Strafverfügungen, die getroffen waren; dann Entscheidungen, wo noch andere Organe thätig sein sollen, bei Streitigkeiten der Krankenkassen über die Zahlung innerhalb der ersten 13 Wochen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß gerade das Reichsversicherungsamt sich in allen Kreisen, die irgend ein Interesse an diesem Gesetz haben, das vollste Vertrauen erworben hat, daß nicht nur die Arbeitgeber, sondern ganz besonders die Arbeiter in dem Reichsversicherungsamt ein Organ sehen, das ihre Ansprüche nach jeder Richtung hin vertritt.
Ich würde also empfehlen, wo es irgend möglich ist,.
in der Novelle von diesen Vorschlägen, das Reichsverstcherungsamt mit dem Reichskanzler oder den Zentralbehörden und die bisher berufenen Organe der Genossenschaften mit anderen Organen einzutauschen, abzusehen und in dieser Beziehung, wenn möglich, den alten Zustand herzustellen, der ja auch schon recht komplizirt in manchen Punkten ist.
Ich möchte dem Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Roesicke mich gleichfalls anschließen, daß diese Novelle an eine Kommission verwiesen werde.
Aber ich glaube nicht, daß dazu die feierlichste von 28 Mitgliedern erforderlich ist; ich glaube, es dürfte genügen, wenn sie 21 Mitglieder zählt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Langen.
lir.
Freiherr von Langen, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen mit mir auf dem Boden, daß wir bedauern, daß die Nnfallgesetzgebung hier das hohe Haus beschäftigt, bevor wir an die so noth- (0) wendige Abänderung der Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Abgesehen davon, daß wir diese für noch viel wichtiger halten als die uns vorliegende Materie, würde sich bei der Berathung derselben und ganz besonders, wenn die Vorschläge, die mein verehrter Freund von Staudy im Hause schon zu verschiedenen Malen gemacht hat, Berücksichtigung fänden, vielleicht der Gedanke etwas mehr verwirklichen lassen, beziehungsweise man würde ihm näher treten können, ob nicht eine einheitliche Verwaltung der beiden Materien sich ermöglichen ließe.
Wir verkennen nicht, daß die in den Motiven aufgeführten Punkte, die sich hauptsächlich dagegen richten, daß durch eine Zusammenfassung der beiden Materien die berufsgenossenschaftliche Basis der Unfallversicherung abhanden kommen könnte und dieses Motiv betrachte ich als das gewichtigste —, daß diesem Bedenken eine gewisse Berechtigung innewohnt; ich möchte aber sagen, daß dasselbe bei dem augenblicklichen Verfahren in der Alters- und Invalidengesetzgebung mehr in die Erscheinung tritt, als wenn der Modus derselben auf die schon von mir erwähnte Weise nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Staudy abgeändert würde.
Abgesehen aber von dieser unserer prinzipiellen Stellung kann ich nur sagen, daß wir in fast allen Punkten eine Verbesserung in dem uns vorgelegten Entwurf finden und der Regierung darin vollständig beistimmen können.
Ich halte es nicht für nöthig, daß heute hier in der ersten Lesung aus alle die Punkte eingegangen wird, die einer Abänderung bedürfen, nachdem wir gehört haben, daß von den beiden Herren Vorrednern der Wunsch ausgesprochen worden ist und wohl auch von den weiteren Herren Rednern ausgesprochen werden wird, diese Novelle ihrer Wichtigkeit wegen in einer Kommission Vorzuberathen, tip Auch meine politischen Freunde werden sich diesem Antrag anschließen, werden mit dem Herrn Abgeordneten Engels für eine Kommission von 21 Mitgliedern stimmen nicht von 28, wie Herr Abgeordnete Roesike beantragte.
Aus diesem Gesetzentwurf scheint mir das Hervorhebenswürdigste zu sein, daß bedeutende Erleichterungen geschaffen sind für die Rentenempfänger, daß ihnen auch in Fällen einer Kompetenzstreitigkeit zwischen den einzelnen Berufsgenossenschaften zunächst eine Hilfe gewährt wird und dann von den Berufsgenossenschaften untereinander es ausgemacht wird, welche von ihnen zur Tragung der Lasten verpflichtet ist, abgesehen von dem Standpunkt, den wir im allgemeinen einnehmen, daß wir wünschen eine einheitliche Regelung dieser Gesetzgebung, während alle jetzigen Veränderungen und Zusätze mehr oder weniger ein Flickwerk sind, das vollständig geeignet ist, den Interessenten Beschwerden zu machen und unbegreiflich zu sein denen, die in erster Linie sich damit zu beschäftigen haben, den Schulzen auf dem Lande.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unsere Gemeindevorsteher müßten jetzt die Bildung des Geheimraths mindestens haben, um sich durch alle Gesetze hindurcharbeiten zu können, die wir hier sabriziren, und zu denen wir wohl die Fähigkeit haben und die Regierung die geeigneten Kräfte hat.
Das alles soll aber auf dem Lande ein einziger Mann bewältigen und richtig entscheiden das wird immer mehr zur Unmöglichkeit.
Ganz abgesehen aber sage ich von dem prinzipiellen Standpunkt, den wir zu der Sache einnehmen, begrüßen wir hauptsächlich aus drei Gründen die Verbesserungen in dem uns vorgelegten Entwurf.
Der eine Punkt ist der, daß die Wohlthat der Gesetzgebung auch auf die Kreise der Arbeitnehmer ausgedehnt wird, die bis jetzt noch nicht die Wohlthaten des Gesetzes genossen.
Der Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 33.
Januar 1897.
4271 (4) zweite Punkt ist der im H 1 a beziehungsweise 1 i der Gesetze ausgesprochene Grundsatz, daß Arbeitnehmer auch bei Unfällen, die außerhalb des Betriebes liegen, zu dem sie versichert sind, wenn sie von ihren Arbeitgebern zu anderen Dingen herangezogen sind, die Wohlthaten der Versicherung empfangen.
Um Ihnen ein krasses Beispiel von.
der Nothwendigkeit dieser Neuerung, die wir dankbarlichst anerkennen, vorzuführen, möchte ich Sie nur auf den Fall Hinweisen, daß ein im landwirthschaftlichen Betrieb versicherter Arbeiter, als auf dem Gutshof Feuer auskam und er mit Aufbietung aller Kräfte, mit Muth und Entschlossenheit, dieses Feuer mitzulöschen versuchte, einen Unfall erlitt und nun der Mann, der zum Wohl der Mitmenschen dort eingesprungen war, der Wohlthaten des Gesetzes verlustig ging, weil er nicht in dem Betrieb verunglückte, in dem er versichert war.
(Hört!
hört!
rechts.)
In diesem Punkte begrüßen wir mit Freuden die Neuerung dieses Gesetzes.
In dem Gesetz allerdings, betreffend die Versicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, befindet sich bei diesem Paragraphen ja noch ein weiterer Satz, dem wir nicht dieselbe Sympathie entgegenbringen können, wie dem ersten.
Da heißt es: Durch Statut kann die Versicherung für Betriebsunternehmer auf die mit der Landwirthschaft in Zusammenhang stehenden hauswirthschaftlichen Verrichtungen ausgedehnt werden.
Ich glaube, daß diesem Punkt gerechte Bedenken entgegenstehen; ich glaube aber, ich werde nicht heute hier ausführlich auf denselben einzugehen brauchen, wir werden uns in der Kommission ja des näheren darüber besprechen können.
Der dritte Punkt aber, der uns dieses Gesetz besonders angenehm macht, ist der, daß einmal der Ansang gemacht worden ist, auch auf die selbstständigen kleinen Betriebsunteruehmer die Versicherung auszudehnen, und V) zwar in Bezug auf die selbstständigen Fischer und kleinen Schiffer.
In diesen Kreisen hat schon längst der Wunsch bestanden, der Wohlthaten dieser Gesetzgebung theilhaftig zu werden, und ich freue mich, daß in diesem Entwurf dieser Gesichtspunkt aufgenommen worden ist.
Ich bedaure andererseits, daß die Wohlthaten des Gesetzes nach dem Entwurf lediglich den See- und Küstenfischern zu Theil werden, und daß nicht ebenso gut die Binnenfischer, die in derselben Lage sind, in dieses Gesetz aufgenommen worden sind.
Der Wunsch besteht auch in diesen Kreisen; noch am 15. d. M. fand eine Delegirtenversammlung in Wittenberge statt, die sich ganz entschieden dafür ausgesprochen hat und diesen Wunsch auch an mich gelangen ließ mit dem Ersuchen, dafür einzutreten, daß die Binnenschiffer besagter Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig werden.
Und, meine Herren, ich halte es auch für sehr nothwendig.
Ich will Ihnen gerade einen Fall vorzuführen mir erlauben, der erst vor kurzer Zeit Passirt ist.
Ein Fischerarbeiter, ein zur Hilfe angenommener Fischer im Regierungsbezirk Magdeburg, mit Namen Rick, peilte ein Garn, stromaufwärts, wie es immer geschieht, wurde das Netz gezogen an einem Strang, den der Betreffende um seine Brust gelegt hatte.
Der Arbeiter Rick brach sich bei dieser Verrichtung eine Rippe und der Mann bekommt keine Rente.
In dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz finden Sie in Z 1 Nr.
4 aufgeführt, daß diejenigen Leute eine Rente erhalten, die im Gewerbebetriebe des Schiffziehens (Treidelei) beschäftigt sind.
Rick aber, der im Gewerbebetriebe des Garnziehens beschäftigt war, bekommt nichts.
Meine Herren, wir hoffen auch, daß wir auf diese so ähnliche Beschäftigung im Stande sein werden die Versicherung auszudehnen.
Wir gehen aber auch weiter und bedauern sehr, obwohl wir sowohl die Gründe, die in den Motiven dafür angeführt sind, wie auch andere uns aufgestoßene Bedenken voll- (0) ständig anerkennen, daß es noch nicht der Regierung möglich erschienen ist, das Gesetz auch auf die selbstständigen kleinen Handwerker auszudehnen.
Die Gründe der Motive mit den ausgedehnten Bezirken, mit den schwer zu findenden geeigneten Persönlichkeiten erkenne ich zum großen Theil an; ich erkenne auch an, daß es sehr schwer sein würde, die Grenze zu finden zwischen dem Beginn des fabrikmäßigen Betriebs und dem Ende des handwerksmäßigen.
Trotzdem, meine Herren, wäre es nach meiner Ansicht aus Billigkeitsrücksichten wünschenswerth, daß auch der kleine Handwerker, der ebenso mitarbeitet wie.
der bei ihm beschäftigte Geselle und Arbeiter, der Wohlthat des Gesetzes theilhaftig geworden wäre, weil der Handwerksmeister in kleinen beschränkten Verhältnissen oft schlechter daran ist als der bei ihm beschäftigte Geselle oder Arbeiter.
Das ist das, was wir eine Weiterführung der sozialen Gesetzgebung nennen, nicht einseitig nur sür die Lohnarbeiter, sondern auch für den Mittelstand, der die Lasten bis jetzt ausnahmslos hat ertragen müssen.
Meine Herren, wenn ich dann zu einzelnen Theilen dieses Gesetzes übergehe, so will ich vorausschicken, daß ich mich einer lobenswerthen Kürze befleißigen und nur einiges hier herausgreifen will (Zuruf) ja, ich sage selbst: lobenswerth und das Meiste den Kommissionsberathungen überlassen will.
Ich möchte zunächst die verbündeten Regierungen auf einen Punkt des Art.
3 aufmersam machen, der mir und auch verschiedenen Herren aus den Fachkreisen, mit denen ich gesprochen habe, nicht ganz klar geworden ist.
Es heißt hier: Von der Seeberufsgenossenschaft kann unter ihrer Haftung eine besondere Einrichtung zu dem Zweck begründet werden, die Jnvaliditäts- und Altersversicherung für diejenigen Personen, welche in (v) den zur Genossenschaft gehörenden Betrieben oder einzelnen Arten dieser Betriebe beschäftigt werden, nach Maßgabe des Gesetzes vom 32.
Juni 1889 (Reichsgesetzblatt Seite 97) an Stelle der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten zu übernehmen.
Das Gesetz vom 22.
Juni 1889 schließt die Fischer von der Alters- und Jnvaliditätsversicherung aus, und es ist mir nicht klar, ob bei dieser Fassung mit Rücksicht auf die Worte „nach Maßgabe des Gesetzes vom 22.
Juni 1889 ''die jetzt mit ins Gesetz gezogenen Kreise auch dieser neuen Art der Alters- und Jnvaliditätsversicherung theilhaftig werden.
Ich möchte dann zunächst zu Art.
1 der land- und 'orstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften einige Worte ägen.
Da steht im zweiten Absatz, daß das Genossenschaftstatut bestimmen kann, daß die Versicherung auch bei Nebenietrieben nach Maßgabe des gegenwärtigen Gesetzes zu erfolgen hat, wenn in denselben überwiegend land- und forstwirthschaftliche Arbeiter beschäftigt werden.
Meine Herren, diese Fassung ist ja lediglich eine Befolgung des Grundsatzes, daß die pars minor pariern wajorein seguitur, und Wir sind so mit dieser neuen Anordnung, die eine Vereinfachung darstellt, einverstanden.
Wir glauben aber doch, daß es besser wäre, statt „Genossenschaftsstatut ''hier den „Antrag der Betheiligten ''zu setzen, womit wir keinen Menschen schädigen, womit wir aber aus den Händen derjenigen, die kein Interesse daran haben, die Möglichkeit nehmen, etwa unzutreffende Bestimmungen zu treffen, und diese in die Hände derjenigen legen, die die Lasten zu ragen haben und am besten beurtheilen können, ob es ür sie und ihre Arbeitnehmer günstig ist, daß die Sache o gemacht wird.
Bei diesem Z 1 will ich den § 1 der Seeunsallver427211Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23i Januar 1897.
(L) stcherungsgesetzgebung mit erledigen, wo mir nicht ganz klar ist, ob durch die Fassung des Gesetzes das in den Motiven Erwähnte und Dargestellte glücklich getroffen ist.
Ich weiß nicht, ob nicht der Ausdruck „Elementarereignisse ''in § 1 zu Irrthümern Veranlassung geben könnte.
Die Motive sagen, daß man gerade wegen der Eigenartigkeit des Schifferberufs für die Hinterbliebenen der an epidemischen Krankheiten in fremden Häfen Verstorbenen sorgen will, die sie anlaufen mußten; ich bin mir aber nicht klar, ob nicht unter diesen Elementarereignissen nachher etwas anderes verstanden werden könnte.
Bezüglich des ß 4 habe ich den Wunsch, daß die Schiffsbesatzung um einen Mann höher gestellt werden möchte, weil dies gerade in meiner Heimat ein sehr häufiger Fall ist, daß auch ein kleiner Betriebsunternehmer gerade drei Mann Besatzung außer sich selbst hat.
Das sind aber Sachen, die sich alle in der Kommission besprechen und regeln lassen.
Ich möchte auch wünschen, daß die Befugniß der Seeberufsgenossenschaft, besondere Waisen- und Wittwenkassen zu bilden, auch noch darauf ausgedehnt worden wäre, daß diese eine Haftpflichtversicherung gründen könnte.
1 Meine Herren, wenn ein kleiner Schiffsrheder in einem Hafen des Auslands das Unglück hat, daß seine Besatzung einen Unfall erleidet, der mitunter sogar die paar Mann trifft, die er an Bord hat, so würde es sehr schwer für ihn sein, für diese seine Arbeitnehmer Unterkunft in diesem fremden Lande, in dieser fremden Stadt zu finden.
Geld zu schaffen ist der Mann in seinen kleinen Verhältnissen auch schwer in der Lage; und ist er gezwungen, sein Schiff zu verkaufen, dann ist er überhaupt wirthschastlich ruinirt.
Da müßte die Seeberufsgenossenschaft eintreten.
Ich gebe zu, daß in einem Paragraph hier gesagt worden ist, daß dieselben auch bei den ersten l Wochen für den Betriebsunternehmer eintreten kann; dieses „kann ''genügt mir aber (L) nicht vollkommen, da es sich hier um Leben und Gesundheit der Beschäftigten der Betriebsunternehmer handelt.
Denn, meine Herren, sehen Sie die Sache auch von der anderen Seite an!
Gott sei Dank stehen sich auch im Seeberuf Arbeitgeber und Arbeitnehmer noch zum großen Theil besser, als es von gewisser Seite gewünscht wird, sodaß sehr leicht ein Verschweigen eines solchen Unfalls vorkommt, welches später wesentliche Schädigungen für die Arbeitnehmer im Gefolge hat.
Ein Punkt, den ich dem hohen Bundesrath und dem hohen Hause hier noch zur Erwägung stellen möchte, ist der.
Sie finden in dem Z 13 bis 13 k diejenigen Personen aufgeführt, die im Falle des Versterbens ihres Ernährers eine Rente bekommen; das ist die Wittwe, das sind die Kinder durch eine dankenswerthe Neuerung auch die Enkelkinder und die Ascendenten.
Damit hört es aber auf, und ich möchte Ihnen wieder an einem Beispiel klarmachen, daß diese Beschränkung auch Härten und Unbilligkeiten im Gefolge haben kann.
In dem Fischerdorfe Brege in meiner Heimat sind zwei Fischer, Harder mit Namen, die täglich ihrem Beruf obliegen, und denen die Wirthschaft von ihrer einzigen Schwester geführt wird.
Diese beiden Männer haben ein Alter von zirka 50 Jahren, die Schwester ist nur um Weniges jünger man muß bei Damen immer etwas höflich sein, und deshalb will ich sie hier auch etwas jünger annehmen, sodaß wohl bei allen dreien eine Verheiratung in Zukunft ausgeschlossen ist.

So, dünkt mich, müßte, wenn die Brüder verunglücken, die zurückbleibende Schwester, die weiter keinerlei Ernährungszweig hat, als daß sie bis dato ihren Brüdern die Wirthschaft führte, Rente erhalten und nicht darunter leiden, weil sie nicht die Mutter und nicht die Tochter ist, während sie sich im übrigen in derselben Lage befindet.
Ich hoffe, daß sich in der Kommission irgend eine Möglichkeit finden wird, einer solchen Härte vorzubeugen, vielleicht dadurch, daß in besonderen Fällen der Bundes- (O) rath eine Milderung eintreten lassen kann, oder auf irgend welche andere Weise.
Ich gebe allerdings vollständig zu, daß eine generelle gesetzliche Ausdehnung auf weitere Kreise direkt unthunlich ist; ich möchte aber, daß es in irgend jemandes Hand gelegt wird, Härten, die bei der Handhabung des Gesetzes zu Tage treten, etwas zu mildern.
Meine Herren, die Durchbrechung des Prinzips, daß das Gesuch um Rente dem Nachsucher keinerlei Kosten verursachen soll, finden wir in diesem Gesetz in einem Fall ausgesprochen, nämlich in dem, daß bei unbegründeten Anträgen die Berufsgenossenschast dem Antragsteller die Kosten auferlegen kann.
Wir werden in der Kommission hören, welche Gründe uns dafür beigebracht werden.
Wir halten dafür, daß im allgemeinen das Prinzip der Kostenlosigkeit hier ein gutes ist, sind aber andererseits auch der Ansicht, daß vielleicht von manchen, die sich zu Renten berechtigt glaubten oder auch kaum glaubten —, den Berufsgenossenschaften durch Anträge, die ihnen bisher auf keinen Fall etwas schaden konnten, große Schwierigkeiten verursacht werden.
Wir befinden uns da auf einem anderen Standpunkt, als ihn der Herr Abgeordnete Stadthagen durch seinen Zwischenruf bei der Rede des Herrn Abgeordneten Roesicke einnahm.
Als derselbe sagte, er wollte die Forderungen der Arbeiter gern prüfen und, wo sie berechtigt sind, für sie eintreten, rief der Herr Abgeordnete Stadthagen: 1 sie sind immer berechtigt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Sehr richtig!
sagt der Herr.
Es freut mich, daß ich mich nicht verhört habe, und daß der Herr Abgeordnete Stadthagen mir das bestätigt.
Nein, meine Herren, dieser Ansicht sind wir nicht.
Wir achten und ehren jeden Stand und den Stand, der mit seiner Hände Arbeit sich ernährt, gewiß nicht am wenigsten; wir sind aber der Ansicht, daß sowohl im Arbeiterstand wie auch in jedem anderen Stand, (v) z. B- im Rechtsanwaltsstand, sich Individuen finden, die demselben keine Ehre zu machen im Stande sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sind also nicht von vornherein der Ansicht, daß alle Forderungen der Arbeiter an sich berechtigt sind, sondern wir stellen uns auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Roesicke, daß wir dieselben mit warmem Herzen prüfen und dann für dieselben eintreten, wenn sie uns begründet erscheinen.
Meine Herren, in dem § 98 des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft ist uns ein verkappter Reichskommissar eingeschoben worden.
Wir wollen in der Kommission auch die Gründe hören, welche die Regierung zu diesem Punkt veranlaßt haben.
Wir sind eigentlich dafür, daß lieber durch zwei richterliche Beamte etwa oder in der bisherigen Weise in den Spruchkammern des Reichsversicherungsamts entschieden wird.
Die größten Bedenken aber ruft in diesem Theil des Gesetzes der § 117 in uns wach.
Meine Herren, wir fürchten, daß der Passus „gegen welche durch strafrichterliches Urtheil festgestellt ist, daß sie den Unfall vorsätzlich oder durch Fahrlässigkeit mit Außerachtlassung derjenigen Aufmerksamkeit, zu der sie vermöge ihres Amts, Berufs oder Gewerbes verpflichtet sind, herbeigeführt haben ''eine unberechtigte Belästigung leicht herbeiführen kann für die Betriebsunternehmer, unter denen gewiß in diesen Fällen die Kleinen am schwersten leiden würden.
Ich sehe nicht ein, wozu in diesem Gesetz das strafgerichtliche Urtheil gefordert ist, sondern ich glaube, man sagt besser „Arbeiter, Aufseher, welche den Unfall vorsätzlich herbeiführen ''und überließe die Prüfung der Unfallsursachen der Berufsgenossenschaft, die besser noch als der Richter im Stande ist, über das Maß von Aufmerksamkeit, welches beobachtet oder verletzt worden ist, zu entscheiden.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1897.
4373 M Ich glaube aber, meine Herren, daß die Fahrlässigkeit oder Außerachtlassung der Aufmerksamkeit Punkte sind, auf die zu viel Gewicht in diesem Gesetz gelegt wird, namentlich wenn wir die bisherige Rechtsprechung auf diesem Gebiet uns vor Augen führen.
Zwei Beispiele und damit bin ich am Schluß werden das bestätigen.
Ein kleiner Bauer hat auf seinem Heuboden ein Loch, durch welches er das Heu in den darunter befindlichen Stall hinabwarf.
Eines Abends schleicht sich auf den Heuboden ein Vagabond, um dort zu nächtigen.
Die Unfallverhütungsvorschriften waren nicht erfüllt, daß sich um dieses Loch herum ein Gitter befinden sollte.
Am anderen Morgen will sich, von seinem schlechten Gewissen getrieben, noch im Dunkeln dieser Herr Vagabond empfehlen, fällt durch dieses Loch und bricht sich das Bein.
Meine Herren, da ist entschieden worden, daß der Bauer für ihn eintreten und ihn ernähren muß (hört!
hört!
rechts), weil er hätte daran denken müssen, daß jemand durch dieses Loch fallen könnte, auch jemand, der sich auf diesen Boden hinaufgeschlichen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist denn doch eine Interpretation, die wir nicht wünschen können.
Noch ein Beispiel, das ein wunderbares Licht auf die Folgen dieses Paragraphen werfen kann.
Da ist einmal ein Arbeiter auf eine Leiter geklettert, von der der W) Arbeitgeber schon gesagt hatte, daß eine Sprosse nicht in Ordnung sei und reparirt werden müsse, die aber noch zum Gebrauch da stand.
Er bricht durch und verletzt sich.
Es kommt zur gerichtlichen Feststellung, und der Amtsrichter hat gesagt: ja, die nöthige Vorsicht hast du doch nicht angewandt, du hättest die Leiter wegnehmen können und verurtheilt ihn zu 20 Mark wegen fahrlässiger Körperverletzung.
Meine Herren, wenn ein Richter wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 Mark nur verurtheilt, nimmt er schon an, daß zum mindesten sehr mildernde Umstände vorliegen, daß die Schuld sehr unerheblich ist.
Für den Verurtheilten aber ist die Sache sehr erheblich; denn er mußte auf Grund dieser Verurtheilung nach unserem § 117 für den Arbeiter eintreten und hat an dieser pekuniären Schädigung schwer zu leiden.
Ich hatte vorhin schon gesagt, es sollte dies wegen der vorgerückten Zeit das letzte sein, welches ich vorführen wollte.
Meine politischen Freunde und ich beantragen eine Berathung in einer Kommission von 21 Mitgliedern, und wir hoffen, daß dieses Gesetz, welches wir als ein sehr gutes anerkennen, und dessen Neuerungen uns auch zum großen Theil sehr sympathisch berühren, dort eine Fassung annehmen wird, daß wir auch in allen Punkten mit demselben einverstanden sein können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten I .
Paasche, Fritzen (Düsseldorf) und Rickert haben die Vertagung beantragt.
Unter den gegebenen Umständen darf ich wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dem Antrag auf Vertagung einverstanden ist.
Ich konstatire (0) dies; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Der Herr Vorredner Dr. juri von Langen sagte eben, ein Zwischenruf, den ich vorhin gemacht hätte: die Forderungen der Arbeiter seien immer berechtigt, sei unberechtigt, und ging dann auf Allgemeinheiten über.
Er hat diesen Zwischenruf offenbar nicht verstanden.
Der Zwischenruf konnte sich nur beziehen und bezog sich nur auf dieses Gesetz, und ich habe nicht gehört, welche von den von den Arbeitern aufgestellten Forderungen der Herr Abgeordnete von Langen oder einer seiner Vorredner als nicht berechtigt hätte erklären können.
Im Zusammenhang damit ich habe allerdings den inhaltlichen Zusammenhang nicht recht verstehen können —, meinte der Herr Dr. juris, es gäbe im Rechtsanwaltstande Individuen, die dem Rechtsanwaltstande nicht zur Zierde gereichten.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete damit hat andeuten wollen, aus welchem Grunde er, der Dr. juri, der sich vielleicht zur Rechtsanwaltschaft melden wollte, seinerzeit die politischen Gegner bat, das, was in der Paasch'schen Broschüre gegen ihn veröffentlicht worden ist, nicht zu veröffentlichen.
Sollte der Herr Dr. juris damit etwas anderes gemeint haben, so bitte ich ihn, frei heraus zu reden, nicht allgemeine Redensarten zu machen, sondern bestimmte Thatsachen anzuführen, (v) Ich bin gern bereit, ihm zu antworten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Freiherr von Langen, Abgeordneter: Meine Herren, hier scheint ein Mißverständniß insofern vorzuliegen, als der Herr Abgeordnete Stadthagen sich durch meine Worte, daß auch im Anwaltstande unlautere Elemente vorkämen, getroffen fühlt.
Da derselbe aber dem Rechtsanwaltstande gar nicht mehr angehört, so sehe ich nicht ein, weshalb er sich dadurch verletzt fühlt.
Er hat dann aber behauptet, ich hätte politische Gegner gebeten, auf die Broschüre, die mein unglücklicher früherer Bekannter Paasch herausgegeben hat, nicht in der Presse einzugehen.
Ich konstatire hiermit, daß ich niemals irgend einen politischen Gegner gebeten habe, auf die Broschüre nicht einzugehen, und erwarte hierfür den Gegenbeweis.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 25.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission hinsichtlich der Wahlen der Abgeordneten Reichmuth und Rother.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.