Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt ans dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der 4 prozentigen Reichsanleihe.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Hofmann, gewählt für den 13.
Württembergischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Miller (Fulda) für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: a) Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über das Extraordinarium.
dieses Etats (Nr.
619 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
12 der ein- (0) maligen Ausgaben: „Kosten der vom Gesundheitsamt vorzunehmenden Untersuchungen zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche ''.
In der hierüber wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete I .
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich sage zunächst dem preußischen Herrn Landwirthschaftsminister meinen Dank, daß er heute erschienen ist, um an dieser Verhandlung theilzunehmen.
Wie wichtig die Frage ist, das beweist der Antrag, der im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht ist, und der demnächst dort zur Verhandlung kommen wird.
Ich glaube, daß wohl kaum jemals ein Antrag so zahlreiche Unterschriften erhalten hat als dieser.
Es beweist die Wichtigkeit dieser Frage ferner die Eingabe des Bundes der Landwirthe und die Thatsache, daß, sobald gestern der Herr Abgeordnete Frank die Frage hier anschnitt, sofort zahlreiche Redner aus dem Hause sich meldeten.
Meine Herren, der letzte Herr Vorredner, der gestern Nachmittag gesprochen hat, der Herr Abgeordnete Fritzen, vertritt einen Wahlkreis, der von dem meinigen möglichst weit entfernt ist: der eine Wahlkreis liegt im äußersten Westen, der andere liegt im äußersten Osten; und da war es mir interessant zu sehen, daß der Herr Abgeordnete Fritzen zu demselben Resultat gekommen ist, zu dem ich gekommen bin.
Ich möchte die Rede des Herrn Abgeordneten Fritzen in die kurzen Sätze zusammenfassen: der Schwerpunkt der Bekämpfung der Viehseuche liegt an der Grenze; er hat gesagt: diese Bekämpfung kann nur erfolgreich durchgeführt werden, wenn man vollständig sperrt, und er hat ferner gesagt: wenn die Seuche einmal über die Grenze gekommen ist, dann ist es mehr oder weniger gleichgiltig, ob und was wir thun.
Ich will damit natürlich nicht sagen, daß es ganz gleichgiltig ist, (v) und daß man die Hände in den Schoß legen soll; aber sehr viel kann man sich von der Bekämpfung der Seuche, wenn sie einmal ins Inland gekommen ist, nicht versprechen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat insonderheit gewünscht die Sperrung der Grenze gegen dänisches Vieh.
Nun hat zwar der Herr Staatssekretär demgegenüber ausgeführt, daß die Einschleppung der Maul- und Klauenseuche durch dänisches Vieh eine sehr geringe sei, daß Schweden und Norwegen so gut wie ganz von der Seuche frei sei, und daß sie auch in Dänemark nicht häufig vorkomme.
Von anderer Seite wird behauptet, daß auch durch dänisches Vieh die Maul- und Klauenseuche eingeschleppt wird.
Sollte das aber selbst nicht der Fall sein, oder sollte es wenigstens nicht bewiesen werden können, so hat gestern doch der Herr Staatssekretär zugegeben, daß die Tuberkulose, die Perlsucht, im höchsten Maße eingeschleppt wird.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß der große Markt in Köln überschwemmt war von dänischen tuberkulösen Kühen; in Folge dessen sind.
die tuberkulösen Kühe von dem Markt dort ausgeschlossen worden, und nun werden sie vertrieben an den kleinen Märkten in den kleinen Städten und auf dem Lande, wo eine Aufsicht oder eine Untersuchung nicht oder doch nicht genügend stattfindet, und wo nun dieses Gift in die rheinischen Arbeiterkreise hineingetragen wird.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat sich sodann beschwert über die Einfuhr von Fleisch von kranken Thieren.
Das gehört ja in dieselbe Kategorie.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns auf die Quarantäne verwiesen.
Ich muß Ihnen ganz offen bekennen, daß ich von dem Werthe der Quarantäne eine nicht zu hohe Meinung habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
582 4220 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
() Es ist Ihnen ja allen bekannt, daß Herr Geheimrath Koch vor einer Reihe von Jahren den Nachweis geführt hat, daß bei den früheren Quarantänen, die gegen die Einschleppung der Cholera (für Menschen natürlich) eingeführt waren, sich nicht nur keine günstigen Resultate ergaben, sondern daß im Gegentheil diese Quarantänen die Brutstätten für die Verbreitung der Krankheit bildeten.
Nun, meine Herren, will ich natürlich in Betreff der Quarantäne für Vieh nicht so weit gehen; denn es besteht ein großer Unterschied zwischen Quarantänen für Vieh und Quarantänen für Menschen, da man bei den ersteren, wenn sich die Krankheit zeigt, das Vieh todten kann, während man die Menschen, die erkranken, natürlich weiter verpflegen muß.
Aber ich glaube, daß auch eine sehr gut eingerichtete Quarantäne doch keinen sicheren Schutz bietet.
Wie groß die Gefahr der Einschleppung ist, das glaubt man nicht, wenn man es nicht selbst erlebt hat.
Ich möchte nur ein Beispiel anführen.
Vor einigen Jahren brach in der Provinz Ostpreußen die Maul- und Klauenseuche aus und verbreitete sich blitzesschnell nach allen Richtungen hin.
Fast die ganze Provinz wurde davon ergriffen, und es wurde dadurch ein Schaden verursacht, der mindestens mehrere Millionen Mark betragen hat.
Die Ursache hat nie vollkommmen klargestellt werden können; aber mit der höchsten Wahrscheinlichkeit, ich möchte sagen mit Gewißheit, ist nachgewiesen, daß die Seuche eingeschleppt wurde durch importirte Schafböcke.
Diese Schafböcke befanden sich auf einer landwirthschaftlichen Ausstellung; sie waren natürlich auf ihre Gesundheit untersucht; sie waren und blieben vollkommen gesund, aber sie haben, wie man nicht anders annehmen kann, den Ansteckungsstoff in der Wolle gehabt und ihn so in der ganzen Provinz herumgebracht.
Nach dieser Erfahrung bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß lediglich eine absolute Absperrung hilft.
Ich kann also die Wünsche (6) des Herrn Abgeordneten Fritzen nur unterstützen.
Ich möchte nun noch einige Worte über die Verhältnisse des Ostens sagen, da wir gerade den Vorzug haben, den preußischen Herrn Landwirthschaftsminister hier zu sehen.
Sie wissen, daß die östliche Grenze nach Rußland abgesperrt ist mit einer Ausnahme: nach dem Industriebezirk von Oberschlesien wird ein Kontingent russischer Schweine zugelassen im Interesse der Ernährung der dortigen Bevölkerung, natürlich unter den nöthigen Kautelen.
Nun hatte ich im vorigen Jahre den Antrag im Herrenhause gestellt er wurde dort am 18.
Juni verhandelt —.
man möge erstens dieses Kontingent aufheben und zweitens billige Eisenbahnstaffeltarife einführen, damit das etwa fehlende Material an Schweinen aus den östlichen Provinzen des preußischen Staats zugeführt werden könnte.
Die preußische Staatsregierung kam diesem Antrage wohlwollend entgegen.
Zunächst wurden die Staffeltarife eingeführt, und das Kontingent wurde herabgesetzt.
Der Erfolg ist ein sehr guter gewesen.
Trotz der Verminderung des Kontingents hat sich eine erhebliche Steigerung der Preise nicht ergeben.
Die Staffeltarife sind, soweit ich unterrichtet bin, bisher wenig in Thätigkeit getreten, und das ist ganz natürlich, denn sie waren nur als ein Ventil gedacht.
Unter normalen Verhältnissen sind die angrenzenden Bezirke, also der Regierungsbezirk Oppeln und die Provinz Schlesien, im Stande, das etwa vorhandene Manko zu decken.
Sollte demnächst aber eine Steigerung der Preise in Oberschlesien eintreten, dann würden diese Eisenbahnstaffeltarife selbstthätig in Wirksamkeit treten, und dadurch würde eine weitere Steigerung verhindert werden.
Also diese Maßregel der Einschränkung des Kontingents hat sich bewährt, und ich kann nur die Bitte an den Herrn Landwirthschaftsminister richten, seinem Versprechen folgend, dieses Kontingent weiter einzuschränken und die Vieheinfuhr ganz zu beseitigen.
Ich gehe auf die Frage deshalb nicht näher (O) ein, weil sie demnächst im preußischen Abgeordnetenhause gründlich erörtert werden wird.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat sich hier gestern gegenüber den Wünschen, die hier vorgetragen sind sehr zuvorkommend erwiesen; er hat gesagt, daß man alles mögliche thun würde, um die Gefahr der Einschleppung zu verhüten oder doch wenigstens zu vermindern.
Man möge es mir nicht übel nehmen: ich habe das Gefühl, daß es uns in dieser Beziehung an dem nöthigen nationalen Egoismus fehlt.
Wir sehen zu sehr darauf: was wird das Ausland zu unseren Maßregeln sagen
und nicht genug auf unser eigenes Interesse, was doch lediglich in diesen Fragen maßgebend ist.
Ich weiß nicht, ob derartige Maßregeln, von denen ich selbstverständlich voraussetze, daß sie sich innerhalb der Gesetze und Verträge bewegen, geeignet sein könnten, im Ausland eine Mißstimmung hervorzurufen.
Sollte das aber der Fall sein, so würde das meiner Ansicht nach daran liegen, daß wir die Staaten differentiell behandeln und in Betreff der Einfuhrverbote und der Zulassung zu oft einen Wechsel eintreten zu lassen.
Ich möchte Sie in dieser Beziehung auf das Beispiel von England verweisen.
England gab bekanntlich früher die Einfuhr frei; dann kam eine Periode, in der die Ausfuhr aus einzelnen europäischen Ländern vorübergehend verboten wurde; dann wurde sie wieder freigelassen; das rief natürlich Mißstimmung hervor und gab zu Reklamationen Veranlassung.
Seit einer Reihe von Jahren ist aber England zu der von seinem Standpunkt aus einzig richtigen und vernünftigen Maßregel übergegangen, die Einfuhr von Vieh aus Europa vollständig zu verbieten.
Diese Maßregel ist ja für uns sehr unangenehm; aber daß sie eine große Mißstimmung bei uns hervorgerufen hätte, kaun ich eigentlich nicht sagen.
Wir haben ja auch eigentlich keinen Grund, uns darüber zu beschweren, wenn die Engländer die Einfuhr allgemein verbieten.
Ich möchte nur wünschen, (v) daß wir den Engländern darin folgen.
Ich weiß sehr gut, daß wir mit Oesterreich-Ungarn eine Viehseuchenkonvention abgeschlossen haben, und daß dieses Verhältniß eine spezielle Behandlung erheischt.
Im allgemeinen aber halte ich es für richtig, daß wir die Grenzen generell sperren.
(Zustimmung rechts.)
Die Viehzucht und der Getreidebau sind die Grundlagen unserer ganzen Landwirthschaft.
Zucker und Spiritus sind sehr wichtige Spezialitäten, aber es sind schließlich doch Spezialitäten.
Nun besteht zwischen dem Getreidebau und der Viehzucht der große Unterschied, daß wir in Deutschland nicht im Stande sind, das Getreide zu bauen, dessen wir zu unserem Konsum bedürfen (lebhafter Widerspruch rechts) ich bitte, mich nicht mißzuverstehen ich weiß sehr gut, daß wir Physisch oder physikalisch dazu im Stande sind; ich meine nur, es würde wirthschaftlich nicht richtig sein.
Thatsächlich werden Sie mir zugeben, daß die Wünsche aus landwirthschaftlichen Kreisen sich nicht auf eine völlige Verhinderung der Einfuhr, sondern nur auf einen genügenden Zollschutz richten.
Beim Vieh liegt aber die Sache ganz anders.
Das ausländische Vieh gebrauchen wir überhaupt nicht.
Wir sind absolut in der Lage, so viel Vieh zu produziren, wie wir in Deutschland konsumiren.
Dazu kommt, daß gerade an der Viehzucht in erster Linie der kleinere Landwirth betheiligt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es deshalb nicht nur vom landwirthschaftlichen, sondern auch vom allgemeinen nationalökonomischen Standpunkt für das allein Richtige, daß wir, soweit Gesetze und Verträge es zulassen, unsere sämmtlichen Grenzen generell dauernd sperren.
Wenn wir einmal die Grenze erst 10 Jahre dauernd gesperrt haben, dann werden wir Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4221 (L) Zeit haben, Versuche zu machen mit der Maul- und Klauenseuche und anderen Dingen, und dann werden wir Zeit haben, Versicherungen einzuführen für Schweinekrankheiten und alles das zu thun, was damit zusammenhängt.
Aber das Erste ist, daß wir die Grenze sperren, und daß das recht bald geschieht, darum kann ich nur dringend bitten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Ich darf zunächst meine Befriedigung wohl darüber aussprechen, daß der Herr, Staatssekretär von Boetticher gestern sagte, die Regierung müsse alle Mittel anwenden, um die Seuche fernzuhalten.
Dafür sind die Landwirthe gewiß der Regierung dankbar.
Sie glauben aber, daß die Einzelregierungen manchmal in der Handhabung zu rigoros vorgehen und dadurch die Landwirthschaft schädigen.
Ich darf wohl ein Beispiel dafür anführen.
In dem Ort Steinbach, der im Kreise Hünfeld in meinem Wahlkreis liegt, wurde ein Kalb verseucht eingeführt, und in Folge dessen fast der ganze Kreis gesperrt.
Ich will gern zugestehen, daß man den Ort hätte absperren können; aber daß darunter ein ganzer Kreis leiden mußte, ist doch wohl kaum gerechtfertigt.
(Zustimmung.)
Mein Vorredner, der Herr Graf zu Stolberg, führt sehr treffend aus, daß wir im Inland so viel Vieh erzeugten, daß wir keine Einfuhr von auswärts nöthig hätten.
(Zustimmung.)
Bei den durch die Handelsverträge heruntergedrückten Preisen ist es gerade nothwendig, daß der Landwirth sich auf die Viehzucht, die ihm noch was abwirft, mehr als bisher legt.
(Sehr richtig!)
Dann klagen die Bauern auch sehr über die Höhe (L) der Kosten, die sie aufbringen müssen.
Man schreibt mir aus meinem Kreise, daß eine einzige Seuche dem Landrathskreise etwa 50oO Mark gekostet habe; hier muß der Staat helfend einspringen.
Ich glaube aber, daß vorwiegend die Viehhändler die Seuche ins Land schleppen und namenlich die jüdischen, die sich in allen Ställen herumtreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß man diesen gegenüber mit aller Entschiedenheit auftreten sollte.
Diese Herren haben großes Interesse am Mehhandel und bitten gegenüber der Gewerbeordnungsnovelle in Petitionen, daß das Hausiren mit Vieh gestattet sein solle.
Gerade diese Leute, welche die Seuche einschleppen, müssen mehr beobachtet werden; man sollte auch sie desinfiziren.
(Heiterkeit.)
Sodann meine ich, wie ich bereits in der Kommission zum Ausdruck gebracht habe, daß auch die Desinfektion der Eisenbahnwagen, namentlich der Wände derselben in besserer Weise als bisher erfolgen müßte.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat mir zwar in der Kommission widersprochen und ausgeführt, daß die Desinfektion in jeder Beziehung genüge.
Ich habe mittlerweile Veranlassung genommen, mich bei Leuten, die es wissen müssen, zu erkundigen, und man sagte mir, daß die Desinfektion der Eisenbahnwagen viel sorgfältiger vorgenommen werden müßte.
Bedenken Sie, daß das Vieh öfter an den Wandungen leckt, das Vieh, das später in den Wagen kommt, dasselbe thut, und dadurch gerade die Seuche eingeschleppt wird.
(Zustimmung.)
Sodann schließe ich mich vollkommen den Ausführungen des Herrn Vorredners, sowie denen des Herrn Abgeordneten Fritzen von gestern au.
Ich glaube auch, die 'Absperrung müßte eine viel gründlichere sein.
Die gestern von Herrn von Boetticher gegebene Statistik ist (6) mir nicht ganz maßgebend.
Wir operiren viel zu viel mit Statistiken im Deutschen Reich, während die Praxis uns manchmal ganz andere Beispiele vorführt.
(Sehr richtig!)
Also auf die Absperrung an den Grenzen muß das größte Gewicht gelegt werden.
Wir freuen uns, daß in den diesjährigen Etat 35 000 Mark zur Bekämpfung der Seuche eingestellt sind.
Wir hätten nichts dagegen einzuwenden gehabt, wenn ein höherer Betrag verlangt worden wäre, um die gemeingefährliche Seuche erfolgreich zu bekämpfen.
Es freut mich auch außerordentlich, daß der preußische Herr Landwirthschaftsminister heute den Verhandlungen anwohnt, da er ja als Ressortchef uns am allerbesten über diese Frage Auskunft ertheilen kann.
Zum Schluß wünsche ich, daß die Herren Regierungsvertreter der Landwirthschast in allen Stücken dasselbe Wohlwollen entgegenbringen wie in diesem Punkt; dann würden die Bauern auch sehr bald zufrieden sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, so angenehm es ja wäre, wenn der Wunsch des Herrn Grafen zu Stolberg durchginge, eine generelle Sperrung der sämmtlichen Grenzen, so sind wir doch schon zufrieden, wenn das Eine zu erreichen wäre, daß eine, vielleicht zehntägige, Quarantäne an den Grenzen stattfinde.
Eine solche wurde bisher gewünscht gegenüber Dänemark und Holland; ich muß mich dem anschließen, daß schon um der einheitlichen Durchführung willen sie auch gegen die österreichische Grenze stattfindet.
Das ist besonders nöthig für Bayern.
Wir sind in einer großen Kalamität; denn von Bayern sind sämmtliche acht Kreise als durch die Maul- und Klauenseuche infizirt bezeichnet, und deshalb (v) die Ausfuhr, besonders nach Norddeutschland, ganz gewaltig gehindert.
Die Einfuhr, die besonders bei Kufstein nach Bayern stattfindet, wenn sie auch direkt in die Schlachthöfe nach München und Nürnberg geht, ist nicht geeignet, trotz der thierärztlichen Aufsicht, die Verschleppung der Seuche zu verhindern.
Da werden Züge von 600, 800 Thieren auf einmal über die Grenze getrieben; die Thierärzte untersuchen ja die Stücke; aber da die Krankheit erst innerhalb 3 bis 8 Tagen zum Austritte kommt, so ist es ganz unmöglich, seucheverdächtige Thiere abzuhalten.
In Folge dessen ist die Maul- und Klauenseuche in den Schlachthöfen von München und Nürnberg noch nie erloschen.
Es wäre deshalb vielleicht ein Mittel, wenn in ganz Deutschland in den Schlachthöfen die einheimischen Thiere und die vom Auslande eingeführten Schlachtthiere getrennt und nicht durch einander gemischt würden.
Wenn auch die vom Ausland eingeführten Schlachtthiere dort behalten werden müssen und nicht mehr zurückkommen, so ist das nicht der Fall mit den einheimischen Thieren; die kommen mit jenen zusammen; wenn sie nicht verkauft werden, werden sie wieder heimgeführt und tragen den Ansteckungsstoff heim.
Es ist doch gewiß, was Bayern recht ist, dem Ausland gegenüber nicht unbillig.
Wie der Präsident von Unterfranken in einer landwirthschaftlichen Versammlung erklärt hat, besteht für die Einfuhr aus Bayern nach Norddeutschland eine Kontumaz von vier Wochen, sodaß also von Bayern nach Norddeutschland alles eingeführte Vieh vier Wochen in die Quarantäne kommt.
Aber das von Oesterreich in die Schlachthöfe eingeführte Vieh darf eintreten.
Was den Bauern gegenüber recht, darf man auch den Händlern gegenüber anwenden.
(Sehr richtig!)
Der Bauer in Niederbayern muß das Vieh, das er ein582'4222 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
M führt, 60 Tage in die Quarantäneställe einstellen; aber die großen Händler dürfen das Schlachtvieh sofort in die Schlachthöfe einführen, ohne daß sie der Kontumazzeit unterstellt sind.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher gestern erklärt hat, daß strenge Maßregeln gegenüber der Maulund Klauenseuche im Inland durchgeführt werden müssen, so bin ich damit ganz einverstanden, wenn diese Maßregeln an rechterStelle und den rechten Leuten gegenüber angewendet werden; gegenüber den Bauern kann man sich nicht beklagen, daß da zu nachsichtig vorgegangen wäre (hört!
hört!)
seit Bestehen des deutschen Reichsseuchengesetzes.
Aber das hilft auch nicht; wie gestern einer der Herren Vorredner bemerkt hat, der Herr Abgeordnete aus Hannover: je strenger die Maßregeln, desto mehr fürchten die Leute die Chikanen und verschweigen die Fälle; und dadurch kommt die Ansteckung erst recht zum Ausbruch.
Es wäre nöthig, viel strengere Maßregeln anzuwenden in den Schlachthäusern gegenüber den Großhändlern.
(Sehr richtig!)
Ebenso möchte ich, daß auch gegenüber dem Hausirhandel, der schon von meinem Herrn Vorredner berührt wurde, einheitlichere und strengere Maßregeln in ganz Deutschland angewendet würden.
Da giebt uns der Erlaß der Regierung in Kassel einen sehr guten Anhaltspunkt, und es wäre nur zu wünschen, daß der in ganz Deutschland Anwendung finden würde, nämlich dahingehend, daß die Händler, welche Vieh herumführen zum Verkauf, den schriftlichen Nachweis führen, wann der Kauf stattgefunden, wo und an wen verkauft ist.
Hierdurch käme man am besten an die Quelle der Ansteckung.
Es wundert mich auch, daß von dem § 27 des Reichsseuchengesetzes so wenig Anwendung gemacht wird, daß zwar die Ställe, die Viehwagen, die Rampen und (n) dergleichen der Desinfektion unterzogen werden, man aber von den Gegenständen und den Personen selten etwas hört.
Es ist nachgewiesen worden, daß die Ueberkittel, die Ueberröcke, die die Händler auf den großen Schlachthöfen tragen, die Hauptmittel sind, um die Maul- und Klauenseuche zu verbreiten, da die Träger mit ihnen das-Vieh anstreifen.
Es sollten diese Kittel der Händler jedesmal vor Verlassen des Viehhofs der Desinfektion unterzogen werden, vielleicht auch die Personen selbst.
(Heiterkeit.)
Wenn dies nicht möglich wäre, wäre es nicht in das Reichsgesetz aufgenommen worden.
Es heißt in tz 27 ausdrücklich: „Die Desinfektion der Personen soll stattfinden.
Nun ist nachgewiesen worden, daß gerade durch die Personen am allermeisten die Krankheit übertragen wird.
Seit bei uns in Bayern der Hausirhandel mit Vieh verboten ist, hat man einen ganz auffälligen Rückgang der Maul- und Klauenseuche bemerkt.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Beweis dafür, daß durch die Personen mehr noch die Seuche übertragen wird, wie durch das Vieh selbst.
Das Beste wäre es vielleicht, wenn man eine Entschädigung einführen würde von Reichswegen für das durch die Maul- und.
Klauenseuche umgekommene Vieh.
Dann würden die Leute eher zu einer Anzeige kommen und die nöthigen Vorbeugungsmittel treffen, dann würden auch, wie bei uns in Bayern es in Folge des Milzbrandgesetzes geschieht, die Unfälle alljährlich geringer werden.
Das wäre das Allerbeste.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Freiherr- von Hammerstein-Loxten, Staatsminister (0) und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich werde nicht in der Lage sein, auf diejenigen Erörterungen näher einzugehen, die bei dieser Frage gestern stattgefunden haben.
Ich beschränke mich daher darauf, auf diejenigen Anregungen eine Erwiderung zn geben, die heute aus dem Hause mir entgegengetreten find.
Ich gestatte mir aber, vorher einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Die Handhabung der Veterinärpolizei im gesaniinten Deutschen Reich findet auf Grund des Reichsseuchengesetzes und der Buudesrathsinstruktion statt.
Diese gesetzlichen Bestimmungen sind maßgebend für diejenigen Organe, denen die Handhabung der Veterinärpolizei im Deutschen Reich übertragen ist.
Daneben kommt für Oesterreich noch die Viehkonvention in Betracht.
In den Handelsverträgen hat Deutschland sich das Recht vorbehalten, aus Rücksichten auf die Veterinärpolizei die erforderlichen Verbotsmaßregeln erlassen und handhaben zu können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will bei der Gelegenheit ausdrücklich konstatiren, daß, solange als ich die Ehre hatte, im preußischen Staat die Veterinärpolizei im landwirthschaftlichen Ministerium zu handhaben, fast täglich Beziehungen zum Reichsamt des Innern stattgefunden haben, welches auf diesem Gebiete eine ausgedehnte Zuständigkeit hat.
Gleiche Beziehungen finden ununterbrochen zum Auswärtigen Amt statt.
Ich stelle mit Rücksicht auf gegenteilige Aeußerungen in der Presse fest, daß eine Divergenz in der Handhabung der Veterinärpolizei zwischen der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung und dem Reichsamt des Innern, abgesehen von nebensächlichen Fragen, niemals eingetreten ist.
Wir haben stets gemeinsam das Ziel verfolgt, ans Grund der bestehenden Gesetzgebung die Interessen der vaterländischen Landwirthschaft energisch zu vertreten, um W) den deutschen Viehbestand möglichst seuchenrein zu erhalten.
Den; Herrn Grafen Stolberg bin ich dankbar dafür, daß er darauf hingewiesen hat, daß wir unabhängig vom Ausland diese Verwaltung nicht führen können; daran hindern schon die vertragsmäßigen Verpflichtungen.
Es ist, glaube ich, jedem Laien auf diesem Gebiete klar, daß Deutschland, wie alle modernen Staaten, kein Thüngenscher isolirter Staat sein kann, sondern ein Staat, der fortwährend in wirthschaftlicher und politischer Beziehung mit anderen Staaten steht und stehen muß, daß man in der Handhabung der inneren Gesetzgebung und Verwaltung, soweit solche einen Einfluß auf die auswärtigen Länder ausübt, doch eine gewisse Fühlung mit den auswärtigen Staaten haben muß und gewisse Rücksichten zu nehmen verpflichtet ist.
In dieser Beziehung betone ich aber ausdrücklich, daß es unrichtig ist, wenn der Herr Graf Stolberg behauptet, in der Berücksichtigung dieser Interessen werden auswärtige Staaten divergent behandelt.
Nun glaube ich dafür Beweis antreten zu können, daß innerhalb der uns gesetzten Schranken die Veterinärpolizei bis an die äußerste Grenze streng gehandhabt wird, da ich versichern kann, daß, solange wie ich die Verwaltung führe, fortwährend mit den ausländischen benachbarten Staaten Verhandlungen und Erörterungen darüber geführt werden müssen, ob wir die Grenzen, welche uns die innere Gesetzgebung und die Handelsverträge u. s. wstecken, nicht überschritten haben.
Daraus geht hervor, daß mau im Auslande glaubt, wir gingen zu weit.
Wir sind aber bisher immer rücksichtlich dessen, was geschah, siegreich aus diesem Kampfe hervorgegangen; wir haben stets den Beweis führen können, daß wir keinen Unterschied in der Behandlung anderer Staaten eintreten lassen, daß Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4223 (L) wir uns strikte in den Grenzen unserer Vertragspflichten gehalten haben und befugt waren, das, was wir bis jetzt thaten, auf Grund der bestehenden Gesetzgebung zur Ausführung zu bringen.
Dann begegnet man fortwährend und auch heute wieder der Behauptung: wenn wir vollständig vom Ausland abgeschlossen wären, würden unsere Viehställe seuchenfrei sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es giebt eine ganze Reihe von Krankheiten, die spontan in Deutschland auftreten, ohne daß eine Einschleppung nachzuweisen ist.
Ich will nur daran erinnern, daß die Bornaische Pferdekrankheit, die neulich in dem Königreich Sachsen und in der preußischen Provinz Sachsen aufgetreten ist, anscheinend kontagiös ist und zweifellos originär in Deutschland entstanden ist.
Meine Herren, interessant ist, daß, während hier die Behauptung aufgestellt ist, alle Viehkrankheiten würden vom Ausland eingeschleppt, dieselbe Behauptung uns gegenüber und in derselben scharfen Weise in anderen auswärtigen Staaten aufgestellt wird.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen, die in neuester Zeit in Holland über diese Frage stattgefunden haben.
Die Holländer behaupten mit größter Entschiedenheit, daß, wenn sie absolut gegen Deutschland abgeschlossen wären, dann ihre Viehbestände gesund sein würden.
Die ähnliche Anschauung tritt in Oesterreich-Ungarn hervor; und gestützt auf diese Auffassung hat Oesterreich-Ungarn sich gegenüber der deutschen Einfuhr auch in erheblichem Maße abgeschlossen.
Meine Herren, trotz aller Maßregeln zur Bekämpfung der menschlichen Krankheiten werden immer wieder Krankheiten unter den Menschen entstehen.
Obgleich wir in unserer medizinischen Wissenschaft und in der Handhabung der Sanitätspolizei immer weiter fortschreiten, treten fortwährend neue Krankheiten auf, von denen man früher (s) gar keine Kenntniß hatte.
Es ist nicht gelungen, von den viel edleren Wesen, den Menschen, die Krankheiten fernzuhalten, obgleich doch meistens die menschlichen Krankheiten nachweisbar nicht von außen eingeführt werden.
Solche Krankheiten kehren in Folge natürlicher Verhältnisse stets von neuem wieder, und so liegt es auch auf veterinärem Gebiet.
Meine Herren, auf einen anderen Umstand möchte ich dann noch hinweisen: darauf, daß auch von einer Seite behauptet wird, daß die Handhabung der Veterinärpolizei zu lax sei, und daß von der anderen Seite geklagt wird, wie das heute der Herr Abgeordnete Werner ausgeführt hat, daß die Veterinärpolizei zu scharf gehandhabt werde.
Meine Herren, daraus kann man folgern, daß die Handhabung eine richtige ist.
Diejenigen, welche von der Kalamität betroffen sind, welche Unbequemlichkeiten und finanzielle Nachtheile durch die Handhabung einer strengen Veterinärpolizei erleiden, wollen von den Fesseln, die ihnen angelegt werden, befreit sein; und die bis dahin noch von dieser Plage nicht heimgesucht find, rufen stets nach der Polizei und fordern mehr, als was die Polizei zu thun befugt ist, der, wie ich bereits hervorhob, die Gesetzgebung feste Schranken zieht.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Grafen von Stolberg, der sagte, daß eine sachgemäße, strenge Handhabung der Veterinärpolizei für die Landwirthschaft ein dringendes Bedürfniß sei, unterzeichne ich vollständig.
Auf die Exkursion, die dabei auf die Getreidepreise gemacht ist, habe ich keine Veranlassung einzugehen.
Ich erkenne auch als richtig an, daß wir vollständig in der Lage sind, unseren inneren Fleischkonsum zu decken.
(Zuruf rechts.)
Ich erinnere an die Behauptungen, die früher von der linken Seite des Hauses, stets wiederkehrend, aufgestellt wurden: daß, wenn wir besonders die Einfuhr von Schweinefleisch von auswärts beschränken oder beseitigen, (6) dann die deutsche Landwirthschast nicht in der Lage sein werde, den Bedarf an Fleischnahrung zu decken.
Ja, meine Herren, wir haben vielfach sogar Ueberproduktion gehabt (sehr richtig!
rechts), und diese Ueberproduktion hat vorübergehend zu einer bedenklichen Verminderung der Preise geführt, die dann dazu führte, daß die Produktion mehrfach wieder eingeschränkt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was speziell die Klauenseuche betrifft, und das ist der Punkt, an den die ganze Verhandlung angeknüpft hat, so gestatte ich mir, Ihnen folgendes mitzutheilen.
Wir sind darüber ganz zweifellos, daß ganz abgesehen davon, ob die Einschleppung der Klauenseuche dem Auslande zur Last fällt, oder ob sie spontan bei uns auftritt allein mit polizeilichen Maßregeln die Krankheit nicht bekämpft und beseitigt werden kann.
Die preußische Veterinärverwaltung hat sich daher schon seit längerer Zeit mit der Frage beschäftigt: welches ist denn das Kontagium der Klauenseuche
und weiter mit der Frage: kann man nicht Präventivmaßregeln ergreifen
Meine Herren, nach längeren Verhandlungen ist in Aussicht genommen, für Preußen ein Institut für die Seuchenerforschung und die Thierhygiene zu gründen, und zwar in Berlin in Verbindung mit der thierärztlichen Hochschule.
Diese Verbindung ist wünschenswerth, einerseits, um dem Institut die Mitarbeit der vorzüglichen wissenschaftlichen Kräfte zu ermöglichen, und sodann, um das Institut auch für Unterrichtszwecke nutzbar zu machen.
Der preußische Herr Finanzminister hat sich bereit erklärt, in den Etat des nächsten Jahres diejenigen nicht geringen Mittel einzustellen, welche erforderlich sind, um baulich, instrumental und nach allen sonstigen Richtungen hin das Institut so auszurüsten, daß es allen Anforderungen ge- (v) nügt.
Da aber bis zur Vollendung dieses Instituts noch einige Jahre vergehen werden, so werden im nächsten Jahre in dem preußischen Institut für Infektionskrankheiten Untersuchungen über die Maul- und Klauenseuche in großem Maße angestellt werden, und sind die dazu erforderlichen Mittel auch in den preußischen Staatshaushaltsetat eingestellt worden.
Wir sind auf diesem Gebiet fortwährend mit Ermittlungen beschäftigt.
Wenn der Bazillus der Maul- und Klauenseuche auch noch nicht entdeckt ist obgleich auch neuerdings wieder die Behauptung auftritt, daß er gefunden sei —, so muß man doch die Hoffnung hegen, daß doch wenigstens ein Mittel entdeckt werde, welches der Verbreitung der Krankheit vorbeugt.
In wenigen Tagen oder Wochen werden die Versuche abgeschlossen sein, die mit den neuentdeckten Mitteln nach allen Regeln der Wissenschaft und Kunst angestellt werden.
Meine Herren, das sind die allgemeinen Bemerkungen, die ich glaubte machen zu sollen.
Ich will dann noch folgendes hervorheben.
Die Handhabung der Veterinärpolizei ist eine der schwierigsten Aufgaben der landwirthschaftlichen Verwaltung und des Reichsamts des Innern, weil von Tag zu Tag neue Erscheinungen auftreten, neue Wahrnehmungen gemacht werden, und weil in Folge dessen von Tag zu Tag das Bild der Maßnahmen, die zur Abwehr nach innen und außen ergriffen werden müssen, sich verändert.
In Folge dessen sind auch neuerdings wieder sehr wesentliche Einfuhrbeschränkungen zur Ausführung gelangt.
Was den Schutz gegen die Tuberkulose betrifft, so hat, glaube rch, der Herr Staatssekretär des Innern gestern schon mitgetheilt, daß gegen die Tuberkuloseeinschleppung durch die Quarantäneanstalten, sowohl durch die Landquarantäneanstalt in Hvidding wie durch die 4224 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
() Seequarantäneanstalten die Anordnung getroffen ist, daß jedes Stück Vieh aus Dänemark, Skandinavien u. s. w. mit Tuberkulin geimpft werden muß, und daß dasjenige Vieh, welches darauf reagirt, sofort an der Grenze abgeschlachtet werden soll.
Es ist richtig, daß, nachdem man in Dänemark, wo, glaube ich, die Tuberkulose noch stärker verbreitet ist als in Deutschland (sehr richtig!
rechts), durch die Tuberkulinimpfung den Umfang der Gefahr festgestellt hat und es ist das naturgemäß, die Menschen sind in dieser Beziehung Egoisten, die Staaten auch —, daß nian das Vieh, welches sich als verdächtig erwiesen hat, abzuschieben sucht.
Sowohl das tuberkelverdächtige Vieh ist lebend zu uns herübergebracht, auch ist tuberkulöses Fleisch anscheinend in erheblichem Umfang nach Deutschland gebracht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Geschähe das nun in öffentlichen Schlachthäusern, die unter polizeilicher Aufsicht stehen, und in denen jedes Stück Fleisch auf Tuberkulose wie auf alle anderen bedenklichen Erscheinungen schon aus sanitätspolizeilichen Gründen untersucht wird, so wäre die Sache nicht so bedenklich.
Aber es geht auch viel tuberkulöses Fleisch in den freien Verkehr, und der Uebergang in den freien Verkehr ist aus sanitären und veterinärpolizeilichen Gründen in hohem Grade bedenklich.
Jetzt, meine Herren, wende ich mich zu den einzelnen Bemerkungen, die hier gefallen sind.
Zunächst hat Herr Graf Stolberg auf die Schweineausfuhr aus Rußland hingewiesen und hat durchaus zutreffend mitgetheilt, daß wir gegen Rußland sowohl gegen lebendes wie gegen todtes Vieh gesperrt sind, mit Ausnahme einer kontingentirten Zahl von Schweinen, die direkt in vier Schlachthäuser im oberschlesischen Industriegebiet zur sofortigen dortigen Abschlachtung eingeführt werden dürfen.
Meine lv) Herren, während ich die Ehre hatte, die landwirthschaftliche Verwaltung in Preußen zu führen, ist bereits eine zweimalige Einschränkung dieses Kontingents eingetreten.
Auf einmal die ganze Einfuhr von Schweinen aus Rußland in das Industriegebiet zu verbieten, wurde sowohl von allen dortigen Staatsbehörden wie auch von den sonst Betheiligten als unausführbar bezeichnet (sehr richtig!
aus der Mitte), weil das für die Jndustriebevölkerung bedenkliche Folgen zeitigen werde.
Wir haben jetzt durch die zweimalige Einschränkung feststellen können, daß die Preise für Schweinefleisch trotz der Reduktion wieder auf den Standpunkt zurückgegangen sind, den sie einnahmen, als in viel größerem Umfang die Schweineeinfuhr aus Rußland in das schlesische Industriegebiet stattfand.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das beweist, daß jetzt die Einfuhr von Schweinen aus Rußland ausreicht, um den Bedarf in dem Industriegebiet zu befriedigen.
Dann hat Herr Graf Stolberg schon darauf hingewiesen, daß wir Maßregeln getroffen haben, um die für später bereits in Aussicht genommene vollständige Beseitigung der Schweineeinfuhr aus Rußland eintreten zu lassen, dagegen die Zufuhr von Schweinen aus dem deutschen Gebiet nach dem Industriegebiet möglichst zu erleichtern.
Wir haben nun die merkwürdige Erfahrung gemacht, daß neben der Einfuhr aus Rußland und der eigenen Produktion im Industriegebiet dasjenige, was an lebenden und geschlachteten Schweinen durch den erleichterten Eisenbahnverkehr dorthin geführt werden sollte, minimal war.
Woran das liegt, weiß ich nicht.
Aber, meine Herren, ich glaube, hieraus die Folgerung ziehen zu sollen, daß, wenn wir jetzt die Schweineeinfuhr aus Rußland weiter beschränken, keine Gefahr für die Industrie vorhanden sein würde, und es ist deshalb in Erwägung genommen, in späterer Zeit die Ein- (v) fuhr aus Rußland nach dem oberschlesischen Industriegebiet weiter zu beschränken und ganz zu beseitigen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Interessant war auch, daß nach dem Verbot der Rindvieheinfuhr aus der Bukowina eine Steigerung der Preise für Schweinefleisch nicht eingetreten ist.
(Hört!
hört!)
Es beweist das doch, daß die früheren Behauptungen, die mit der vollsten Entschiedenheit in dortigen Kreisen aufgestellt wurden, daß ohne Zufuhr aus dem Auslande die Industriegebiete nicht leben könnten, nicht in vollem Umfange zutreffend sind.
(Zuruf rechts.)
Mir wird eben zugerufen: „Händler!
Da haben wir allerdings eine interessante Wahrnehmung gemacht.
Als wir das Kontingent beschränkten, machten die Händler, die gewissermaßen die Einfuhr aus Rußland als Monopol in Händen hatten, großen Lärm (Heiterkeit rechts.)
Sie glaubten, den Nachweis erbringen zu können, einmal daß die Industriegebiete zu Grunde gingen, zweitens daß sie auf das allerempfindlichste geschädigt wurden.
Sie haben allerlei Machination gemacht, um nachträglich den natürlichen Lauf der Dinge zu stören; aber es ist mit Strenge vorgegangen, und der Erfolg, meine Herren, liegt jetzt vor.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, eine fernere Aeußerung des Herrn Grafen Stolberg, daß eine nicht genügende Berücksichtigung der nationalen Interessen stattfinde, habe ich schon beleuchtet; es erübrigt nur auf die Bemerkung desselben Herrn über England einzugehen.
Meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache: England ist dem Ausland gegenüber das Land des Freihandels und behauptet, auf allen Gebieten den Grundsatz des Freihandels strikte durch- (v) zuführen.
Wenn aber materielle Interessen England rathen, von diesen Prinzipien abzugehen, dann ist England der entschiedenste Schutzzöllner (sehr wahr!
rechts); dafür haben wir genügende Beweise in der rückwärts liegenden Geschichte.
Ich erinnere nur an die Rigorosität, mit der England lediglich im Interesse des Schutzes der englischen Produktion den ganzen Import von Schlachtvieh aus Schleswig-Holstein nach England unterbunden hat.
Aber, meine Herren, was für ein Jnselreich wie England paßt, das vollständig unabhängig ist, weder durch die innere Gesetzgebung, noch durch Verträge nach außen gebunden ist, das können wir nicht nachmachen.
Unsere territoriale Lage zwingt uns schon in dieser Richtung, eine neuere Politik zu befolgen, als es England kann.
Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Werner, der sich darüber beschwerte, daß im Innern des Reichs die Veterinärpolizei zu rigoros gehandhabt werde, habe ich bereits beleuchtet.
Es ist das ein Beleg dafür, wie verschiedenartig die Dinge beurtheilt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Werner auf die Mängel bei der Desinfektion der Eisenbahnwagen hingewiesen.
Meine Herren, ich bezeuge ausdrücklich, daß seitens der Behörden die Desinfektion im Inland mit der größten Strenge gehandhabt wird; ob ebenso im Ausland, entzieht sich meiner Beurtheilung.
Aber Menschen sind Menschen.
Daß in der Beziehung hin und wieder nicht alles so ausgeführt wird, wie es vorgeschrieben ist, kann vorkommen.
Ich möchte indessen glauben, daß das vereinzelte Fälle sind, und daß darauf die starke Verbreitung der Seuchen allein nicht zurückgeführt werden kann.
Auf die Ausführungen, daß der Heerd der Seuchen an den Grenzen liege, und daß möglichste Absperrung nöthig sei, glaube ich nach meinen allgemeinen DarReichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4225 (L) legungen nicht nochmals eingehen zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat darauf hingewiesen, oder ich habe ihn so verstanden, daß er eine zehntägige Quarantäne aufrichten will, sowohl im Jnlande gegen verseuchte Gebiete des Inlands, als auch an der Grenze.
(Zuruf.)
Nun, meine Herren, dann habe ich den Herrn Abgeordneten mißverstanden und werde auf diesen Punkt nur eingehen, weil er von anderer Seite, wenn ich recht unterrichtet bin, gestern angeregt ist.
Eine inländische Quarantäne einzurichten, also, ich will beispielsweise sagen, in Bayern gegen Württemberg, ist, abgesehen von dem Umstand, daß das außerordentlich schwer durchführbar ist, auch mit der Reichsgesetzgebung nicht vereinbar.
Wohl ist es zulässig —und dieses Recht wird auch gehandhabt —, wo direkte Gefahr vorliegt, durch die Einführung von Ursprungsattesten und durch thierärztliche Untersuchung jedes aus einem verseuchten Gebiet in andere Gebiete übergehende Stück Vieh auf seinen Gesundheitszustand zu prüfen und es einer gewissen polizeilichen Beobachtung, sei es in den Ställen des Empfängers, sei es in den Ställen der Händler, zu unterwerfen.
Diese polizeilichen Maßregeln sind bereits längere Zeit in Anwendung, aber nur da zulässig, wo die Gefahr der Einschleppung von Seuchen von einem verseuchten nach einem nicht verseuchten Gebiet stattfinden soll.
Meine Herren, die Frage, ob und wie weit wir uns durch Quarantäne schützen können und wollen gegen den Import von Vieh aus dem Auslande, ist Gegenstand der Erwägung.
Sie ist außerordentlich schwer durchführbar, und diese Maßregeln haben auch ihre großen Bedenken.
Jedenfalls sind die Erwägungen darüber, ob es möglich, rathsam und zulässig ist, so vorzugehen, noch nicht zum Abschluß gekommen.
G) Dann hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger behauptet, der Heerd der Maul- und Klauenseuche liege permanent in den Schlachthäusern.
Meine Herren, dem muß ich auf das entschiedenste widersprechen.
Sobald ein verseuchtes Thier in einen Schlachthof hineinkommt, wird sofort die Abschlachtung unter Kontrole der Veterinärpolizei ausgeführt, und wenn es bedenkliche Seuchen sind, wird das Fleisch vernichtet, wenn es unbedenklich ist, wird das Fleisch unter Kanteten in den Verkehr gegeben; kurzum, in dieser Beziehung findet die allerschärfste und strengste Kontrole statt.
Ueber zu rigoroses Vorgehen in dieser Richtung werden häufig auch Klagen erhoben.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger noch darauf hingewiesen, die Großhändler würden milder behandelt als der Bauer, gegen den Bauer würde viel zu strenge vorgegangen.
Dieser Behauptung muß ich entschieden widersprechen.
Soweit mir die Verhältnisse bekannt sind und in Preußen kann ich das mit Bestimmtheit behaupten —, sind sämmtliche Staatsorgane gewillt und bemüht, ohne Rücksicht auf Großgrundbesitz, auf Kleinbesitz, auf Großhandel und Kleinhandel, die veterinärpolizeilichen Maßregeln auszuführen.
Meine Herren, es ist eine undankbare Thätigkeit, welche in dieser Beziehung sowohl in der oberen, wie in der mittleren Instanz und in der unteren Instanz entwickelt wird.
Man mag thun, was man will, man mag noch so streng vorgehen und man mag mit dem besten Willen handeln —es beweisen das die Verhandlungen, welche über diese Dinge im Reichstage oder im preußischen Landtage geführt werden —, allen kann man 's nicht recht machen.
Die einzige Beruhigung für mich liegt darin, daß ich das Bewußtsein habe, eingeschränkt durch Verträge und Gesetze meine Pflicht im Interesse der deutschen Landwirthschaft treu und gewissenhaft gethan zu haben, und meine Pflicht werde ich fernerhin thun, ich mag gelobt oder angefochten (0) werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feddersen.
Feddersen, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Minister für die Landwirthschaft bezüglich seiner letzten Ausführung zu, daß es nicht möglich ist, es allen recht zu machen.
Ich will von vornherein erklären, daß ich gerade im Gegensatz zu den einzelnen Herren Vorrednern mich für die Schließung der Grenze gegen Dänemark nicht aussprechen kann.
Ich will aber vorausschicken, daß ich nur für meine eigene Person spreche, nicht im Namen meiner politischen Freunde; höchstens kann ich beanspruchen, im Namen meiner schleswig-holsteinschen Kollegen zu sprechen.
Ich möchte mir erlauben, hauptsächlich gegen das Verlangen des Herrn Abgeordneten Fritzen von gestern zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen verlangte in Folge des Schließens der Grenze gegen Holland auch den Schluß der Grenze gegen Dänemark.
Das ist ein eigenthümliches Verlangen, weil Holland verseucht ist, und die Grenze geschlossen ist; indem die Landwirthe dort in seiner Heimat darunter leiden, darum sollen wir SchleswigHolsteiner durch die Schließung der Grenze gegen Dänemark leiden.
Soviel ich weiß, liegen der Petitionskommission aus Schleswig-Holstein zwei Petitionen vor; die eine ist von der Seequarantäneanstalt und mehr von lokalem Interesse.
Nachdem bekannt geworden, daß eine solche Petition abgegangen, ist von der schleswigholsteinschen Landwirthschastskammer eine andere Petition an den Reichstag abgegangen und liegt wahrscheinlich der Petitionskommission zur Verhandlung vor.
Als die schleswig-holsteinsche Landwirthschastskammer gebildet wurde, sahen wir Landsleute im Westen mit einem geheimen Grausen, kann ich wohl sagen, auf die Stellungnahme derselben.
Wir sind nie zu den Agrariern gerechnet Mi worden; dagegen sahen wir eine große Mehrheit der allerschärfsten Agrarier um den Präsidenten der Landwirthschastskammer sich schaaren.
Mit um so größerer Freude begrüßten wir die jetzige Petition, die von der Landwirthschaftskammer an den Reichstag abgegangen ist.
Die Landwirthschastskammer protestirt energisch gegen irgend eine Schließung oder Beschränkung der Vieheinfuhr aus Dänemark und tritt ganz für unsere Weidewirthschaft im Westen ein, wenn sie möglichst freien Verkehr verlangen.
Daß überhaupt kein Grund vorliegt zu einer Verschließung der Grenze gegen Dänemark, das hat der Herr Staatsminister von Boetticher gestern schon ausgeführt, indem seit fünf Jahren nur ein einziger Fall konstatirt worden ist, nicht der Seuche selbst, sondern nur, daß der Verdacht der Klauenseuche sich in Hamburg zeigte.
Perlsuchtkrankes Vieh, das will ich nicht leugnen, kommt massenhaft aus Dänemark herein; aber, wie der Herr Landwirthschaftsminister soeben ausführte, werden da auch jetzt so scharfe Maßregeln ergriffen, daß von einer Gefahr für die Landwirthschaft nicht die Rede sein kann.
Es kann nur eine Gefahr für den Konsumenten vorliegen, daß er Fleisch von krankem Vieh bekommt.
Ich möchte hier ausführen, daß Dänemark ungefähr 70- bis 80 000 Stück Vieh jährlich ausführt, wovon aber nur die Hälfte gemästet ist, zur Zucht gar nichts, zur Mast aber für uns Weidebauern im westlichen Schleswig-Holstein zirka 30- bis 40 000 Stück.
Diese 30- bis 40 000 Stück können wir absolut nicht entbehren.
Es ist uns früher gesagt worden: ihr könnt die dänische Grenze schließen, ihr könnt leicht das Material aus Mecklenburg, Pommern u. s. w. beziehen.
Das haben wir probirt, wir haben das Material daher bekommen, das Material war aber mit unseren klimatischen Verhältnissen nicht in Einklang zu bringen.
Das Vieh, das wir aus Pommern und den östlichen Provinzen bezogen, ist 4226 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
(-) größtenteils an Stallwärme gewöhnt.
Unsere Mast dauert drei bis vier Monate auf freier Weide.
Kommt nun dies an Stallfütterung gewöhnte Weh bei uns in die Marschen, so wird es erst akklimatisirt, wenn der Sommer vorbei ist, und wir haben ein negatives Resultat daraus.
Wir Weidewirthschafter haben wie alle unsere Kollegen im Deutschen Reich auch bessere Jahre gehabt.
Wir haben in den 60er Jahren die freie Einfuhr gehabt nach England.
Die wurde uns verboten nicht durch die Verseuchung unseres Schleswig-Holstein und die Maulund Klauenseuche aus Dänemark, sondern weil wir zum Deutschen Reich gehörten.
Die Berichte gingen immer nach England: nun ist die Maul- und Klauenseuche in Deutschland ausgebrochen, Schleswig-Holstein gehört zu Deutschland, also, sagte England, schließen wir unsere Grenzen ab.
Wir haben es erleben müssen, daß wir diese 60- bis 70 000 Stück Vieh und einige Hunderttausend Hammel, die wir sonst nach England schickten, nicht los werden konnten, daß wir in unserem eigenen Fett erstickten.
Wir haben uns mit der Hälfte des Preises begnügen müssen, den die Engländer sonst bezahlten.
Wir haben nicht geklagt.
Jetzt wollen Sie uns aber auch das Letzte noch abschneiden.
Darauf können wir nicht eingehen.
Ich möchte Sie dringend bitten, nicht auf das Verlangen des Abgeordneten Fritzen einzugehen und die Grenzen zu schließen.
Eine zehntägige Quarantäne giebt vollkommen genügende Garantie für die Nichteinschleppung von Seuchen aus Dänemark.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Landwirthschaftsminister hat mit vielen schönen und wohlwollenden Worten seine Fürsorge für die Landwirthschast ausgesprochen, besonders ist er eingetreten für die Be (2) kämpfung der Maul- und Klauenseuche in Deutschland.
Ich spreche dem Herrn Minister für dieses Wohlwollen meinen besten Dank aus; ich möchte wünschen, daß dieses Wohlwollen auch zur That würde.
Schon im vorigen Jahre hat man bei der Generaldebatte vom Regierungstisch das gleiche Wohlwollen versprochen, aber bis heute scheint das.
noch nicht in Erfüllung gegangen zu sein.
(Zustimmung.)
Der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher hat gestern am Schluß seiner Rede besonders betont, daß die schärfsten Maßregeln gegen die gefahrdrohende Maul- und Klauenseuche ergriffen werden sollen.
Bei uns in Bayern, besonders in Mittelfrankcn und Oberbayern, haben die Kreisregierungen gegenwärtig zu solchen Maßregeln gegriffen, daß Handel und Wandel fast aufhören.
Neben einer fünftägigen Kontumazzeit muß auch noch ein thierärztliches Zeugniß beigebracht werden, und zwar alles auf Kosten der Bauern denn die Händler machen einfach den Verkäufern ein solches Gebot, bei dem diese schadlos gehalten werden.
Nicht aus statistischen Aufzeichnungen, sondern aus wirklichen Erfahrungen kann ich Ihnen mittheilen, daß 1891 auf 1892 die Maul- und Klauenseuche die gegenwärtige Verbreitung derselben fast noch übertroffen hatte.
In dem trockenen Jahre 189293, wo fast gar kein Vieh vom Ausland nach Bayern eingeführt ist, ist die Maul- und Klauenseuche fast gänzlich verschwunden; 1894 dagegen, als die jüdischen Händler wieder Vieh aus fremden Gegenden nach Deutschland brachten, 'besonders nach Bayern, ist die Seuche wieder stärker aufgetreten.
Das ist ein so schlagender Beweis, der nicht widerlegt werden kann.
Ich kann die Ortschaften hier namhaft machen, wo das fremde Vieh eingestellt wurde; gerade an diesen Orten wurde die Maul- und Klauenseuche zuerst festgestellt.
Die Gesinnungsgenossen eines meiner engeren Landsmänner haben erst im vergangenen Sommer die (0) Behauptung aufgestellt, daß die Maul- und Klauenseuche überhaupt nicht existire; es sei das nur ein Schreckgespenst.
Wie lange hat es aber gedauert
Im September v. I. sind zwei Wagenladungen Schweine nach Passau gekommen, wo die Schweinepest festgestellt werden mußte, und die Wagen haben wieder über die Grenze gebracht werden müssen.
Die gewissenlosen jüdischen Händler haben damals noch eine Petition an die Regierung gerichtet, sie möchte doch gestatten, daß die Schweine zur Verschlachtung nach Nürnberg gebracht werden dürften.
Das bayerische Ministerium hat natürlich dem Ansuchen nicht entsprochen.
(Hört!
hört!)
Die schärfsten Maßregeln sind bisher schon getroffen, ohne daß sie jedoch genützt haben.
Nun wollen wir einmal die andere Maßregel ergreifen und sämmtliche Grenzen absperren.
Sollte das auch nicht helfen, dann hat die Regierung wenigstens ihre Schuldigkeit gethan.
Ich bitte die Herren vom Regierungstisch, zu erwägen, daß die sämmtlichen Viehbesitzer einzig und allein nur darin die Rettung und Erhaltung ihres Viehbestandes finden, daß die Grenzen vom Auslande gänzlich abgesperrt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die oppositionellen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Feddersen haben Ihnen bereits den Beweis geliefert, daß innerhalb der Landwirthschaft keine Einstimmigkeit in dieser Beziehung herrscht.
Sie haben hören müssen, daß die Interessen der Landwirthschaft in verschiedenen Gegenden direkt verletzt werden würden, wenn jene generelle Sperre eingeführt würde, die vom Herrn Grafen Stolberg gefordert ist.
1 wi Was die vorliegende Forderung selbst betrifft, so stimmen meine Freunde und ich ohne weiteres für dieselbe, und wir können Ihnen verrathen: würde die Regierung es für nöthig befunden haben, noch mehr einzustellen für die Erforschung der Maul- und Klauenseuche, wir würden keinen Augenblick gezögert haben, auch dieses mehr noch zu bewilligen.
Aber gerade weil wir für diese Forderung sind, sind wir gegen jene extravaganten Wünsche, die auf vollständige Sperrung der Grenzen hinausgehen.
Denn indem Sie die Forderung befürworten und bewilligen, gestehen Sie zu, daß es der Erforschung erst noch bedarf.
In einem Stadium aber, wo wir noch nach den Ursachen zu forschen haben, können wir unmöglich Maßregeln befürworten, die so scharf und andererseits in ihren Wirkungen noch so zweifelhaft sind wie die von Ihnen (rechts) vorgeschlagenen.
Die Natur der Krankheit ist noch nicht erkannt, der Erreger der Seuche ist noch nicht entdeckt.
Wir kennen die Symptome, aber nicht die Ursache der Krankheit.
Wir wissen, daß eine allgemeine Fiebererscheinung auftritt, daß die Milch, das Fleisch und Fett abnimmt, daß allerhand andere Krankheitserscheinungen auftreten; wir kennen den Verlauf der Krankheit, der übrigens sehr verschieden ist: es treffen die Todesfälle meist nur junges Vieh, bisweilen rafft aber eine solche Seuche auch das erwachsene Rindvieh in Massen hin.
(Heiterkeit.)
Eine genaue Kenntniß der Krankheit besitzen wir also nicht.
Und was die lokale Verbreitung anbetrifft, so werden wir nur das eine sagen dürfen nach dem Stand der bisherigen Forschungen: die Seuche ist überall da, wo sie einen Nährboden findet.
Daß aber der deutsche Boden kein Nährboden, auch isolirt betrachtet, für die 4227 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
M Seuche sei, das kann man zwar behaupten, doch beweisen kann man es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Behauptet wird das umgekehrt vom Ausland.
Dort heißt es wir haben es vorhin von Holland gehört; lesen Sie aber die Blätter nach, so werden Sie finden, daß andere Länder dieselben Behauptungen aufstellen —: durch deutsches Vieh bekommen wir die scheußliche Seuche hereingeschleppt.
Die dortigen Agrarier liegen ihrer Regierung genau so in den Ohren wie Sie der unseligen.
Das Auftreten der Seuche steht vielfach in Zusammenhang mit der Art der Wirthschaft.
Gewirthschaftet wird bekanntlich sehr verschieden: die schlesische Wirthschaft ist eine andere als die pommersche und diese eine andere als die sächsische.
Ich möchte behaupten: je reinlicher gewirthschaftet wird, desto mehr beugt man der Seuche vor; wo der Schmutz am größten ist, da ist die Seuche am nächsten.
(Ach!
ach!
rechts.)
Was die Regierung betrifft, so glaube ich mit dem Herrn Land Wirthschaftsminister, daß in der That bisher alles das geschehen ist in der Anwendung des Gesetzes, was irgendwie geschehen konnte.
Wir haben wirklich nicht den Eindruck, als ob die Regierung und die ihr Nachgeordneten Behörden irgendwie eine bescheidene Zurückhaltung sich auferlegt hätten; im Gegentheil, sie gingen an die äußerste Grenze des Zulässigen.
Gegenüber England erfolgte eine Sperrung 1894, als dort die Maulund Klauenseuche auftrat, ohne daß vorher eine Seucheneinschleppung konstatirt war.
Die Grenze gegen Rußland ist für lebende Schweine schon seit Jahren gesperrt, und man hat nur mit Rücksicht auf die Verhältnisse der oberschlesischen Industrie eine gewisse Anzahl von Schweinen hereingelassen; diese Zahl soll, wie uns verkündet worden, (L) noch eine Verkürzung erfahren, bis schließlich auch dort vielleicht die Thür ganz zugemacht ist.
Holland ist abgesperrt.
Was Dänemark betrifft, so beweist auch das Material, was mir darüber vorliegt, die Richtigkeit derjenigen Ausführungen, welche vom Regierungstisch heute und gestern gemacht worden sind.
Die dänische Regierung geht in der That sehr sorgsam in diesen Dingen vor.
Es sind mir gerade aus Rostock Einzelheiten mitgetheilt worden, die mir sehr beachtenswerth erscheinen und das, was bisher gesagt worden ist, illustriren.
Um die Mitte April 1896 war bei Korsör auf Seeland nur in sechs kleinen Gehöften die Seuche ausgebrochen; die dänische Regierung ließ sämmtliche Bestände tödten und erließ sofort ein Ausfuhrverbot sowohl nach dem Ausland als den übrigen dänischen Inseln.
Ein Seuchenfall auf der Südküste von Laaland ist ebenso energisch unterdrückt worden.
Jetzt führen die Dänen geschlachtetes Fleisch ein, und die Herren Agrarier erlangen ihren Willen doch nicht.
Selbst was die Tuberkulose bei Rindern anlangt, so ist sie, wie mir aus Rostock mitgetheilt wird, nicht so häufig bei dänischem Vieh als bei deutschem; bei schwedischem Vieh ist die Tuberkulose eine wahre Seltenheit.
In der That ist Schweden und Norwegen fast ganz seuchenfrei.
Oesterreich-Ungarn gegenüber sind wir ja an das Abkommen gebunden und dürfen ein Einfuhrverbot nur dann erlassen, wenn die Seuche thatsächlich eingeschleppt ist, abgesehen von der Rinderpest und Lungenseuche.
Das sind doch eine Reihe von Maßregeln, die bekunden, daß man alles gethan hat, was sich innerhalb der Grenzen des Gesetzes thun ließ.

Die völlige Sperre, die von Ihnen vorgeschlagen wird, ist allerdings konsequent, aber sie ist sehr gefährlich.
ZN Bezug aus die Wirkung werden Sie mir zugestehen, daß der Erfolg der Zurückdrängung der Seuche nicht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
sicher ist; ganz sicher wird aber eines sein: die Berthen- (0) rung der gesammten deutschen Fleischnahrung (Zuruf links), wenn Ihre Gedanken ins Leben eingeführt werden.
Hier höre ich von dieser Seite (Sozialdemokraten): das will man.
Ich bin nicht so unhöflich, den Mitgliedem des hohen Hauses diese subjektive Absicht unterzulegen; aber ich darf wohl annehmen, daß auch die Mitglieder des hohen Hauses mindestens keinen Abscheu davor empfinden würden, wenn als ein Nebenprodukt jener allgemeinen Grenzsperre schließlich noch eine starke Vertheurung der Fleischpreise zu verzeichnen wäre.
Mag es also Absicht oder nur der thatsächliche Erfolg sein, rechnen müssen wir mit einer solchen Vertheurung.
Da kann auch das vom Herrn landwirthschaftlichen Minister angeführte Beispiel uns nicht irre machen.
Wenn für einen bestimmten kleineren Bezirk die gehegten Befürchtungen in Bezug auf Vertheurung nicht eintreten, so beweist das nichts für den Fall, daß die allgemeine Sperrung erfolgt, daß also die Konkurrenz, die es jetzt noch giebt, dann völlig ausgeschlossen wird.
In dem Augenblick, wo die Konkurrenz des Auslands zurücktritt, heben sich die Preise mit Naturnothwendigkeit.
Wohl kann eine gewisse Gegenwirkung dadurch geschaffen werden, daß die Fleischproduktion im Inland sich erweitert.
Die steigende Tendenz der Preise können Sie auch dadurch nicht ganz aufheben.
Also sicher ist nicht der sanitäre Erfolg der Maßregel, sicher ist nur die Theurung; und gerade die ist es, die wir gern abwehren möchten.
Indeß konsequent ist Ihr Vorschlag; denn solange Sie auch nur irgendwo ein Loch offen lassen an den Grenzen, kommen die Schweine und das übrige liebe Vieh herein, und der ganze Unterschied wird dann nur darin bestehen, daß ein Stück Vieh etwas kürzere oder längere Zeit auf den Eisenbahnen spazieren gefahren wird.
Wenn schon, denn schon!
Aber bedenken Sie die Konsequenzen (v) denn gar nicht
(Zuruf.)
Sie sagen: die deutsche Laudwirthschaft ist im Stande, den Bedarf an Fleischnahrung selbst zu decken.
Ich bin nicht in der Lage, dieser Behauptung ohne weiteres zu widersprechen.
Aber Sie können nicht alles auf einmal wollen.
Sie haben ja behauptet: die deutsche Landwirthschaft wird durch ihren Körnerbau den Gesammtbedarf an Brodfrucht decken.
Diese Behauptung hat sich, nachdem wir nun beinahe 20 Jahre die Wirthschastspolitik geführt haben, die nach Ihrem Herzen ist (lebhafte Zurufe rechts), noch heute nicht bewahrheitet.
(Heiterkeit rechts.)
Noch heute sind Sie dazu nicht in der Lage und werden mit jedem Jahre weniger in der Lage sein, weil die deutsche Bevölkerung jährlich um mehr als ein Prozent zunimmt.
Es wächst die Zahl der Brodesser, der Münder werden immer mehr, die Sie stopfen müssen.
Sie wollten auch durch den Wollzoll die Schafzucht in dem Maße heben, daß wir auf den Import der Schafe oder der Wolle mehr und mehr verzichten können; Sie haben aus diesem Grunde den Wollzoll empfohlen, und doch müssen Sie zugeben, daß man nicht zugleich Getreide, Fleisch und Wolle in einem für 52 Millionen Menschen ausreichenden Maße produziren kann.
Die Schafzucht ist zurückgegangen wegen der intensiveren Benutzung des Landes (Zuruf rechts) und der intensiveren Molkereiwirthschaft.
Sie wissen: das Schaf weicht der Kultur.
(Heiterkeit.)
Den Satz werden Sie nicht ganz bestreiten können.
Sie können nicht alles auf einmal machen und müssen nach 583 4228 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
M dieser Richtung Ihre Behauptungen ganz wesentlich einschränken.
Aber es ist nicht nur die Rücksicht auf die Millionen, die wahrhaftig nicht so gut im Leben dastehen, daß man ihnen noch größere Lasten ohne weiteres aufpacken darf durch Vertheurung ihres Haushalts, nicht diese allein ist es, die uns nöthigt, gegen Ihre Vorschläge Stellung zu nehmen, namentlich gegen den Vorschlag, den der Herr Graf zu Stolberg gemacht hat, und der sogar noch weiter geht als die Petition des Bundes der Landwirthe.
Diese beschränkt sich darauf, nur gegen Dänemark, Schweden und Norwegen die Totalsperre zu fordern, gegenüber Rußland für gewisse Viehsorten und gegenüber Oesterreich nur die zeitweilige Sperrung zu verlangen.
Der vorbezeichnete Herr Redner will noch viel mehr, er will überhaupt kein Vieh hereinlassen.
Wir müssen auch mit Rücksicht auf die internationalen Schwierigkeiten, die Sie dadurch schaffen, Ihrem Verlangen widersprechen.
Es ist richtig, in den Handelsverträgen ist uns so viel Freiheit gelassen, daß wir unsere Veterinärpolizei auf Grund des im Lande geltenden Gesetzes ausüben können.
Aber ebenso richtig bleibt, daß jedes Land von uns erwartet, daß wir nur aus zwingenden Gründen von den äußersten Befugnissen Gebrauch machen.
Was aber zwingende Gründe sind, darüber ist eine Uebereinstimmung zwischen den betheiligten Staaten immer nur sehr schwer herbeizuführen.
Sie hören bereits aus Oesterreich, wie entschieden man bestreitet, daß dort eine größere Verseuchung vorhanden sei.
Wenn sich die Zahl der Seuchenfälle statistisch vermehrt hat, so kommt das sagt man in Oesterreich nur daher, weil die Veterinärpolizei besser ausgeübt, also jeder einzelne Fall angezeigt wird, nicht, weil mehr Fälle vorhanden sind.
Wer will entscheiden, wie in dieser Kontroverse Recht und Unrecht sich vertheilt
Der Widerspruch (L) bleibt bestehen.
Und damit rufen Sie internationale Verstimmungen hervor, die doch unter Umständen recht unangenehme Folgen haben können.
Selbstverständlich fühlt sich Dänemark beschwert, wenn man ihm die Grenzen sperrt, und es wird seinerseits weniger geneigt, uns etwas abzukaufen (Zuruf rechts), wenn wir ihm nichts abkaufen.
Noch hat Dänemark sich nicht so völlig abgewendet.
Der Handelsverkehr mit anderen Staaten besteht ebenfalls weiter; aber Sie werden ihn sofort eindämmen, wenn derartige Bestimmungen getroffen werden.
Das sind Folgen, die Sie gar nicht abwenden können.
(Zuruf.)
Verletzen Sie, so können Sie sich nicht wundern, daß man von der anderen Seite auch Ihnen Verletzungen zuzufügen sucht.
Das ist so selbstverständlich wie nur etwas.
Jedenfalls würden Sie sür künftige Verhandlungen die Position unserer deutscher Vertreter wesentlich erschweren, wenn Sie dem Ausland eine derartige Waffe gegen uns in die Hand geben und den Verdacht nähren, als ob wir über die Grenze des Zulässigen hinausgegangen seien.
Es wurde vorhin vermißt der rechte nationale Egoismus.
Es war der Herr Graf von Stolberg, der dieses Manko in der deutschen Volksseele feststellen zu können meinte.
Ja, verlangen Sie, die Sie so protektionistisch sind, noch mehr nationalen Egoismus, als wir seit beinahe 20 Jahren nunmehr getrieben haben
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Ich denke, in Egoismus waren wir produktiv genug, und wir werden uns hüten müssen, darin noch weiter zu gehen, wir werden uns deshalb hüten müssen, weil wir unsere Handelsverträge damit untergraben.
(Zuruf rechts.)
—Das wollen Sie, das haben Sie oft genug aus- (0) gesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen uns in einen Zollkrieg hineinstürzen.
(Widerspruch rechts.)
Sie scheuen sich nicht, die ganze Verantwortung auf sich zu nehmen; und das ist eine Verantwortung, die Sie gar nicht tragen können.
Sie sagen: den Zollkrieg wünschen Sie nicht —; aber das liegt in der Natur der Sache, daß, wenn die Handelsverträge ablaufen, ohne erneuert zu werden, Sie uns schließlich in den schönsten Zollkrieg hineindirigiren.
Wer das will, der kann die Totalsperre fordern; und wer das nicht will, muß ihr entgegentreten und zwar mit vollstem Nachdruck.
Dieser ganze agrarische ich darf besser sagen: großagrarische Vorstoß steht doch nur mit dem Antrag des Herrn Grafen von Kanitz, den ich hier auf dem Platze sehe, auf gleicher Linie.
Es ist ein neues Lied auf der Walze des Bundes der Landwirthe.
(Heiterkeit.)
Der Antrag Kanitz zieht nicht mehr, nun haben Sie ein neues Mittel zur Propaganda in die Oeffentlichkeit hineingeworfen.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, Herr Abgeordneter Rettich, Sie sind immer dabei, wenn solche Agitationen betrieben werden.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Sie haben noch jede Thorheit nachgemacht, die Ihnen der Bund der Landwirthe vorgemacht hat.
(Unruhe rechts.)
Aber wenn Sie glauben, damit auch nur der Landwirthschaft überhaupt zu dienen, so irren Sie sich sehr; auch die Landwirthschast hat davon Schaden.
Sie haben aus dem Munde eines Landwirths gehört, daß ganze Gegenden angewiesen sind (Zuruf rechts) 1 (v) —wir haben doch nicht nur von Schleswig-Holstein zu sprechen, das den Import von dänischem Vieh gar nicht entbehren kann; denken Sie an die Hammelausfuhr nach Frankreich, die zurückging, an die Viehausfuhr überhaupt (Zuruf rechts), die nachlassen wird, wenn wir kein Vieh mehr einführen.
Der gegenseitige Austausch der Produkte der Viehzucht liegt im Interesse der Landwirthschast, wie Sie nicht leugnen können.
Das Angler Vieh z. B-, jene kleine röthliche Rasse, ist in solchem Grade von SchleswigHolstein exportirt worden, daß Sie es jetzt schon in Dänemark überall vorfinden; Dänemark hat es uns mit gutem Geld bezahlt.
Diesen Austausch von Vieh werden Sie ohne weiteres unterbinden.
Auch in anderen Gegenden würde man Ihnen nicht dankbar sein, wenn Sie so vorgehen, wie Sie in Absicht haben.
Meine Herren, auch hier zeigt sich übrigens innerhalb der Landwirthschast der Interessengegensatz zwischen großen und kleinen Besitzern.
(Widerspruch rechts.)
—Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß es für den kleinen Viehbesitzer im Verhältniß ein ebenso schwerer Schlag ist, wenn ihm eine Kuh stirbt, als für den großen Besitzer, wenn ihm 100 Kühe wegsterben; das gebe ich Ihnen mit voller Objektivität zu, das zu bestreiten, wäre nicht eben weise.
Aber etwas anderes darf man wohl entgegenhalten: ich denke an die Millionen allerkleinster ländlicher Besitzer man darf da nicht mehr sagen: bäuerlicher Besitzer —, jener Landleute, die in der Zwangslage sind, Magervieh anzuschaffen, das sie nun theuer bezahlen müßten, wenn inzwischen jene Vertheurung der Viehpreise eingetreten wäre (Zuruf rechts), und jener kleinen Leute, die Jungvieh ankaufen, um es Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4229 (L) aufzuziehen.
Blicken Sie doch in die Tagelöhnerhütten hinein!
Denken Sie an Leute, die noch weniger als zwei Hektar haben, und denken Sie an diejenigen, die bis fünf Hektar haben!
Nach der letzten preußischen Statistik beträgt die Zahl der selbstständigen Unternehmer, welche unter fünf Hektar Land besitzen, einige 40 Prozent; es ist fast die Hälfte der gesammten landwirthschaftlichen Unternehmer, die Sie niemals auf gleiche Stufe stellen können mit dem Großbauern und Gutsbesitzern, deren Interesse hier anders engagirt ist als das der kleinen.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, für den kleinsten Landwirth gilt das Wort: sein einziger Reichthum ist sein Schwein.
(Heiterkeit.)
Das muß er als (Zuruf), —ja, meine Herren, das muß er als Jungvieh einkaufen (Widerspruch rechts), und er hat den Schaden davon, daß wir im Inlands (Zurufe) —nun, meine Herren, was heißen denn die Zwischenrufe, lassen Sie mich doch ausreden!
Dafür, daß wir im Jnlande gegen die Seuche aufzutreten haben, dafür werde ich Ihnen noch besondere Gründe nachher zu unterbreiten mir erlauben; darin sind wir einverstanden.
Wir haben jetzt lediglich die Frage unter dem Gesichtspunkt der Preisvertheurung betrachtet, und da können Sie mir nur recht geben, wenn Sie objektiv sein wollen.
Meine Herren, hier ist in der That ein gewisser Interessengegensatz.
Auf diesem Gebiet steht es so wie auf vielen anderen Gebieten zwischen dem Kleinbauer und dem Großgrundbesitzer, und Sie können sich nicht wundern, wenn dieser Gegensatz auf dem Lande mehr und mehr begriffen wird und gegenwärtig eine kleinbäuerliche Bewegung einsetzt gegenüber dem Bund der Landwirthe, weil die Leute erkannt haben, (L) daß der Bund der Landwirthe im wesentlichen immer nur die Interessen der Großgrundbesitzer vertreten und vertheidigt hat und nicht die Interessen der kleinen.
(Widerspruch rechts.)
Der kleine Landmann, der Bauer präsentirt Ihnen jetzt die Rechnung, und die können Sie nicht bezahlen.
Meine Herren, ich darf es Ihnen sagen: es ist Zug in jener Bewegung, es ist Leben darin.
Und daß Sie selbst die kleinbäuerliche Bewegung nicht unterschätzen, meine Herren vom Bund der Landwirthe, beweist mir die Aufmerksamkeit, die Sie ihr widmen-das beweist mir das gesammte Verhalten der Amtsvorsteher, der große Apparat, der jetzt gegen sie aufgeboten wird.
Das wird Ihnen noch mehr zu schaffen machen; der Bauer liebt den Junker nicht, und der kleine Bauer liebt den Junker erst recht nicht!
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, die Abwehrmaßregeln im Jnlande befürworten wir auf das allernachdrücklichste; und wenn die Blätter des Bundes in der Wahrheitsliebe, die sie auszeichnet (Heiterkeit), den Freisinnigen vorgeworfen haben, die seien ja dafür, daß uns Seuchen eingeschleppt würden, so brauche ich dem gegenüber nur aus die Thatsachen hinzuweisen, die jeder kennen sollte, der über diese Dinge schreibt.
Wir waren in der Kommission für das Reichsviehseuchengesetz durch einen Abgeordneten vertreten er ist im Augenblick nicht auf seinem Platz —, von dem Sie nicht erwarten dürfen, daß er die bäuerlichen Interessen je verletzen wird.
Es ist unser Freund Thomsen, der auf diesem Gebiete ganz besonders sachverständig ist und das Interesse nach dieser Richtung hin sicherlich, soweit es unter dem Gesichtspunkt des allgemeinen Wohls ihm als liberalem Mann möglich ist, zu vertreten bereit ist.
Wir sind für das Gesetz gewesen; wir treten auch für die strenge Durchführung des Gesetzes ein.
Mag man da, wo ein besonderer (0) Anlaß dazu vorhanden ist, die Einfuhr einschränken, mag man das Vieh nur als Schlachtvieh auf gewissen Schlachthöfen zulassen, wir haben nichts dagegen, wir verlangen es sogar, wenn ein besonderer Anlaß dazu vorliegt.
In Quarantäne mag anderes Vieh gehalten werden, wir werden das befürworten, und wir werden uns gegen eine zehntägige Quarantäne gewiß nicht aussprechen.
Mögen die Viehmärkte in einer Gegend sistirt werden, wo die Viehseuche ausgebrochen ist.
Das alles sind Maßregeln, die, so lästig sie auch empfunden werden, ergriffen werden müssen, weil es eben nicht anders geht.
Ost sagt man unter den Leuten: die Sperre ist noch schlimmer als die Seuche.
So lästig fällt die Sperre vielen Landbewohnern, und trotzdem sagen wir: sie muß ertragen werden —, weil wir auch der Meinung sind: was irgend geschehen kann, die Seuche einzudämmen, das soll geschehen.
Da lassen wir uns von Ihnen in der Fürsorge für die Landwirthschaft niemals überbieten.
Man kann noch weiter gehen, man kann auf die Gleichmäßigkeit der Taxen für die Thierärzte, ja auf kostenlose und stempelfreie Ausstellung der Atteste hinwirken.
In der Budgetkommission wurde die Frage aufgeworfen, ob man nicht zweckmäßigerweise eine Bescheinigung, die ja doch aus Rücksichten des öffentlichen Interesses erfolgt, für den Fall, daß ein Stück Vieh für gesund zu erküren ist, das man als Schlachtvieh verkaufen will ob man da nicht eine bestimmte Vergütung aus öffentlichen Mitteln für den Thierarzt aussetzt.
(Zuruf.)
Es sind das also gar keine Maßnahmen, von denen man behaupten könnte, sie gingen zu weit.
Also, meine Herren, darin werden Sie uns niemals lässig finden.
Was ferner die Desinfektion der Eisenbahnwagen anbetrifft so sehr ich glaube, daß der Herr Landwirthschaftsminister von seinen Behörden immer nur subjektiv zutreffende Berichte in Bezug auf die Desinfektion der (v) Eisenbahnwagen bekommt so weiß ich doch, daß thatsächlich die Thierärzte da manchmal ein ganz anderes Bild entrollen.
Die Viehwagen sind nicht genug desinfizirt, manche Viehrampen sind nicht einmal gepflastert, sondern mit losem Sande bestreut, so daß eine ordentliche Desinfektion gar nicht durchzuführen ist.
Im Eisenbahnwagen können Sie, wenn Wiederkäuer darin gefahren sind so wird mir versichert, ich selbst habe derartige Wahrnehmungen nicht zu machen brauchen noch am nächsten Tage gewisse Gegenstände finden, die nach Farbe und Dust ihren Ursprung sehr deutlich verrathen, und die mit thierischer Verdauungsthätigkeit in offenbarstem Zusammenhang stehen.
Und nicht nur die Wagen (mit einem a), sondern auch die Waagen (mit zwei a), die Viehwaagen sind auch nicht immer in dem Zustand, in dem man sie wünschen müßte.
Das also gestehen wir Ihnen zu, aber in Bezug auf das andere habe ich mich in Gegensatz zu Ihnen aussprechen müssen.
Und nun noch eine Schlußbemerkung!
Nach Ihren Darstellungen, mehr noch nach denen außerhalb des Hauses als nach denen innerhalb des hohen Hauses, könnte es den Anschein gewinnen, als ob unsere deutsche Viehzucht in einem geradezu bejammernswerthen Zustand wäre.
Steht es denn wirklich so schlimm um das liebe Vieh
(Heiterkeit.)
Nein!
Gut steht es.
Nicht im Niedergang, sondern im Aufschwung befindet sich die deutsche Thierzucht, und zwar in einem ganz erheblichen Aufschwung.
Wollen Sie doch die Statistik aus den Jahren 1873, 1883 und vom 1.
Dezember 1892 vergleichen!
Nach der Zählung vom l. Dezember189S hat sich der Verkaufswerth des gesammten ermittelten Viehstands in den letzten zehn Jahren um zirka 800 Millionen Mark gehoben.
Wir haben eine Vermehrung zu verzeichnen an Pferden von 9, 8 Prozent, 583 4280 Reichstag.
159.
Sitzung Freitag den 22.
Januar 1897. k) an Rindvieh von 11, 2 Prozent, an Schweinen von 32, 2 Prozent gegenüber der letzten Zählung.
Also, meine Herren, aufwärts, nicht abwärts geht es.
Um so nothwendiger, können Sie sagen, ist die Fürsorge gegen die Seuchen.
Aber mit dieser Schlußfolgerung treffen wir zusammen; denn auch wir wollen die Fürsorge in der umfassendsten Form innerhalb des Deutschen Reichs, nur nicht jene Grenzsperre, auf welche Sie hinarbeiten in der Hauptsache, ich wiederhole, nicht in der Absicht, aber mit dem Erfolg, eine große Fleischtheurung über das Land hereinbrechen zu lassen (Widerspruch rechts), und mit der weiteren Folge, uns handelspolitische Schwierigkeiten schon jetzt zu machen, noch ehe unsere Handelsvertäge abgelaufen sind.
Das allerdings bekämpfen wir mit vollem Nachdruck.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Meine Herren, den Herrn Abgeordneten Feddersen habe ich nicht genau verstehen können; aber alle übrigen Redner gestern und heute haben sich, natürlich mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Pachnicke, sympathisch gegenüber den Bestrebungen ausgesprochen, den Schutz der deutschen Viehzucht namentlich durch Absperrung der deutschen Grenzen gegen erkranktes Vieh auszudehnen.
Wir haben hier vielfach gehört, daß gerade die Veterinärmaßregeln im Jnlande allein helfen sollen.
So hat z.
B. Herr Graf Knyphausen erzählt, in welch schöner Weise dies in seiner Heimatprovinz gehandhabt wird.
Es hat uns wohl alle gefreut, zu erfahren, wie weit man in dieser Beziehung in den Leistungen gehen und wie weit der eigene Schutz getrieben werden kann; aber wir dürfen uns dadurch nicht veranlaßt fühlen, das zu generalisiren.
Ich glaube, Herr Graf Knyphausen (i;) hat es auch zum Ausdruck gebracht, daß man dort solche Maßregeln nicht treffen könnte, wenn die holländische Grenze nicht gesperrt wäre.
Und zweitens muß ich hinzufügen: der dortige Bezirk ist ein absolut wohlhabender, es sind dort von alters her so reiche Bauern und so wenig arme Dörfer und Leute, daß die dortigen Einwohner wohl solche Aufgaben übernehmen, solche bedeutenden Opfer selbst bringen können.
Das ist in anderen Landestheilen nicht möglich, das kann der kleine Bauernstand nicht übernehmen, namentlich da nicht, wo die Seuche aus dem Ausland eingeschleppt wird; dazu sind die Opfer viel zu groß; das kann man nicht verlangen.
Wenn Herr Staatssekretär von Boetticher dasjenige, was Herr Graf Knyphausen anführte, mit einem hohen Lob bedachte, so war das erfreulich; aber er machte die Nutzanwendung zu weit, indem er den Schwerpunkt auf die Prohibitivmaßregeln im Jnlande legte.
Meine Herren, wir sind gern bereit ich glaube, für die ungeheure Mehrheit der Landwirthe sprechen zu können —nötigenfalls noch größere Opfer durch die Uebernahme der Veterinärmaßregeln im Lande selber zu bringen, wenn wir absolut sicher wären gegen die Einführung von Viehkrankheiten aus dem Ausland.
Solange wir aber nicht dagegen geschützt sind, kann ich mir wohl vorstellen, daß viele Gegenden, die immer wieder durch die Seuche berührt werden und immer wieder neue Opfer bringen müssen, nachgerade die Lust verlieren, diese polizeilichen Maßregeln in immer größerer Schärfe über sich ergehen zu lassen.

Dem Herrn Abgeordneten Werner gegenüber muß ich aber erklären, daß ich noch niemals gehört habe, daß diese Maßregeln gegen die kleinen Landwirthe strenger als gegen die großen angewendet würden; ich glaube, es ist gerade umgekehrt.
Denn der kleine Landwirth, der vielleicht ein oder zwei Stück Vieh hat, kann sich leichter diesen Maßregeln entziehen.
Wenn er die Krankheit nicht anzeigt, so merkt es kein Mensch, während der Großgrund- (v) besitzer sich dem nicht entziehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns erklärt, in Bezug auf Tuberkulose würde gegen Dänemark eine weitere Verschärfung der Quarantäne durch die Tuberkulinimpfung eingeführt.
Ich würde mich freuen, und wohl wir alle, wenn diese Maßregel von Erfolg gekrönt sein würde; aber ein Bedenken liegt wohl vor; jedenfalls ging durch die Presse die Nachricht, daß Versuche mit Tuberkulinimpfung angestellt worden sind, und daß sich dabei herausgestellt habe, daß dasjenige Vieh, welches innerhalb der letzten 14 Tage bereits einmal der Tuberkulinimpfung unterzogen sei, das zweite Mal nicht reagire.
Wenn das der Fall ist ich spreche nicht aus eigener Kenntniß, sondern ich habe es nur gehört —, so würde natürlich die abermalige Impfung absolut werthlos sein, und dann würde wahrscheinlich die Reichsregierung, die sicherlich darüber Untersuchungen anstellen wird, eine derartige Verschärfung der Sperre zurückziehen müssen, weil sie nicht nur absolut nutzlos, sondern gewissermaßen schädlich sein würde, weil man dann zu vertrauensselig würde.
Meine Herren, der preußische Landwirthschaftsminister Herr von Hammerstein hat sich in dieser Frage heute sehr sympathisch gegenüber den Bestrebungen der Land wirthschaft ausgesprochen, und ich kann wohl erklären, daß hauptsächlich in dieser Frage seitens der Landwirthe ihm stets sehr großes Vertrauen entgegengebracht worden ist, weil er schon früher als Vorsitzender des deutschen Landwirthschaftsraths immer einen großen Schwerpunkt auf den Schutz der Grenzen gelegt hat, und, wenn ich nicht irre, unter seiner Leitung damals sehr energische Resolutionen dort gefaßt worden sind.
Er hat von Anfang an als preußischer Minister versucht, in der (v) Frage der Sperre möglichst vorzugehen, weil er die Nützlichkeit derselben anerkannte; und wenn man später geglaubt hatte, er ließe in dieser Beziehung nach, so wurde es allerdings, wie der Herr Minister vorhin erwähnte, darauf geschoben, daß gewisse Kollisionen zwischen Reichsbehörden und dem preußischen Ministerium stattgefunden hätten, in dieser Frage jedenfalls keine Uebereinstimmung bestanden hätte.
Ich will diese Frage nicht erörtern, sie kann ja im preußischen Landtag weiter besprochen werden, wenn es sein soll; aber jedenfalls ist es zurückzuführen auf die Rede des Herru Landwirthschaftsministers vom 3.
Februar v. I., aus der heraustönte, daß ein gewisser Dualismus bestände oder bestanden hätte.
Durch das, was der Herr Minister heute hier erklärt hat, sind diese Bedenken gehoben, und es ist für uns erfreulich, zu sehen daß diese beiden Behörden Hand in Hand mit einander gehen, und können wir nur die Hoffnung aussprechen, daß das auch ferner der Fall sein wird.
Der Herr Minister von Hammerstein hat erklärt, daß er im allgemeinen auch auf dem Standpunkt steht, daß die Grenzen noch mehr als bisher geschlossen respektive gesperrt werden können nach den bestehenden Gesetzen und Handelskonventionen.
Dann hat er zu unserer Freude auch anerkannt, daß die deutsche Landwirthschaft wohl im Stande ist, so viel Vieh zu züchten und zu mästen, als der Konsum gebraucht, und da steht mir diese Autorität doch gewaltig viel höher als die des Herrn Abgeordneten Pachnicke, der das bestreiten will, was der Herr Minister behauptete.
Dann hat der Herr Landwirthschaftsminister allerdings auch gesagt, daß die Einschleppung aus dem Auslande lange nicht in dem von uns behaupteten Maße stattfinde, und daß im Auslande dasselbe umgekehrt behauptet würde, daß aus Deutschland die Seuchen einReichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4231 (L) geschleppt würden.
Soweit ich orientirt bin, hat das Ausland viel schärfere Maßregeln schon durchgeführt, als wir dies gethan haben, und mindestens ebenso scharfe Maßregeln, als sie unsere Landwirthschaft verlangt hat.
Nebenbei, meine Herren, sind wir uns selbst die Nächsten und müssen für unsere Landwirthschaft sorgen; was das Ausland darüber spricht, kann uns absolut gleichgiltig sein.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Pachnicke meinte, in der Landwirthschaft herrsche durchaus keine Einigkeit, so ist jedenfalls in unserer Landwirthschaft unendlich viel mehr Einigkeit als zwischen dem Freisinn.
Abgesehen von der männlichen und weiblichen Linie ist in dieser Partei schon überhaupt keine Einigkeit.
Mit so getrübten Augen hat Herr Pachnicke vielleicht die Landwirthschaft angesehen; das kann ich ihm aber sagen: er mag hinkommen wohin er will, überall herrscht diese Einigkeit zwischen großen und kleinen Besitzern.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn er von den Thorheiten des Bundes der Landwirthe gesprochen hat, denen sich zum Beispiel mein verehrter Freund, Domänenrath Rettich, immer angeschlossen hätte, so möchte ich sagen.
die Dummheiten, die der Freisinn auf dem Lande macht, sind von uns noch lange nicht erreicht.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Und wenn ein Fiasko von ihm behauptet ist, dann mag es gekommen sein durch die gemeinen Hetzereien an einzelnen Orten.
Gerade die Bereinigungen, die von Herrn Pachnicke angeführt sind, sind es, die in ihrem Programm zwar etwas aus deu Statuten anderer landwirthschaftlicher Vereine abgeschrieben haben, während die anderen Forderungen nur wurzeln in dem Wunsche, den kleinen Besitzer gegen den großen aufzuhetzen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
(8) Ich hätte dieses sonst nicht gesagt, aber nach solcher Provokation war dies die einzig richtige Form.
Auch unsere politischen Feinde sollten darauf ausgehen, keinen Zwiespalt zwischen den einzelnen Ständen hervorzurufen; aber gerade in dieser Vereinigung, die Herr Pachnicke anführt, geschieht das, und Deshalb hat sie vielfach ein so glänzendes Fiasko gemacht.
(Zuruf links.)
Ein netter Aufschwung!
(Heiterkeit.)
Sie würde auch den kleinen Aufschwung nicht haben, wenn der berüchtigte Schutzverein gegen agrarische Uebergriffe und wahrscheinlich auch die Judenschutztruppe nicht mit Geld und Rednern ihn überall unterstützten.
Für den Herrn Vorredner ist es ungeheuer bequem gewesen, zu sagen, er hätte mit wahrer Freude seine Zustimmung zu den 35 000 Mark gegeben, die hier gefordert werden.
Ja, das wäre furchtbar billig, die Landwirthschaft mit 35000 Mark so zu sagen abzuspeisen.
Aber solche Untersuchungen dauern Monate und Jahre.
Diese 35 000 Mark sind erst der Anfang; es wird vielleicht Hunderttausende, vielleicht Millionen kosten, alle diese Seuchen und Krankheiten zu untersuchen.
In den Jahren, die dazu nöthig sind, da soll wohl einfach die deutsche Viehzucht zu Grunde gehen.
Das sind nette Reden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat auch angeführt, da, wo in den landwirthschaftlichen Viehställen der Schmutz am größten wäre, wäre auch die Seuche am größten.
Ja, wenn es so wäre, würde ich mich wirklich freuen; dann gäbe es leicht ein Mittel: die Reinlichkeit, womit man die Seuche vertriebe.
Aber wir haben den Beweis und das hat wieder bewiesen, daß der Herr Abgeordnete Pachnicke keine Ahnung hat von den Dingen (sehr richtig!
rechts) —wir haben den Beweis und haben uns allerdings (O) gewundert, daß in manchen bäuerlichen Ställen, wo die Schweine im Schmutz umhergehen, die Thiere gesund geblieben sind, und in den Ställen der Besitzer, die mehr Geldmittel zur Verfügung hatten und sich schöne Ställe bauen konnten, die Seuche oft genug einzieht.
Das ist eine alte Wahrheit, die wir immer wieder erfahren haben, und der wir nicht auf den Grund kommen können.
Herr Pachnicke hat ja allerdings gegen die Autorität des Herrn Ministers bestritten, daß wir nicht im Stande wären, genügend Vieh zu züchten und zu mästen, und insbesondere nicht im Stande, mehr Getreide zu bauen (Zuruf) —oder vielmehr so viel zu bauen, als wir für unseren Bedarf nöthig haben; das wird wohl richtig sein.
Nun, von Getreide ist heute keine Rede, und darauf will ich hier nicht eingehen, obwohl ich allerdings der Ansicht bin, daß wir unbedingt genügend Getreide bauen können.
Aber was die Viehzucht betrifft, so haben wir vor zwei Jahren das Wort des Herrn Staatssekretärs von Marschall gehört, daß er sagte: „mit dem Antrag Kanitz ist es nichts, wir müssen das System der kleinen Mittel anwenden, und da sind die verbündeten Regierungen bereit, zu helfen.
Nun, bisher haben wir leider vergeblich gewartet.
Ich muß zu meinem Bedauern aussprechen: „viel ist uns auch an kleinen Mitteln von den Regierungen nicht gebracht worden.
Als Preuße kann ich mit Freuden sagen, daß der landwirthschaftliche Etat Preußens erheblich erhöht worden ist, und daß da an vielen Stellen helfend eingegriffen worden ist.
Aber das kann natürlich erstens nur den Staat Preußen angehen und zweitens nur einzelne Besitzer und Genossenschaften, oder ich will mich weiter ausdrücken einzelne Gegenden; aber dem gesammten Stand der Land wirthschaft kann es absolut nicht Helsen.
Ich glaube, das haben die preußischen Behörden auch erklärt, daß es nur theilweise Hilfsmittel (v) sein können.
Aber im Reich haben wir bis jetzt so gut wie nichts gesehen, was von öffentlicher Bedeutung, ist, das die Regierungen uns in dieser Beziehung gebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben die Börsenordnung behalten; aber darüber können wir unmöglich heut lange hier sprechen.
Die Regierungen haben uns eine kraftvolle Vorlage nicht gebracht, (sehr richtig!
rechts), sondern sie haben nur in liebenswürdiger Weise zugestimmt, als das Haus die Vorlage scharf gemacht hat.
Dann ist das Margarinegesetz seitens der verbündeten Regierungen eingebracht worden, aber in einer Form, die unannehmbar war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen, daß wir in diesem Jahre einen bessern Erfolg haben werden.
Das Zuckersteuergesetz wurde eben erwähnt.
Ja, darüber sind die Ansichten ungeheuer getheilt, und darauf kann ich auch hier nicht eingehen; aber, was ich vorhin sagte, trifft auch hier zu, daß damit nur einzelnen Gegenden zur Hilfe gekommen wird, aber nicht der gesammten Landwirthschaft.
Und aus solche Mittel müssen wir in erster Linie bestehen und sie fordern, die der ganzen Landwirthschaft zu gute kommen; denn sonst kommt wieder ein Herr Pachnicke oder ein ähnliches Mitglied des Hauses und sagt: da gehen die Interessen wieder auseinander.
Da muß ich sagen: der Bund der Landwirthe ist es gewesen, der gerade fortgelassen hat, was trennen könnte, und immer dafür eingetreten ist für das, was eint.
Deshalb haben wir uns auch um das Zuckersteuergesetz nicht allzu sehr gekümmert und, soweit es geschah, nur darum, die verschiedenen Interessen zu einigen.
Die Reichsregttrung hat bei dem Margarinegesetz versagt und 4232 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
() meiner Ansicht nach ist uns nichts gebracht worden, was zu den kleinen Mitteln gerechnet werden könnte.
Eins ist ja geschehen: einiger Schutz der Grenzen gegen die Einschleppung von Viehseuchen, und deswegen erwähnte ich den Ausspruch eines Mitgliedes des Bundesraths, indem ich die Hoffnung nur daran knüpfen kann, daß dieses Wort auch eingelöst wird, daß die verbündeten Regierungen uns helfen, unsere deutsche Viehzucht zu schützen.
Weiteres verlangen wir hierin in allen unseren Eingaben und Forderungen nicht.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat den nationalen Egoismus ausgedehnt behandelt und hat gesagt, den hätten wir seit ein bis zwei Jahrzehnten in höchstem Maße gehabt und entwickelt, namentlich auch in den Handelsverträgen.
Ja, meine Herren, das ist mir neu, daß wir aus nationalem Egoismus die Handelsverträge gemacht haben (sehr richtig!
rechts); im Gegentheil!
Diese haben nichts mit dem einseitigen Egoismus; aber für das Gesammtvaterland sind sie nicht zum Segen, sondern zum Schaden ausgefallen.
Was nützt der Export, wenn der innere Markt fehlt, und das Land selbst nicht kaufkräftig ist
Für den Titel 35000 Mark bin ich selbstverständlich, und ich würde mit allen meinen politischen Freunden gern weiter gehen und bereit sein, noch mehr zu geben, aber unter der ausdrücklichen Anerkennung, daß dies alles für die nächste Zeit wenig nützen kann, sondern daß wir fordern müssen, daß unsere Viehzucht geschützt werden muß gegen den Import aus dem Auslande, und der ist vielleicht viel weiter gehend, als wir wissen und ahnen.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher gestern z.
B. erwähnte, es sei nachgewiesen, daß aus Dänemark kein an Maul- und Klauenseuche verseuchtes Vieh hereingekommen ist, so muß ich um Entschuldigung bitten, wenn ich sage: das kann niemand bestimmt erklären, daß es nicht hineinkommt; man kann (s) nur erklären, das ist nicht nachgewiesen, und das hat wohl der Herr Staatssekretär auch nur sagen wollen; aber das ist ein gewaltiger Unterschied.
Ich will nur andeuten um nicht aus der Schule zu plaudern —: „im preußischen Abgeordnetenhause werden erschreckende Dinge vorgebracht werden, wie es an den Grenzen zugeht.
Leider muß- das gesagt werden, und es muß dort zur weiteren Erörterung kommen.
Die Grenze zu sperren und den polizeilichen Schutz an der Grenze recht scharf werden zu lassen, das ist unsere Hoffnung, und wir sind dann auch gern bereit, auch im Innern die polizeilichen Veterinärmaßregeln noch schärfer über uns ergehen zu lassen; aber nicht früher!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter: Meine Herren, die Sache ist ja so weit erörtert worden, daß es schwer ist, Neues zu sagen.
Auf die allgemeinen Erörterungen der beiden Herren Vorredner will ich der vorgeschrittenen Zeit wegen mich nicht besonders einlassen.
Ich stehe mit der Mehrzahl der Herren Vorredner, speziell mit meinem Freunde aus Bayern dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger, welcher vorher gesprochen hat und wohl den Verhältnissen des nördlichen Bayern näher steht, auf gleichem Boden.
Auch im südlichen Bayern beklagt man sehr schwer die Nachthelle, welche die Landwirthschaft durch die Maulund Klauenseuche erleidet.
Speziell in meiner Heimat hatten wir vor einigen Wochen den Fall, daß, wie nachgewiesen ist, durch einen Hausirenden Viehhändler aus Württemberg diese Seuche eingeschleppt wurde; es wurde aber Dank dem energischen Eingreifen der Behörden die Sache wieder sehr schnell sanirt, und ist jetzt wieder alles in Ordnung.
Mir gilt das als ein Beweis dafür, daß man, wenn man im Jnlande mit richtigen Maßregeln in vernünftiger Weise und ohne übergroße Belästigung (0) vorgeht, etwas erreichen kann; aber wirklichen Nutzen kann dies nur dann bringen, wenn nicht die Einschleppung von dem Auslande wieder die Sache verdirbt.
Meine Herren, es sind wenige Wochen, daß die nämliche Angelegenheit auch im bayerischen Landwirthschaftsrath zur Sprache gekommen ist.
Damals war das allgemeine Sentiment das: was helfen uns die besten Maßregeln im Innern, was hilft das beste Zusammenwirken der Behörden und Viehhalter, wenn man uns an der Grenze nicht den Schutz giebt, den wir verlangen können und müssen
Was hilft es, wenn man die Grenzen nur gegen Zucht- und Gangvieh sperrt, die Seuche aber durch das für die Schlachthöfe eingelassene Vieh wieder eingeschleppt wird
Der Schlachthof in München steht vielfach im Verdacht, die Seuche übermittelt zu haben.
Allerdings konnten die Thiere nicht herauskommen; aber die Personen, die mit den Thieren verkehrten, kamen wieder zu anderen Thieren, und alle Sorgfalt auf den Schlacht- und Viehhöfen selbst wird illusorisch.
Nun erhebt man Bedenken gegen die Ausdehnung der Grenzsperre auch auf das Schlachtvieh.
Ohne solchen Einwand anzuerkennen, wäre man im bayerischen Landwirthschaftsrath vorerst schon zufrieden, wenn dem einzuführenden Schlachtvieh gegenüber wenigstens eine entsprechende Kontumaz in besonderen Anstalten an der Grenze eingeführt würde.
Da dieJnkubationsdauer bei dieser Krankheit im allgemeinen nicht über 8 bis 10 Tage dauern soll, könnte man annehmen, daß eine strenge Beobachtung von 10 bis 12 Tagen vorerst versucht werden solle; es ist dies das Wenigste, was man verlangen kann.
Uebrigens freut mich, daß auch von einer Seite, die sonst nicht agrarisch ist, dieser Maßregel das Wort gesprochen wird so nämlich habe ich Herrn (v) Abgeordneten Feddersen verstanden; denn dadurch, daß er sagte, daß er eine lOtägige Quarantäne für genügend halte, hat er auch die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Maßregel anerkannt.
Ich möchte bitten, daß von Seiten der maßgebenden Regierungen dem ganz berechtigten Verlangen der Viehzüchter im Deutschen Reich nach Schutz dem Auslande gegenüber Folge gegeben werde; dann wird auch die vielfache Mißstimmung über strenge Maßregeln im Innern ihre Berechtigung verlieren, und wird man nimmer sagen können.
es hilft doch nichts, wenn gegenüber dem Auslande kein Schutz gegeben wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will aus der hochinteressanten Debatte einige der wichtigsten Punkte herausgreifen und zu beweisen suchen, daß verschiedene der Darlegungen nicht zutreffend waren, so zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Feddersen.
Wir wollen nicht verkennen, daß der Herr Abgeordnete Feddersen hier doch lediglich diejenigen Anschauungen vertreten hat, die in den Kreisen der schleswig-holsteinischen Fettgräser herrschen, d. h. derjenigen Landwirthe, welche in Schleswig-Holstein an der Westküste Weidewirthschaft betreiben.
Ich verkenne die schwierige Lage dieser Herren nicht und habe Mitgefühl mit ihnen in ihrem augenblicklichen Zustande; der englische Markt ist ihnen verschlossen, und sie wollen sich nun wenigstens den billigen Bezug des dänischen Magerviehes sichern.
Meinen speziellen Landsleuten an der Mündung der Elbe und Weser geht es nicht anders.
Auch wir hatten früher den englischen Markt, bekamen die guten englischen Preise und haben es auch erleben müssen, daß uns der Mark gesperrt wurde.
Wir haben uns 4233 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
M zu helfen gewußt und unseren Absatz im Inlands gefunden.
Ich glaube, das haben jedenfalls die Schleswig-Holsteiner auch gethan.
Wir haben nun den Bezug unseres Jungviehs derart eingerichtet, daß wir in den Geest- und Moorbezirken Jungvieh kaufen und es in der Marsch fett machen.
Das wird sich in Schleswig-Holstein auch machen lassen; es wird sich dort auch so viel Vieh von der Geest beziehen lassen, wie die Herren brauchen; das ist nur eine Frage der Zeit, und es wird nur noch wenige Jahre dauern, bis auch dort auf der Geest die genügende Anzahl Vieh gezüchtet wird.
Hiermit dürste wohl die Behauptung, die Herr Feddersen aufgestellt hat es mag das Wort hart sein —, für uns gegenstandslos geworden sein und damit auch die Berufung darauf, die Herr vr.
Pachnicke sich erlaubte.
Was die Bezugnahme auf Dänemark anlangt, so möchte ich die Ausführungen, die der Herr Staatsminister von Boetticher gestern gegeben hat, einer Kritik unterziehen.
In Dänemark herrschte die Maul- und Klauenseuche im Jahre 1892 in 188 Beständen, im Jahre 1893 in 272 Beständen; im Jahre 1894 aber soll die Maulund Klauenseuche in Dänemark nur an einem Stück Vieh konstatirt worden sein!
Meine Herren, das glaubt den Dänen der stärkste Mann nicht!
(Heiterkeit.)
Ich will hier überhaupt einmal auf den Mangel au Verläßlichkeit in den Angaben über die Seuchen in Dänemark hinweisen.
Es steht mir ein weitschichtiges Material zur Verfügung, aus dem ich nur einiges herausgreifen will.
So wurden vom März 1869 bis zum März 1870 2009 Rinder in der Viehklinik in Kopenhagen behandelt ich nenne Ihnen einen solchen Fall, allerdings aus weit zurückliegender Zeit, um zu zeigen, wie gefährlich die Seuche dort schon aufgetreten ist, und welche Verluste sie in einzelnen Fällen auch für die dänische Landwirthschast L) im Gefolge hatte.
Nachdem Dänemark weiß, daß die deutsche Landwirthschaft auf dem Posten ist und auf den Import aus Dänemark aufpaßt, da wird man sich naturgemäß in den Kreisen der dänischen Landwirthe möglichst drücken, Seuchenfälle zur Anzeige zu bringen.
Die Landwirthe, die nicht gerade Interessenten in dieser Frage sind, also die Fettgräser, schließe ich aus; alle übrigen Landwirthe aber sind der Meinung, daß in mehr als einem Fall, wo die Seuche bei uns im Nordwesten aufgetreten ist und man ihre Provenienz nicht erkennen konnte, wir gleichwohl auf Dänemark und den Hamburger Platz sie zurückzuführen hatten.
So war es auch in meiner Heimat im letzten Herbst der Fall.
Da wird uns nun immer entgegengehalten: ihr habt ja die Quarantäne, zehn Tage müssen doch genügen, um den Ausbruch der Seuche hervortreten zu lassen.
Das ist aber nicht richtig.
Die Ansichten über die Jnkubationsdauer haben sich immer mehr geändert; man hat erkannt, daß sie länger ist, als man ursprünglich geneigt war anzunehmen.
So wird jetzt die Jnkubationsdauer bis auf 18, ja bis auf 21 Tage angegeben.
Es ist konstatirt in einzelnen Fällen, daß erst 18 bis 21 Tage nach der thatsächlich vorgekommenen Infektion wirklich der Ausbruch der Krankheit stattfand.
Diese Angaben entnehme ich einer Arbeit von Jsepponi im Schweizer Archiv, 1890.
Dann käme in Frage die sogenannte Tenazität, das Verharren des Krankheitskeimes im Thier beziehungsweise in seinen Abgängen.
In Beziehung darauf hat man auch im Laufe der Jahre Erfahrungen gemacht, die uns mehr und mehr veranlassen müssen, vorsichtig zu sein.
In einem verseucht gewesenen Stall sind noch zwei Monate nach Erlöschen der Seuche Thiere erkrankt, und erst nach drei Monaten war der Stall nicht mehr fähig, eine Ansteckung zu übertragen.
Ich glaube nicht, daß den Herren diese lange Dauer der (0) Tenazität bekannt gewesen ist.
Also die lange Dauer der Tenazität und die Ausdehnung der Jnkubationsdauer, die wissenschaftlich bis auf 21 Tage festgestellt ist, muß es uns nahelegen, mehr als bisher uns gegen die Uebertragung der Seuche zu schützen.
Wir werden erkennen müssen, daß uns die Quarantäne von zehn Tagen einen Schutz gegen die Einschleppung der Seuche in keiner Weise gewähren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin in der Lage, Ihnen Mittheilungen zu machen aus Petitionen, die man vorhat aus den Kreisen der landwirthschaftlichen Vereine der Unterelbe an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Ich habe von der Absendung der Petitionen abgerathen, nicht aus Furcht vor der Größe der Papierkörbe in den Ministerien, sondern weil ich der Meinung bin, daß das Abgeordnetenhaus und der Reichstag viel geeignetere Stellen sind, um die Wünsche der Interessenten zur Darlegung zu bringen und Erfolg zu erzielen.
Aus einer Eingabe, die an den Herrn Reichskanzler geplant ist, darf ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einen kurzen Satz verlesen.
Da heißt es, daß die Seequarantäneanstalten in ihrer jetzigen Gestalt und mit ihren Bestimmungen als zweckentsprechend nicht angesehen werden können.
Auch die zehntägige Dauer der Quarantänirung können wir als ausreichend nicht ansehen, da nach dem Urtheil des Staatsthierarztes Bollert in Hamburg, einer Autorität auf dem Gebiet der Veterinärkunde, dieselbe noch keine völlige Gewähr für die Vermeidung einer Seuchenverschleppung geben würde.
Ich bitte, zu beachten, daß hier die Auffassung einer Autorität angeführt ist.
Beim Rindvieh könne ein Thier, welches äußerlich (v) gesund die Anstalt verlasse, doch schon häufig infizirt gewesen sein und würde somit die Verbreitung der Seuche hervorrufen.
Dieses Moment, daß ein Thier wirklich infizirt sein kann, wenn das auch augenblicklich nicht erkannt wird, wird immer noch nicht genügend gewürdigt.
Dann werden die Zwischenträger der Seuchenerreger in ihrer Bedeutung nicht genügend erkannt.
Es wird unterschätzt, daß es neben der direkten Verschleppung der Seuche durch die Thiere selbst auch eine indirekte Verschleppung durch Zwischenträger giebt, daß das auch Menschen sein können, Viehtreiber und andere, ja daß die Verschleppung auch durch das todte Inventar geschehen kann, wie z.
B. Eisenbahnwagen.
Sie werden wissen, daß vor allen Dingen der Schmutz und die Abgänge kranker Thiere den Krankheitskeim verbreiten.
Es ist festgestellt worden, daß die Beschmutzung von Thieren, die ihrerseits die Maul- und Klauenseuche nicht bekommen, wie Gänse daß schon der Schmutz der Gänse an ihren Federn im Stande ist, die Seuche von einem Lande zum anderen zu tragen.
So haben mehrere Male Gänse die Krankheit von Rußland nach Deutschland gebracht, z. B- 1888 nach Preußisch-Holland.
Dieses Moment der Verschleppung der Seuche durch Zwischenträger zusammen mit der von mir dargelegten langen Jnkubationsdauer, die länger ist, als man bei Einrichtung der Quarantäneanstalten annahm, sollte es uns nahe legen, die Quarantäne mindestens auf 4 Wochen zu verlängern, wenn nicht überhaupt die Grenze gegen Dänemark zu sperren.
Dann haben wir uns aber auch nicht nur gegen das erkrankte Vieh zu schützen, sondern ebenso gegen das Fleisch des geschlachteten Viehes; und in dieser Hinsicht möchte ich darauf aufmerksam machen, daß von Dänemark aus 4234 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
() große Quantitäten solchen Fleisches nach Deutschland verkauft werden, und daß die dänische Landwirthschaft überhaupt das Fleisch von dem alten Vieh, das sie zur Milchproduktion nicht mehr gebrauchen kann, nach Deutschland abstößt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Zustand, dem ich im Interesse der Gesundheit unserer Bevölkerung ein baldiges Ende wünsche.
Ganz dasselbe ist an der holländischen Grenze der Fall; und da kann ich besonders auf Milch, Butter und Käse hinweisen.
Ich muß betonen, daß der Keim, der Krankheitserreger, durchaus nicht etwa bloß in dem Blut des lebenden Thieres und in seinen Abgängen zu suchen ist, sondern auch in den thierischen Produkten, die nicht gekocht sind, also in Milch, Butter und Käse.
Aber neben der Gefahr, die unserem Viehbestand aus der Einfuhr der Seuche aus dem Ausland droht, will doch auch die Gefahr nicht gering angeschlagen sein, die der menschlichen Gesundheit droht.
Da wundere ich mich nun, warum die freisinnigen und sozialdemokratischen Mitglieder des Hauses bei Debatten über Viehseuchen dieses Moment nicht mehr betonen, wie sie es doch eigentlich als Vertreter der großen Städte und der Jndustriebezirke thun müßten.
Nun ist allerdings die Möglichkeit der Uebertragung der Maul- und Klauenseuche vom Vieh auf den Menschen vielfach, ja noch bis in die neueste Zeit, geleugnet worden; es sind aber in den letzten Jahren Versuche gemacht, aus denen hervorgeht, daß diese Möglichkeit der Uebertragung thatsächlich vorhanden ist, und es ist erwiesen, daß geradezu Epidemien unter den Menschen geherrscht haben, welche auf die Uebertragung der Maul- und Klauenseuche zurückzuführen waren.
Man hat früher vielfach falsche Krankheitsnamen für derartige Krankheiten gebraucht.
Neuerdings haben die Aerzte Dr. Siegel und Stabsarzt vr.
Bussemus, von denen (L) ich den Herrn vr.
Siegel, wie ich glaube sagen zu dürfen, als den Entdecker des Bazillus der Maulund Klauenseuche bezeichnen kann (Zurufe links),.
in einem Artikel der „Deutschen medizinischen Wochenschrift ''1896 Nr.
50 dargelegt, wie häufig und an wie viel Personen diese Krankheit bis jetzt konstatirt ist.
In diesem Artikel sind aus der Literatur seit Ende des 17.
Jahrhunderts 139 Berichte über Uebertragungen der Krankheit auf Menschen angegeben; es handelte sich um 900 bis 1000 Personen, von deren Ansteckung Nachricht gegeben wird.
Die thatsächliche Probe auf die Möglichkeit der Uebertragung der Maul- und Klauenseuche vom Vieh auf den Menschen wurde schon 1833 gemacht.
Damals haben der Professor Hertwig von der thierärztlichen Hochschule hier in Berlin und seine beiden Assistenten an sich selbst den Versuch gemacht: sie tranken die rohe Milch von einer an Maul- und Klauenseuche erkrankten Kuh (Zuruf) wohlweislich ohne Kognak, verehrter Herr Kollege —, um nämlich den Versuch der Uebertragungsmöglichkeit an sich zu machen, und alle drei erkrankten an Maul- und Klauenseuche.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie lachen über diesen Ausdruck; die Mediziner gebrauchen beim Menschen auch nicht den Ausdruck „Maul- und Klauenseuche '', sondern den Ausdruck „Mundseuche ''.
(Heiterkeit.)
Sie wissen, daß es eine ganze Reihe von Krankheiten giebt, die beim Menschen und beim Thier ganz gleichartig auftreten, durch denselben Bazillus hervorgerufen, die wir einmal so, das andere Mal anders benennen.
Ich brauche nur auf die Perlsucht und auf die vielen anderen gefährlichen Krankheiten, die fortwährend vom Thier auf den (6) Menschen übertragen werden, hinzuweisen.
(Sehr richtig!)
Ich kann auch aus der Literatur ein Beispiel anführen, jenes berühmte Beispiel, welches den Herren aus Mecklenburg bekannt sein dürfte, von der Johanne Kugler in Groß-Barkow.
Ich verlese die betreffende Stelle, an der es heißt: Ich war gerade in einem gebildeten Gespräch mit dem Dr. Salter über die Schaspocken und die Klauenseuche, und der Doktor sagte, die Klauenseuche könne sich auch auf Menschen vererben.
„Vatting, Vatting '', rep Paul achter 'n Aben 'rut, „dor hett de Doktor recht, weitst woll noch, as wi noch tau Groten-Barkow wiren, dünn kreg Hanne Kuglers vo n't Melken ok de Klabensük ''.
So geschrieben bei Fritz Reuter im ersten Kapitel der „Reis 'nah Konstantinopel ''.
(Heiterkeit.)
Sie mögen immerhin vergnüglich lächeln, daß ich dieses Zitat anführe.
Reuter hat uns aber nur gesagt, was in den Kreisen der beobachtenden Landwirthe längst bekannt war und von vielen Aerzten für richtig angenommen wurde, und was neuerdings als thatsächlich durch die Wissenschaft erwiesen ist.
Ich möchte im besonderen auf die Versuche hinweisen, die der bekannte Arzt vr.
Siegel in Britz bei Berlin angestellt hat, und darf mir erlauben, die Krankheitsbilder der Mundseuche auf den Tisch des Hauses zur Kenntnißnahme der Herren niederzulegen.
Neuerdings hat ein Fall von Erkrankung an Maulund Klauenseuche oder „Mundseuche ''—, der in der Charitch speziell in der Klinik des Herrn Professor Fränkel, vorgekommen ist und zum Tode geführt hat, dazu Veranlassung gegeben, daß der Stabsarzt Dr. Buffenius beauftragt wurde, weitere Untersuchungen hierüber anzustellen.
(G Diese Untersuchungen, die Vr.
Buffenius zusammen mit dem Entdecker des Bazillus, Dr. Siegel, machte, sind zu einem gewissen Abschluß gelangt.
Es haben Impfungen von Thieren stattgefunden mit Speichel, entnommen aus dem Munde von Menschen, die an dieser Mundseuche erkrankt waren; dieser Speichel ist auf Vieh übertragen worden, und es hat thatsächlich eine Erkrankung des Viehs an Maul- und Klauenseuche stattgefunden, sodaß nicht allein von der einen, sondern auch von der anderen Seite der Beweis geliefert ist.
Ich bin in der Lage, die ersten beiden Atteste von Thierärzten über die thatsächlich gelungene Impfung, d. h. die Ansteckung des Viehes durch Bazillen der Mundseuche des Menschen, den Herren zur Kenntnißnahme zu überreichen.
Es wird in der nächsten Woche eine längere Arbeit erscheinen „Der gemeinsame Krankheitserreger der Mundseuche der Menschen und der Maul- und Klauenseuche der Thiere ''von Stabsarzt vr.
Buffenius und vr.
Siegel, worin dargelegt wird, daß diese neuen Versuche zur Anerkennung des von vr.
Siegel bereits vor Jahren entdeckten Bazillus der Maul- und Klauenseuche geführt haben.
Wichtig ist vor allen Dingen das Ergebniß, daß die Uebertragungsmöglichkeit thatsächlich nach beiden Richtungen besteht.
Es macht mir Vergnügen, Ihnen ein Bild zu überreichen in tausendfacher Vergrößerung von dem Bazillus des vr.
Siegel, welcher bei jenen Versuchen gefunden ist.
Nun will ich aber auf die volkswirthschastliche Seite unseres Gegenstandes zurückkommen und hervorheben, daß es mir durch die Mittheilung dieser Fälle wohl gelungen sein dürfte, die thatsächliche Uebertragung von Maulund Klauenseuche auf den Menschen zu beweisen, und Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4235 () ferner, daß auch für die großstädtische Bevölkerung ein außerordentliches Interesse besteht, den Kampf gegen die Maul- und Klauenseuche so nachdrücklich wie nur möglich zu führen.
Wir führen nun unsererseits diesen Kampf im Inland schon jetzt mit allen Mitteln, die uns die Gesetzgebung an die Hand giebt, und ich will dem Herrn Landwirthschaftsminister gern die Anerkennung aussprechen, daß er im Lande selbst, soweit es in seinen Kräften stand, dankenswerthe Maßregeln ergriffen hat.
Der Herr Minister glaubte sich nun gegen einen Vorwurf vertheidigen zu müssen, den er aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gerstenberger heraushören wollte, der da gemeint hätte, die Regierung passe den Händlern nicht so auf die Finger wie den Landwirthen.
Das aber hat Herr Gerstenberger gar nicht gesagt; er hat nur davon gesprochen, daß es sehr viel schwerer sei, auf die Händler aufzupassen, und daß es der Regierung nicht immer gelänge, das Gewerbe der Händler mit veterinärpolizeilichen Maßnahmen so zu fassen, wie es uns erwünscht wäre.
Die Händler sind der Regierung eben vielfach zu schlau.
Ich ersehe aber aus den Ausführungen des Herrn Ministers, daß er dankenswerthester Weise die Absicht hat, auch nach dieser Richtung unseren Wünschen gerecht zu werden.
Nun hat Herr Dr. Pachnicke eingeworfen, dasselbe, was wir vom Ausland behaupteten, behaupte auch das Ausland von uns: wir schleppten die Krankheit dort ein, und es müsse das Ausland seine Grenzen gegen die Einfuhr von Vieh aus Deutschland sperren.
Es hat dies England gethan und viele andere Länder, aber noch nicht alle Länder.
Wenn auch alle Länder um uns herum die Zufuhr deutschen Viehes absperren würden, so könnte das der deutschen Landwirthschaft im großen und ganzen durchaus gleiches giltig sein.
lSekr ricbtia 'reckits t Die Ausfuhr deutschen Viehes nach dem Ausland, die früher einen so enormen Umfang hatte, ist auf ein Minimum herabgesunkcn und wird in absehbarer Zeit wahrscheinlich ganz verschwinden.
(Sehr richtig!)
Irgendwelche Furcht vor Maßregeln des Auslandes brauchen wir, wenn wir die gleichen Maßregeln treffen, wahrhaftig nicht zu haben.
Nun muß ich im besonderen noch die Ausführungen des Herrn Dr. Pachnicke etwas eingehender beleuchten.
Der Herr Abgeordnete schien das Bedürfniß zu empfinden, hier eine Agitationsrede für die interessanten kleinen Vereinigungen zu halten, die er und seine politischen Freunde in verschiedenen Landestheilen Deutschlands als Appendix des Schutzverbandes gegen agrarische Ucbergriffe zu bilden sich bemüht haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Bei allen diesen Bestrebungen war immer der Grundgedanke, den man den Leuten zu imputiren versuchte, der, daß ein Gegensatz zwischen dem großen und dem kleinen Besitz bestände, daß die Kleinen von den Großen im Bunde der Landwirthe benachtheiligt, gewissermaßen mit ins Schlepptau genommen würden, um den Großen zu helfen, ihre Interessen erfolgreich zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin in der Lage, als einwandsfreier Zeuge über diese Dinge zu sprechen.
Ich bin Hannoveraner und vertrete einen Wahlkreis, der fast nur kleinen und mittleren Besitz hat- Es sind nur wenige adlige Herren im Wahlkreise, die durchweg nicht dem Bunde der Landwirthe angehören, sondern der deutsch-hannoverschen Partei.
Eine Rücksichtnahme also auf große adlige Grundherren wird man mir nicht nachsagen können.
Dafür aber habe ich in meinem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wahlkreise sehr viele kleine und ganz kleine Besitzer, bis (0) zu Moorstellen von wenigen Morgen, bei denen man von dem sogenannten „Schreien des kleinen Mannes ''sprechen kann.
Und da möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke nur eins erwidern.
Der kleine Mann, der ein Schwein kauft, kauft nicht ein mageres Stück Vieh, wie er zu glauben schien, sondern er kauft es in jugendlichem Zustand als Ferkel, macht das Schwein fett und verkauft es dann wieder.
Die paar Groschen Verdienst, die der kleine Mann hat, verschafft er sich hauptsächlich durch den Verkauf seines Schweins.
(Sehr richtig!)
Wer die Schweinezucht des kleinen Mannes schützen will, der muß möglichst scharfe Maßregeln gegen die Einschleppung der Seuchen natürlich auch die Ergreifung von Maßregeln gegen die Verbreitung der Seuchen im Jnlande verlangen.
(Sehr richtig!)
Die Regierung thut hier in letzterer Hinsicht alles mögliche, sie hat die beste Absicht; die paar Kleinigkeiten, die hier etwa noch zu moniren wären, werden bald zu beseitigen sein.
Anders aber verhält es sich mit den Absperrungsmaßregeln gegenüber dem Auslande.
Die sind noch viel wichtiger als alles das, was wir im Jnlande auch über das schon Geleistete hinaus thun könnten.
Erst wenn die Grenzen dem Ausland gegenüber wirklich gesperrt sind, werden wir unser Haus von den Krankheitserregern reinigen, werden wir die Bazillen vernichten, werden wir eine wirksame Desinfektion vornehmen können, um so das Neuauftauchen der Krankheit zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Der Herr Minister von Hammerstein schien mir zu glauben, als ob die Maul- und Klauenseuche immer (v) wieder spontan auftrete.
Ich weiß nicht, was sich der Herr Minister in diesem Fall unter dem Begriff „spontan ''gedacht haben mag.
Wissenschaftlich ist erwiesen, daß in jedem Fall, wo die Maul- und Klauenseuche auftritt, sie nicht etwa von selbst entsteht, wie früher die Aerzte glaubten, gemäß der damaligen Krasenlehre, sondern von irgendwo eingeführt ist.
Sie entsteht nicht durch Autogenesis, sondern kommt stets von einem anderen Ort her, wo sie schon vorhanden war.
Diesem Standpunkt sollten wir Rechnung tragen und die immer erneute Zuführung des Bazillus aus dem Ausland möglichst verhindern, indem wir alle lebenden« nd unbelebten Träger dieses Keims von der Einfuhr nach Deutschland fernzuhalten suchen.
Ich komme auf den Herrn Abgeordneten Pachnicke zurück.
Er hat also einen Gegensatz zu konstruiren versucht zwischen den Interessen des kleinen und großen Besitzes.
Dieser Gegensatz ist nicht vorhanden.
Er kann und darf vor allem nicht vorhanden sein im Bund der Landwirthe.
Der glänzendste Beweis dafür ist der Umstand, daß im Bund der Landwirthe die großen Besitzer die Minorität ich kann sagen: die verschwindende Minorität bilden, und daß der Bund derLandwirthe nirgends populärer ist als in den Kreisen der Bauern des Nordwestens, soweit sie angefangen haben, sich mit Wirthschaftspolitik zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sehen mich hier verschiedene verehrte frühere politische Freunde der nationalliberalen Partei mit großen Augen an!
(Zuruf und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ich gebe zu, es giebt noch Kreise im Nordwesten, in denen man noch nicht angefangen hat, wirthschaftspolitisch zu denken, wo man dem Landwirth noch weiß machen kann, es wäre für ihn als Viehzüchter von Interesse, daß die 584 4236 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897. lD Getreidepreise möglichst niedrig wären; diejenigen Landwirthe aber, die eine landwirtschaftliche Schule besucht haben und angefangen haben, wirthschastspolitisch zu denken, urtheilen ganz anders und sagen: dadurch, daß die ganze Landwirthschaft in Norddeutschland, speziell im Osten, gezwungen wird, zur Viehzucht zur Schweineund Rindviehzucht überzugehen, wird uns eine ganz kolossale Konkurrenz gemacht und eine derartige Ueberproduktion hervorgerufen, daß wir die frühere Rentabilität unserer Schweinezucht und Rindviehzucht auf die Dauer nicht behalten können.
Ich kann also sagen, daß der Bauer, welcher gelernt hat, die wirtschaftlichen Vorgänge und ihre Ursachen im Zusammenhang zu erkennen, entweder bereits Mitglied des Bundes der Landwirthe ist oder es bis zu den nächsten Wahlen werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf und Heiterkeit links.)
Das werden wir den Herren im Lande schon zeigen!
(Heiterkeit links.)
Auf das Gebühren des Herrn Dr. Pachnicke und seiner Freunde im Lande einzugehen, wie sie die kleinen Besitzer und die ganz kleinen Leute zu veranlassen sich bemühen, gegen die großen Besitzer Stellung zu nehmen, das möchte ich gegenüber manchen Vorkommnissen denn doch für unter meiner Würde halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe Flugblätter gelesen wie man in Mecklenburg gegen die herrschenden Klassen, die großen Grundbesitzer und den Adel „hetzt ''— muß ich sagen, obwohl ich diesen Ausdruck höchst ungern gebrauche ich bin kein Mecklenburger, ich bin nicht von Adel (Heiterkeit links) ich verstehe nicht, worüber Sie da drüben lachen —, ich gehöre vielmehr zu den am meisten freiheitlich gesinnten Volksstämmen von ganz Deutschland, dem Stamm der (L) Niedersachsen und Friesen an der Nordseeküste, welche schon freiheitlich gesinnt waren, als Sie noch gar nicht daran denken konnten.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Ja wohl, ich vertrete hier einen Volksstamm, der im Mittelalter sich mit den Rittern im Kampfe befunden hat, der aber heutzutage wirthschastspolitisch mit den Edelleuten und den großen Besitzern vereinigt ist, um die bedrohten gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen wahrzunehmen im Kampfe gegen den Internationalismus, den Sie (die Linke) vertreten.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Ja wohl, der Internationalismus war die fortlaufende Melodie, die ich aus den Gesängen des Herrn Dr. Pachnicke heraushörte: Furcht vor dem Auslande, Zollkrieg, Repressivmaßregeln.
Wen treffen Repressivmaßregeln
Einige wenige Zweige der Industrie, die thatsächlich auf den Export angewiesen sein mögen.
Die große Masse des deutschen Volkes kann selbst für den äußersten Fall den ich gewiß nicht wünsche —, für den Fall eines Zollkrieges, nicht annähernd solche Schädigungen erleiden, wie sie die deutsche Landwirthschaft ihrerseits durch die Politik der Handelsverträge erlitten hat.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf und Heiterkeit links.)
Ja wohl; denn bei uns handelt es sich um die große, breite Masse des Volks, bei Ihnen handelt es sich nicht einmal um die Industrie im Ganzen, sondern nur um gewisse Zweige der Industrie, die vorwiegend auf den Export angewiesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, ich bleibe dabei: aus internationalen Rücksichten, um unsere Handelsbeziehungen mit fremden Ländern nicht zu stören, wollen die Herren auf den nothwendigen Schutz der vaterländischen Produktion einerlei, ob Körnerbau (6) oder Viehzucht nicht eingehen.
Was die Viehzucht anbelangt, so möchte ich noch gerade die technisch zuständigen Kreise, die Thierärzte u. s. w-, als diejenigen anführen, welche immer und immer wieder betonen, daß eine wirksame Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche im Lande nur unter gleichzeitigem Schluß der Grenzen zu erreichen ist.
Wir fürchten nicht, daß Schädigungen der Allgemeinheit des deutschen Volks entstehen könnten, wenn wir die Grenzen so scharf sperren, wie wir es vorhaben.
Wir werden auch nicht aufhören, immer wieder auf die Regierung zu drücken und ihr fortgesetzt neues wissenschaftliches Material zu unterbreiten.
Wir können sagen, daß die Wissenschaft in diesem Fall auf unserer Seite steht, und daß wir wünschen müssen, die Freisinnigen und Sozialdemokraten, die man wohl als die Vertreter der großen Städte und der Jndustriebevölkerung bezeichnen kann, hätten mehr Verständniß für die andere Seite der Frage gezeigt, für die Gefahr, die der menschlichen Gesundheit von der Maul- und Klauenseuche droht.
Sie werfen uns immer vor, daß wir lediglich die Preise in die Höhe bringen wollten.
Ich muß das energisch ablehnen.
Bei diesen ganzen Bestrebungen liegt nur das Motiv zu Grunde, die einheimische Viehwirthschaft und das einheimische Publikum gegen die Gefahren vom Auslande zu schützen.
Wenn Sie die Preisbildung einmal untersuchen wollen, so müssen Sie an einem anderen Ende anfangen, müssen die Zwischengewinne der Zwischenhändler überhaupt erst einmal kennen lernen; da empfehle ich Ihnen, die beiden vortrefflichen Abhandlungen einmal durchzusehen, die Dr. Levi kein Agrarier, soviel ich weiß (Heiterkeit rechts) im Jahrgang 1892 der Schmollerschen Jahrbücher veröffentlicht hat über die Entwicklung des Viehhandels und der Fleischpreise Berlins und speziell über den Zentral- (v) Viehhof.
Da werden Sie finden das bezieht sich auf das Jahr 1892, und seitdem werden sich wohl die Verhältnisse nicht geändert haben —, daß der Landwirth nur 65 Prozent von den in Berlin bezahlten Fleischpreisen in die Tasche steckte, während 35 Prozent sich bei den verschiedenen Zwischenhändlern verkrümelt haben.
(Zuruf.)
Das sind Ziffern, die aus einer wissenschaftlichen Arbeit entnommen sind.
Ich will mich vorläufig damit begnügen.
In England steht es noch schlimmer; da sind es 40 Prozent, die in die Tasche der Zwischenhändler fließen.
Wenn Sie dazu beitragen wollen, der großstädtischen Bevölkerung das Fleisch zu verbilligen, dann müssen Sie den Zwischenhandel zwischen den Konsumenten und dem Landwirth, der das Vieh gezüchtet und fett gemacht hat, so gestalten natürlich nicht durch brutalen Eingriff, sondern durch verständige gesetzgeberische Maßregeln —, daß die Gewinne des Zwischenhandels sich etwas ermäßigen.
Das ist der Kernpunkt der Preisbildungsfrage.
Er liegt nicht darin, daß wir durch unsere Maßregeln zum Schutz der Viehzucht die Preise erhöhen.
Was wir wollen, ist das, daß wir der Landwirthschaft auskömmliche Preise verschaffen.
Die Landwirthschaft denkt nicht daran, den Konsumenten Brod und Fleisch zu vertheuern, sondern will nur solche Preise, bei denen sie existiren kann.
Aber das ist alles kein Argument für Sie, wie mir tagtäglich die Lektüre Ihrer Zeitungen beweist.
Wenn der Stand der Landwirthe im Existenzkampf nicht bestehen kann, so heißt es bei Ihnen: dann mag er nach Argentinien auswandern oder eine andere Thätigkeit ergreifen.
Wir denken anders über die Landwirthschaft: wir sehen darin die feste Grundlage des Staats.
Ich bin überzeugt, daß unser Volk nur dann kraftvoll und Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4237 (4) militärisch leistungsfähig bleiben wird und kann, wenn wir ihm diesen Stand erhalten (sehr richtig!
rechts), und das können wir nur dann, wenn wir diesem Stand ermöglichen, in seinem Erwerb etwas zu verdienen.
Sie rührt das nicht in den großen Städten; kommen Sie auf das Land, in mein väterliches Haus!
Sehen Sie sich unsere Nachbarn an, wie die Leute, 100 Thaler und mehr Jahr für Jahr auf kleinen Pachthöfen zusetzen.
Wenn Sie das kennen gelernt haben, werden Sie sich nicht mehr wundern, daß auch Leute, die keine Landwirthe sind, sich an dem Kampf für die deutsche Landwirthschaft betheiligen.
(Bravo!
rechts.)
Es wird Ihnen nicht gelingen, einen Keil zwischen die große und kleine Land wirthschaft zu treiben.
Der kleine Landwirth braucht nur aufgeklärt zu werden, wie die Preisbildung sich vollzieht, wie der große Landwirth ihm seine Fohlen und Kälber abkauft und mit ihm im engsten wirthschaftlichen Konnex steht, er braucht dies nur erst eingesehen und sich von der Lektüre der „Abendpost ''und der „Morgenzeitung ''entwöhnt zu haben, dann werden sie alle, die kleinen Landwirthe, soweit sie noch selbstständig sein werden, uns gehören, und wir werden sie bei den nächsten Wahlen ins Feld führen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von HammersteinLoxten.
Freiherr von Hammerstein-Loxten, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (W Preußen: Ich habe nicht die Absicht, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Mir giebt eine Aeußerung des Herrn von Ploetz zu einer kurzen Erwiderung Anlaß.
Wenn Herr von Ploetz behauptete, meine Aeußerung, daß eine Divergenz zwischen dem Neichsamt des Innern und dem preußischen landwirthschaftlichen Ministerium hinsichtlich der Verwaltung der Veterinärpolizei nicht bestanden habe, stehe im Widerspruch mit einer Aeußerung, die ich im vorigen Jahre gemacht habe, so ist das ein Irrthum.
Herr von Ploetz hat mir die Aeußerung nicht näher bezeichnet; soweit ich mich erinnere, habe ich mich sehr häufig darüber ausgelassen, daß der Dualismus und die Konkurrenz der Behörden des Deutschen Reichs und der Einzelstaaten in der Handhabung der Veterinärverwaltung eine gewisse Erschwerung für beide herbeiführe, nicht aber habe ich ausgesprochen, daß eine Divergenz der Ansichten über die praktische Handhabung der Gesetze vorhanden sei, und daß darin die Schwierigkeit liege.
Ich habe schon in der ersten Rede, die ich zur Entwicklung meines Programms im preußischen Landtage hielt, auf die Schwierigkeiten hingewiesen; sie sind aber in ganz anderer Richtung von mir gemeint gewesen, als sie Herr von Ploetz angedeutet hat.
Meine Herren, ich habe im allgemeinen keine Veranlassung, auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn einzugehen; aber soweit sie sich auf das veterinärwissenschaftliche Gebiet verstiegen haben, gestatte ich mir folgende Darlegung.
Ich glaube, daß die preußische Veterinärwissenschaft und ihre gegenwärtigen Vertreter die größten Autoritäten in der Veterinärwissenschaft vielleicht in der ganzen Kulturwelt sind; denn wenn irgendwo wichtige Fragen auf diesem Gebiet in anderen Staaten auftauchen, werde ich fast regelmäßig ersucht, dieselben von der Deputation für das Veterinärwesen oder durch einzelne unserer Veterinäre prüfen und untersuchen zu lassen.
(0) Schon daraus folgere ich, daß ich mich mit Fug und Recht in allen Fragen veterinärtechnischer Natur ausschließlich auf unsere wissenschaftlichen Autoritäten stütze.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, die wissenschaftliche Darlegung, die Herr Dr. Hahn hier mit großem Eifer und Geschick vorgetragen hat, auf ihre Richtigkeit hin zu prüfen.
Auch bin ich nicht in der Lage, eine Autorität wie den Hamburger Staatsthierarzt Völlers, den Herr Dr. Hahn angeführt hat, hinsichtlich seiner Bedeutung zu beurtheilen, obgleich mir bekannt ist, daß er ein tüchtiger Herr ist.
Der Reichstag ist nach meinem Dafürhalten ebensowenig nicht in der Lage, auf Grund der veterinärwissenschaftlichen Darlegungen des Herrn Dr. Hahn veterinärtechnische Beschlüsse zu fassen, und ich werde Veranlassung nehmen, die interessanten Sachen nach ihrer stenographischen Aufzeichnung der Deputation für das Veterinärwesen zugänglich zu machen.
Ich glaube aber, daß die meisten der Darlegungen der von mir bezeichneten wissenschaftlichen Autoritäten längst bekannt sind.
Einiges aus den Darlegungen des Herrn Dr. Hahn will ich herausgreifen.
Herr Dr. Hahn sagte, die Ansteckungsgefahr bei der Maul- und Klauenseuche erstrecke sich über 10 Tage hinaus.
Die exakten Versuche, die gemacht sind, um festzustellen, wie lange die Inkubation dauert, haben ergeben, daß über 10 Tage hinaus der Seuchenstoff in keinem Thiere verborgen blieb.
Herr Dr. Hahn hat auch schon angeführt, daß häufig nicht die unmittelbare Ansteckung von Thier zu Thier die Ursache der Verbreitung der Maul- und Klauenseuche sei, sondern daß der Ansteckungsstoff der Maul- und Klauenseuche oft in den Haaren, den Exkrementen u. s. w. sich finde.
Es ist zweifellos, daß der Ansteckungsstoff, der auf diese Weise dem Thier anhaftet, weit über 10 Tage hinaus wirksam ist, wahrscheinlich weit über die Frist, die Herr Dr. Hahn an- (v) gegeben hat.
Also diese Gefahr wird durch Verlängerung der Frist, auch über die 4 Wochen hinaus, gar nicht- zu verhindern sein.
Es ist ein Uebelstand bei Maul- und Klauenseuche, daß ihr Kontagium anscheinend durch alle möglichen Gegenstände und Thiere äußerlich verschleppt werden kann.
Ich habe schon hervorgehoben, meine Herren, daß die Frage, welches der Ansteckungsstoff ist, Gegenstand der wissenschaftlichen Untersuchung sei.
Ich führte vorhin in meiner Rede aus, die polizeilichen Maßregeln genügten nicht, wir müßten der Sache noch weiter auf den Grund kommen und sehen, wo der Ansteckungsstoff läge, ob es ein Bazillus oder was sonst sei; und mit Lösung dieser Frage sind die Herren Veterinäre, Aerzte und sonstigen Forscher seit langem beschäftigt.
Meine Herren, dann darf ich noch eine kurze Bemerkung hinzufügen.
Es ist gesagt worden, ich glaube, von Herrn Dr. Hahn, jedenfalls von Herrn von Ploetz und auch noch von anderen Rednern des Hauses: auf diesen und auf anderen Gebieten würden immer goldene Berge versprochen, es werde aber wenig geleistet.
Die kleinen Mittel, welche in Aussicht gestellt seien, werden nicht angewandt.
Dagegen muß ich entschieden Widerspruch erheben.
Meine Herren, unter den kleinen Mitteln der Ausdruck ist mir eigentlich nicht gerade sympathisch (Heiterkeit) versteht man in der Regel alle diejenigen Maßregeln, welche ich in meiner ersten Programmrede im preußischen Landtage dargelegt habe.
Wenn Sie die Güte haben wollen, die Denkschrift über die Maßnahmen auf landwirthschaftlichem Gebiet in den letzten Jahren zu lesen, welche das Staatsministerium Seiner Majestät dem Kaiser und Könige überreicht hat, welche nachher Seine Majestät weiter zu verbreiten befohlen hat, so werden Sie finden, 584'4238 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
M daß in den letzten paar Jahren für die Landwirthschast auf allen Gebieten, auf legislativem Gebiete, auf dem Gebiete der Verwaltung, durch direkte und durch indirekte Unterstützung der Landwirthschaft viel mehr geschehen ist, als vielleicht in 25 Jahren vorher.
Auf diesem Wege wird man weiter vorwärts gehen und wird das, was von den damaligen Zusagen noch unerfüllt ist, ganz zweifellos einlösen und die Mitwirkung der Parlamente dabei in Anspruch nehmen, soweit es sich um Maßnahmen auf legislativem Gebiet handelt.
Noch einen Punkt muß ich berühren.
Neuerdings haben die Herren, die den Bund der Landwirthe vertreten, eine Eingabe an mich gerichtet, die sich auf das Veterinärgebiet bezog.
Ehe ich die Eingabe zu Händen bekam, war sie bereits in der Presse verbreitet.
Ich habe Veranlassung genommen, thatsächliche Mittheilungen aus dieser Eingabe zu berichtigen; denn die gesetzlichen Bestimmungen waren unvollständig wiedergegeben, auch enthielt die Begründung verschiedene Unrichtigkeiten.
Ich habe diese Berichtigung durch die Presse eintreten lassen und damit denselben Weg betreten, den die Herren ihrerseits betreten haben.
Aber ich bedaure es, daß dieser Weg beschritten werden mußte.
Es verbreitet sich häufig durch solche sofort der Oeffentlichkeit übergebene Mittheilungen eine irrige Auffassung über das, was die Staatsregierung gethan hat bezw.
zu thun gewillt ist.
Wenn man abgewartet hätte, bis ein Bescheid auf diese Eingabe erfolgt war, so hätte man eine Irreführung in obiger Richtung vermieden, es wären nur Ausführungen in die Oeffentlichkeit gekommen, welche unanfechtbar waren.
Ich richte die Bitte an die Herren, wenn sie mit solchen Eingaben hervortreten, zu versuchen, eine objektive Beurtheilung auf diesem Gebiet auch in weiteren Kreisen herbeizuführen; denn wenn durch eine nichtobjektive Darstellung, vielleicht unbewußterweise, eine falsche Dar (W legung über die Thätigkeit der landwirthschaftlichen Verwaltung in weitere Kreise getragen wird, so nützt man damit nicht der Landwirthschaft, schadet ihr vielmehr und untergräbt verkehrterweise das Vertrauen zur landwirthschaftlichen Verwaltung, dessen dieselbe nicht wohl entbehren kann, wenn sie helfen soll.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ich glaube, daß ich« ins tta st stuäio diese Mittheilung gemacht habe; ich will keine weitere Kritik daran knüpfen, ich habe mich nur für verpflichtet gehalten, diese Dinge zur Sprache zu bringen, weil ich wünsche, daß in künftigen Fällen anders verfahren werde.
Zum Schluß, meine Herren, mache ich noch auf eins aufmerksam.
Wir haben heute etwa vier Stunden uns mit der Veterinärfrage beschäftigt; im vorigen Jahr hat Gleiches hier und im preußischen Landtag stattgefunden.
Ob es immer zum Vortheil der Landwirthschast gereicht, wenn diese Fragen so in die Oeffentlichkeit getragen werden, erscheint mir nach hinter mir liegenden Erfahrungen in hohem Grade zweifelhaft.
Ich erkenne aber an, daß die Verhandlungen für heute durchaus objektiv lediglich vom veterinärpolizeilichen Standpunkte aus geführt sind.
Wären sie geführt in der Weise wie im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause, so kann ich mir nicht verhehlen, daß unser Verhältniß zu den Nachbarstaaten nicht erleichtert, sondern ganz erheblich und, wie ich glaube, zum Nachtheil -er Landwirthschaft erschwert worden wäre.
Im übrigen bin ich dankbar, daß mir hier Gelegenheit zur Aussprache gegeben worden ist.
Die Erörterungen, die heute hier stattgefunden haben, werden schon in einigen Tagen im preußischen Landtage von neuem stattfinden; letztere sind durch die heutige Verhandlung, wie ich glaube, wesentlich erleichtert worden.
Uebrigens werde ich auch ferner bemüht sein, eine möglichst objektive Stellung wie bisher so auch in (0) den noch bevorstehenden Verhandlungen einzunehmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Auf die eben gehörte zweite Rede des Herrn Landwirthschaftsministers bedaure ich nicht eingehen zu können, weil die einzelnen Ausführungen des Herrn Ministers mir zu fremd sind.
Ich kann weder die Differenz mit Herrn von Ploetz in Betreff des Zusammengehens des Landwirthschaftsministeriums mit dem Reichsamt des Innern gehörig beurtheilen, noch kann ich mich mit den sehr interessanten Mittheilungen des Herrn Dr. Hahn, soweit sie sich auf den neu entdeckten Bazillus beziehen, beschäftigen, noch bin ich endlich in der Lage, dem Herrn Minister eine Auskunft zu geben, warum der Bund der Landwirthe seine Eingabe zuerst an die Presse hat gelvngen lassen und nicht an den Herrn Minister selbst.
Ich glaube, daß Herr von Ploetz über diese Dinge selbst Auskunft geben wird; er ist aber momentan nicht im Hause.
Nur eins möchte ich aus den Ausführungen des Herrn Ministers noch hervorheben.
Er hat mit einer gewissen Reserve von den „großen Mitteln ''gesprochen und gesagt, er liebe den Unterschied zwischen den kleinen und großen Mitteln nicht, er thäte einfach seine Schuldigkeit, das hat er namentlich in seiner ersten Rede betont es käme ihm nicht darauf an, ob er Lob oder Tadel dabei ernte.
Ja, meine Herren, was das letzte betrifft, so glaube ich in der That, daß die heutige erste Rede des Herrn Ministers ihm das ungetheilte Lob der Kreise eintragen wird, welche mit den Dingen, die heute hier verhandelt werden, überhaupt in Berührung stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Beziehung glaube ich den Herrn Minister vollständig beruhigen zu können.
Wenn er aber sagt, die kleinen (v) Mittel würden genügen, um die Lage der Landwirthschast zu verbessern, so glaube ich mich dieser Ansicht nicht ganz anschließen zu können.
Ich will aber heute des näheren nicht darauf eingehen, um nicht eine Polemik zu eröffnen, welche sich an den Gegenstand unserer heutigen Debatte doch zu wenig anschließen würde.
Ich verzichte deshalb darauf.
Meine Herren, in der ersten Rede des Herrn Ministers hat es mich namentlich wohlthuend berührt, daß er nunmehr offen anerkannt hat, daß Deutschland in der Lage ist, seinen Bedarf an Schlachtvieh selbst zu decken, daß es den ausländischen Import gar nicht bedarf; das ist ein sehr wesentliches und neues Zugeständniß, und die verschiedenen Bedenken, welche der Herr Minister unseren Wünschen entgegensetzte, bezogen sich eigentlich mehr auf das handelspolitische Gebiet.
Der Herr Minister sagte: „Deutschland ist kein Thüngenscher isolirter Staat; was soll daraus werden, wenn wir uns gegen andere Staaten in dem Maße abschlössen, wie es hier von verschiedenen Seiten gewünscht worden ist ''.
Ich möchte darauf einiges erwidern.
Wir wünschen ja nichts weiter in Bezug auf Jsolirung, als was andere Staaten gegen uns thun.
Denn eine Jsolirung Deutschlands gegenüber dem Ausland in Bezug auf den Viehexport besteht ja jetzt eigentlich schon an fast allen unseren Grenzen.
Man hat sich im Auslande gegen uns abgeschlossen und isolirt.
Wir befinden uns gewissermaßen in einem Zustand der Jsolirtheit insofern, als die Produkte des Auslands bei uns aufgenommen werden müssen, während wir nicht in der Lage sind, unsere gleichwertigen Produkte an das Ausland abzuschieben.
England ist bereits erwähnt, welches sich gegen die Viehmärkte des Kontinents abgeschlossen hat.
Frankreich versperrt sich ebenfalls mit veterinärpolizeilichen Maßregeln.
Ich will dieselben nicht Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4239 (L.) alle aufführen, ich will nur an die erschwerte Schafeinfuhr aus Deutschland erinnern, mit der man sich abgeschlossen hat; die holländischen Maßregeln sind so zahlreich wie Sand am Meer, welche die Einfuhr aus Deutschland erschweren.
Und was endlich Dänemark betrifft, so hat gestern der Herr Staatsminister von Boetticher gesagt, daß er im Jahre 1895 oder war es 1896 ein besonderes Entgegenkommen der dänischen Regierung zu verzeichnen gehabt habe.
Es wäre ihm in Lübeck mitgetheilt worden, daß aus irgend einer dänischen Insel eine Viehseuche ausgebrochen sei, und sofort hätte die dänische Regierung die Viehausfuhr aus dieser Insel sowohl nach Jütland wie nach Deutschland verboten.
Ja, meine Herren, wie steht es denn sonst mit Dänemark in Bezug auf den Verkehr mit Vieh nach Deutschland
Da giebt es eine Verordnung vom 13.
Juni 1892, d. h. es ist nur eine neuere Bekanntmachung, worin eine längst bestehende Verordnung reproduzirt wird; da heißt es: Verboten ist in Dänemark nämlich die Ein- und Durchfuhr von lebenden Wiederkäuern und Schweinen und rohen Theilen derselben, ferner von Hunden sowie von Milch, Stroh und Heu aus Deutschland.
Also Dänemark hat eine absolute Sperre gegen Deutschland nicht bloß in Bezug auf Vieh-, sondern auch in Bezug auf Fleischeinfuhr.
Denn unter „rohen Theilen von Vieh ''kann man in der Hauptsache nur rohes Fleisch verstehen.
Wie man unter diesen Umständen sagen kann, daß die dänische Negierung sich entgegenkommend gegen uns erweist, ja, meine Herren, das mag vielleicht in einem einzelnen Punkt zutreffen, wo die dänische Regierung bemüht ist, die Einfuhr von geradezu seuchenverdächtigen Thieren nach Deutschland zu hindern.
Aber im übrigen muß ich doch sagen, daß das Verhalten der dänischen n) Regierung gegen uns kein besonders nachbarlich freundschaftliches ist und sehr sehr stark nach dem Thüngenschen Jsolirstaat schmeckt.
Ich möchte hier gleich auf das eingehen, was Herr Dr. Pachnicke ausgeführt hat, indem er von möglichen Retorsionsmaßregeln anderer Länder gesprochen hat, die er befürchten zu müssen glaubt für den Fall, daß wir die Vieheinfuhr von anderen Ländern erschweren sollen.
Er sagte in der Hauptsache ist dieses bereits durch andere Redner widerlegt worden Dänemark wird mit gleichen Maßregeln antworten, Dänemark zahlt uns jetzt sein gutes Geld für deutsches Vieh, und das wird anders werden, sobald wir eine Sperre gegen Dänemark verhängen.
Vielleicht interessirt es Herrn Dr. Pachnicke, wenn ich ihm einmal ziffernmäßig nachweise, wie eigentlich der Viehverkehr zwischen Deutschland und Dänemark seit dem Jahre 1892 sich gestaltet hat.
Für das Jahr 1896 kann ich Ihnen diese Mittheilungen noch nicht machen, weil die betreffenden statistischen Erhebungen noch nicht abgeschlossen sind.
Also, meine Herren, Dänemark hat im Jahre 1895 ausgeführt.
ä 800 Mark L2501 „1 -L2401 „ä 3301 „1— L3001.

1 -nach Deutschland 15 468 Pferde 159 Fohlen 51210 Kühe 5 584 Stiere 13 122 Ochsen 47 231 Stück Jungvieh L 210 826 Kälber1L140 l37 108 Schweine1ä175 Summa 49 718570 Mark.
Ich habe überall die von dem Statistischen Amt berechneten Werthe angesetzt und komme so aus den Gesammtbetrag des Werths des dänischen Viehexports nach Deutschland von 49 718 570 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
12 374 400 Mark, 39 800.
„12 290 4001 „1843 7201 „3 936 6001 „8 918 5101 „33 0401 „10 283100 Nun demgegenüber die deutsche Ausfuhr von Vieh, an (0) lebenden Thieren nach Dänemark.
Dieselbe kann ja natürlich nur von verschwindender Bedeutung sein, da Dänemark die Sperre gegen uns eingeführt hat.
Wir haben also in demselben Zeitraum ausgeführt nach Dänemark 569 Pferde, 80 Kühe, 35 Stück Jungvieh (hört!
hört!
rechts), alles zusammen im Werth von 720000 Mark.
(Heiterkeit rechts.)
Also, Herr Dr. Pachnicke, Dänemark hat uns 49 700 000 Mark für Vieh abgenommen, wir haben von Dänemark zurückbekommen 720000 Mark.
Das war das Verhältniß im Jahre 1895.
Im Jahre 1896 hat ja eine Verschiebung stattgefunden, weil wir die Schweineeinfuhr aus Dänemark verboten haben.
Ich will die Zahlen, welche sich speziell auf die Schweineeinfuhr beziehen, nicht rekapituliren, weil sie für dieses Jahr noch nicht abgeschlossen sind; aber nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke fragen.
was will Dänemark mit Retorsionsmaßregeln gegen uns anfangen
denn schlimmer wie die Verhältnisse jetzt Dänemark gegenüber liegen, können sie gar nicht werden.
Ja, meine Herren, es ist doch entschieden ein Zeichen von einer gewissen Gutmüthigkeit, will ich einmal sagen, wenn wir immer nur unsere Grenzen offen halten gegenüber anderen Ländern und alles bereitwillig aufnehmen, was uns geboten wird, und andererseits verhängen andere Länder die schärfsten Sperrmaßregeln gegen uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wir sind Dänemark gegenüber durch keinen Vertrag gebunden das möchte ich besonders noch dem Herrn Landwirthschaftsminister zu beherzigen bitten —, es besteht kein deutsch-dänischer Handelsvertrag.
Es besteht allerdings ein Bundesrathsbeschluß vom 30.
April 1885.
Der Bundesrath hat damals ohne Autorisation des Reichstags beschlossen, daß die Meistbegünstigung auf Dänemark ausgedehnt werde.
Ich habe schon einmal vor Jahren in (v) diesem hohen Hause Gelegenheit gehabt, meine Bedenken in Betreff der Zulässigkeit dieses Beschlusses zu äußern.
Ich halte diese Bedenken heute noch aufrecht.
Im übrigen: ein Vertrag besteht aber nicht zwischen dem Deutschen Reich und Dänemark, wir sind jeden Augenblick berechtigt, dieselben Maßregeln gegen Dänemark einzuführen, welche Dänemark gegen uns aufrecht erhält.
Was nun besonders dieses unser Verhältniß zu Dänemark betrifft, so müssen wir sehr wohl das beherzigen, was der Herr Abgeordnete Feddersen gesagt hat.
Mir sind ja die Verhältnisse in den holsteinschen Marschen auch ziemlich bekannt.
Herr Feddersen wolle sich aber vergegenwärtigen er hat ja weniger die Veterinärfrage im Auge gehabt als vielmehr die Preisfrage —, daß durch die Masseneinfuhr des dänischen Viehs und ich habe ja die ungefähren Zahlen hier angegeben doch auch die Rentabilität der Viehzucht in ganz Deutschland und damit auch in Holstein in Frage gestellt wird.
Wie gesagt, ich erwähne das beiläufig.
Die Frage der Rentabilität spielt hier für mich gar keine Rolle, aber sie ist von anderen Herren hervorgehoben worden.
Dänemark schickt sein Vieh nach Holstein, Holstein macht es fett; das Vieh macht also gewissermaßen den Veredlungsverkehr durch, kommt dann nach Berlin und tritt nun in Konkurrenz mit dem Vieh aus allen möglichen anderen preußischen Provinzen, auch aus entfernteren Landestheilen.
Kurz und gut, es sind auch die östlichen preußischen Provinzen, denen dieser Zustand nicht gleichgiltig sein kann.
Ich möchte doch Herrn Feddersen bitten, die gestrige Rede des Herrn Grafen von Knyphausen sich zu vergegenwärtigen.
Die Marschgegenden in Ostfriesland an der unteren Weser und der Ems sind ziemlich in derselben Lage wie die holsteinschen Marschen, es sind dieselben landwirthschaftlichen Verhältnisse, und wenn Herr Graf von Knyphausen 4240 Reichstag.
159.
Sitzung.
Areitag den 22.
Januar 1897.
(-L.) sich mit einer gewissen Schärfe gegen den Viehimport aus Holland ausgesprochen hat, so, glaube ich, liegt für Herrn Feddersen kein Grund vor, mit einer gewissen Wärme für den Viehimport aus Dänemark sich auszusprechen.
Das sind momentane wirthschöstliche Einrichtungen, die dort bestehen, die aber auch vorübergehend sein mögen, und anderweite Wirthschaftsmethoden sollten doch auch in den schleswig-holsteinschen Marschen sich ebenso einbürgern lassen, wie sie in anderen westlichen Marschen bereits Eingang gefunden haben.
Im übrigen ist das Thema ziemlich erschöpft.
Ich wollte eine längere Rede an Herrn Dr. Pachnicke halten; denn das ist zu meinem Bedauern der einzige Redner von der linken Seite des Hauses, der sich gegen die Ausführungen des Herrn Landwirthschaftsministers, überhaupt gegen unsere Forderungen gewandt hat; es würde uns in jeder Beziehung erwünscht gewesen sein, wenn die Debatte sich etwas lebhafter gestaltet hätte.
Aber die Herren auf der Linken haben ja bis auf den verehrten Herrn Kollegen Pachnicke geschwiegen, und, was Herr Kollege Pachnicke gesagt hat, ist bereits so gründlich widerlegt worden, daß für mich nichts weiter übrig bleibt.
Da im übrigen das Thema erschöpft ist, so kann ich schließen mit dem Wunsche, daß der Herr Minister von Hammerstein, nachdem er die wirthschaftlichen Bedenken, welche gegen die Viehsperre geltend gemacht waren, hat fallen lassen, nun auch mehr der Ansicht sich nähern möge, daß die handelspolitischen Bedenken in dieser Frage ebenfalls keine große Rolle spielen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze-Henne.
Schulze-Henne, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nach der gestrigen Ausführung meines Freundes Frank nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der (L) Herr Kollege Feddersen vorhin eine ganz andere Ansicht hier vertreten hätte.
Herr Kollege Feddersen hat von seinem Standpunkt aus vielleicht ganz recht, aber er hat selbst betont, er vertrete diese Ansicht für seine Person ganz allein, jedenfalls vertritt er sie nur für einen ganz engen Kreis.
Herr Kollege Pachnicke hat schon betont, daß große Kreise von Landwirthen seiner Ansicht seien, und hat sich dabei auf den Herrn Kollegen Feddersen berufen.
Ich muß nun hier namens der Fraktion konstatiren, daß wir alle, mit zwei Ausnahmen, die Ansichten unseres Freundes Frank theilen, daß wir verschärfte Quarantänemaßregeln verlangen und eine möglichst einheitliche Kontrole im Deutschen Reich.
Ueber die Maul- und Klauenseuche und den Schaden, welchen sie der Landwirthschaft zufügt, ist schon genügend gesprochen worden.
Was die veterinärpolizeilichen Maßregeln im Jnlande anlangt, so müssen dieselben mit der größten Schärfe gehandhabt werden.
Daß da auch Mißgriffe vorkommen, haben wir eben von dem Herrn Kollegen Werner gehört.
Wenn da wegen eines eingeführten Kalbes die Sperre in einem ganzen Kreise eingeführt wird, so genügte nach meiner Ansicht da die einfache Hofsperre, um der Ausbreitung der Seuche vorzubeugen.
Nun hat Herr Dr. Pachnicke vorhin zuerst betont, daß hauptsächlich hierbei der Großgrundbesitzer interessirt sei; er ist dann etwas herabgegangen und hat schließlich gesagt, der ganz kleine Besitzer, der überhaupt nur ein paar Morgen Land hat, hätte überhaupt kein, Interesse daran.
Ja, meine Herren, da kennt Herr Dr. Pachnicke die Verhältnisse bei uns durchaus nicht.
Gerade die kleinen Landwirthe futtern Schweine auf, haben ein paar Kühe, pachten sich ein paar Morgen Land hinzu, Pflügen mit Kühen und haben also viel mehr Interesse daran als der Großgrundbesitzer.
Dann möchte ich aber noch hervorheben, welcher Nutzen den Konsumenten erwächst, wenn die Sache ordent- (O) lich gehandhabt wird.
Was die Grenzsperre gegen Dänemark betrifft, so ist die ja eingerichtet, um die Einschleppung der Maul- und Klauenseuche zu verhindern; aber es sind auch Quarantäneanstalten errichtet, um die Einfuhr von tuberkulösem Vieh zu verhindern.
Daß die Impfung mit Tuberkulin in diesen Quarantäneanstalten vorgenommen wird, dafür können wir dem Herrn Minister nur dankbar sein.
Ein Universalinittel ist aber diese Impfung noch immer nicht.
Wir haben beispielsweise in der Provinz Westfalen in einem Provinzialstädtchen Versuche gemacht, und es haben verschiedene Thiere darauf nicht reagirt, die, nachher geschlachtet, die Perlsucht zeigten.
Man muß also sehr vorsichtig sein und wird namentlich darauf sehen müssen, daß auch nicht geschlachtetes Vieh eingeführt wird.
Nun wird auch gesagt, daß das Vieh ohne weiteres in die Schlachthäuser käme; aber der Herr Minister hat schon darauf hingewiesen, wir hätten so und so viele Schlachthäuser, aber es käme auch Fleisch von Thieren in den Handel, das nicht kontrolirt werde.
Nun, meine Herren, dem preußischen Herrn Landwirthschaftsminister er ist augenblicklich nicht mehr auf seinem Platze bin ich sehr dankbar dafür, daß er ausgesprochen hat, daß Deutschland im Stande ist, für seinen Fleischkonsum allein zu sorgen.
Also wir sind in der Lage, aus eigenen Beinen zu stehen.
Ich bin ihm ferner dankbar, daß er ein Institut einrichten will zur Erforschung der Krankheitserreger bei den verschiedenen Infektionskrankheiten.
Ich persönlich und meine Freunde auch haben das Vertrauen zu dem preußischen Herrn Landwirthschaftsminister, daß er auf diesem Wege weiter gehen wird zum Segen der deutschen Landwirthschaft.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
1 (v) von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Rede, die soeben mein verehrter Freund Abgeordneter Graf von Kanitz gehalten hat, würde ich auf das Wort verzichten, da ich den Gegenstand in der Hauptsache als erschöpft ansehen muß, wenn es nicht noch zwei Gesichtspunkte gäbe, die ich dem hohen Hause noch gern vorführen möchte.
Ich habe mich zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Pachnicke zu beschäftigen.
In der Rede des Herrn Abgeordneten Pachnicke, die er doch eigentlich gegen uns hier gerichtet hat, hätte billig ein großes Staunen erregen können, daß es ihm nicht möglich war, einzusehen, daß die Viehkrankheiten, um die es sich hier handelt, viel gefährlicher für die kleinen Landwirthe und insbesondere auch für die ländlichen Arbeiter sind als für die großen Besitzer, wenn ich Ihnen nicht unwiderleglich darlegen könnte, daß der Herr Abgeordnete Pachnicke von der Landwirthschaft absolut nichts versteht.
Ich halte für nothwendig, das zu thun, mit Rücksicht auf die Reden, die er im Verein „Nordost ''und sonst hält.
Ich hoffe, daß das, was ich hier sage, in die Oeffentlichkeit dringen und vielleicht von den Herren von der Linken berücksichtigt werden wird, die sonst auf den Herrn Pachnicke mit seinen landwirthschaflichen Kenntnissen zu exemplifiziren sich geneigt finden könnten.
Ich hoffe, das wird dadurch vermieden werden können.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke sagte, man kenne leider nicht die Ursache der Maul- und Klauenseuche, nur die Symptome kenne man.
Und was führt Herr Pachnicke als solche an
Abnahme an Fleisch, Zurückgehen des Milchertrags ich bitte, dies festzuhalten.
Nun wird mir jeder Sachverständige zugeben müssen, daß die Fleischabnahme und das Eingehen der Milch auch bei einer Reihe anderer Krankheiten stattfindet; ich mache Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4241 O) Herrn Pachnicke vor allen Dingen aufmerksam auf die Tuberkulose.
Wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke sich die Symptome der Maul- und Klauenseuche ansehen will, dann sehe er in das Maul und auf die Füße der Thiere und höre auf ihr Gestöhne.
Was er anführte, ist durchaus kein Symptom der Maul- und Klauenseuche.
Dann habe ich mich kurz mit der Statistik zu beschäftigen, die der Herr Staatssekretär des Innern uns gestern gegeben hat.
Ich bedaure außerordentlich, daß er in diesem Augenblick nicht hier ist.
Es ist da zu beachten, daß der Herr Staatssekretär des Innern mit der Statistik vom Jahre 1892 anfing.
Es wurde von unserer Seite sofort im Wege des Zurufs auf diesen eigenthümlichen Umstand aufmerksam gemacht.
Ich kann versichern, daß in weiten Kreisen unseres Vaterlands, besonders im Osten, man vor dem Jahre 1892 von der Maul- und Klauenseuche kaum etwas gewußt hat.
Ich bin der Sohn eines Landwirths, der als Landwirth gearbeitet hat, solange er konnte.
Ich habe selbst ein Gut seit etwa 22 Jahren und habe mit meinem Vater die Gewohnheit gehabt, mit einer gewissen Mißachtung auf den Landwirth zu sehen, von dem man etwa hörte, er habe in seinem Viehstand Maul- und Klauenseuche Seit dem Jahre 1892 hatte ich auf meinem Gut die Maul- und Klauenseuche zum dritten Mal; seit 1892 war sie in.
unserem Vaterland überall verbreitet und auch im Osten in der fürchterlichsten Weise.
Das war die Folge der Veränderung, die in der Politik eintrat.
Die erste Verfügung, die die Grenzen öffnete, ist, glaube ich, etwa aus dem Mai 1892, und sofort wurden wir auch verseucht.
In der Provinz, in der ich lebe, hat man die Verluste durch Maul- und Klauenseuche auf 12 Millionen berechnet.
Es ist gestern in ganz zwingender Weise von dem Herrn Abgeordneten Fritzen vorgeführt worden, daß alles nichts hilft, solange wir die Grenzen nicht sperren.
Ich G) will die Gründe dafür nicht wiederholen.
Nun scheint dies ja hart zu sein für einen Bezirk wie den, in dem Herr Feddersen wohnt.
Aber, ich glaube da doch darauf aufmerksam machen zu sollen, daß Herr Feddersen uns nimmer wird glauben machen, daß Vieh, was früher auf Stallfütterung gewesen ist, auf seinen Weiden nicht gedeihen kann.
Er kann ruhig unser Vieh dahin nehmen.
Ich gebe nur zu, daß das Vieh von uns gegenwärtig auch etwas kostspieliger zu beschaffen ist.
Nun würde ich es ja bedauern, wenn vielleicht durch die Sperre gegen Dänemark die holsteinischen Fettgräser gezwungen würden, theurer einzukaufen, und sie dadurch vielleicht geringere Verdienste aus der Landwirthschaft erzielen würden.
Ich bedaure das; aber ich glaube, gegenüber den Gefahren, die durch die Verseuchung durch ausländisches Vieh drohen, wird man sich darin zeitweise finden müssen.
Ich bin der Auffassung, daß auch der Herr Staatssekretär, obgleich er uns durch die Statistik vorführen wollte, daß die verschiedenen Sperren an den Grenzen bisher nicht sicher geholfen hätten, doch auch schon für sehr wahrscheinlich hält, daß dies nothwendig sein wird, damit schärfer vorzugehen.
Es sprechen dafür die scharfen Maßregeln, die im Einverständniß mit ihm in den letzten beiden Jahren der Herr Landwirthschaftsminister von Preußen getroffen hat.
Es spricht dafür auch der Schluß der gestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs von Boetticher.
Er sagte: das eine thun, das andere nicht lassen; das konnte nur heißen: untersuchen, ob wir den Krankheitserreger finden können, und einstweilen die Grenze sperren.
Daß wir gar keine Veranlassung haben, uns dem Ausland gegenüber zu geniren, das, glaube ich, ist durch die Debatte hier völlig dargethan.
Ich denke also, wir treiben vor allen Dingen eine Politik, wie sie dem Vaterland ersprießlich ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Fraktionsgenossen und ich stimmen selbstverständlich dafür, daß die hier in Rede stehenden 35 000 Mark bewilligt werden; wir würden auch dafür stimmen, wenn weit größere Summen dafür gefordert würden, daß wissenschaftliche Untersuchungen angestellt werden, wie die Maul- und Klauenseuche entsteht, wie sie sich verbreitet, welche Maßregeln dagegen getroffen werden können.
Denn wir haben genau dasselbe Interesse wie jene anderen Herren, die sich ihres Interesses für die Land wirthschaft so rühmten, daß unser Bauernstand nicht verelendet, daß nicht jene großen Schädigungen eintreten, die durch Verbreitung einer solchen Seuche eintreten müssen.
Aber es ist durchaus noch nicht bewiesen, daß die absolute Grenzsperre das Allheilmittel gegen die Maul- und Klauenseuche ist.
Dieser Gedanke, daß nur immer vom Auslande das Schlimme kommt, ist ja bei ihnen nicht bloß auf diesem Gebiete vorhanden, sondern auch auf allen politischen Gebieten; das war schon 1848 so Mode, denn wie Heinrich Heine sagt: Ausländer, Fremde sind es meist, Die unter uns gesät den Geist Der Rebellion; dergleichen Sünder, Gottlob, sind selten Landeskinder.
Aber, meine Herren, es ist nicht das Ausland allein, in dem die Seuche entstehen kann, das Inland bietet genug Nährboden dafür, und es ist eine sonst auf hygienischem Gebiet nicht gangbare Meinung, daß man sagt wie die Herren von Ploetz und Hahn: erst wollen wir die Grenze gesperrt haben, dann werden wir zu Hause gründliche Reinigung abhalten und desinfiziren.
Wir sagen umgekehrt: erst thun Sie zu Hause Ihre volle Pflicht und Schuldigkeit, sorgen Sie dafür, daß alle Maßregeln getroffen werden, die im Jnlande die Seuche verhindern; sorgen Sie vor allem dafür, daß bei jedem M) einzelnen diese Pflege und Fürsorge beginnt, indem nicht nur die Ställe reingehalten werden, sondern indem auch gewisse Methoden der Fütterung nicht überhand nehmen und rationeller durchgeführt werden, wie das oft heute geschieht; denn die Fütterung ist unbedingt von Einfluß auf die Gesundheit des Thieres, und eine schlechte Fütterungsart vermindert seine Widerstandsfähigkeit gegen Seuchen, so z.
B. die ausschließliche Schlempefütterung, die Rübenschnitzelfütterung u. s. w-, die das Vieh weit ansteckungsfähiger machen als die früher üblichen Fütterungsmethoden, besonders mehr als die Weidesütterung.
Wir verlangen, daß zuerst alle Maßregeln im Innern getroffen werden, weil die absolute Grenzsperre mit außerordentlichen Schädigungen für die große Masse der Bevölkerung begleitet ist, die nicht so leichter Hand heraufbeschworen werden dürfen.
Die Steigerung des Fleischpreises mag den Viehbesitzern angenehm sein; aber außer diesen giebt es noch Millionen und aber Millionen Besitzlose, die von gekauftem Fleisch leben müssen, und denen bei der schlechten Lebenslage die Fleischpreife ohnehin zu theuer sind.
Wir haben zunächst alle Vorsichtsmaßregeln im Innern zu ergreifen.
Dazu gehört das, was wir, speziell ich, bei Gelegenheit des Viehseuchengesetzes in der Kommission bereits aussprachen; wir forderten, daß von Reichswegen eine obligatorische Viehversicherung eingeführt werde, die jedem die Möglichkeit voller Entschädigung giebt, auch dem Armen, sodaß er nicht gezwungen wird durch seine Nothlage, zu verheimlichen, wenn bei seinem Vieh sich Krankheitserscheinungen zeigen; daß dies Verheimlichen viel dazu beiträgt, die Seuche im Jnlande zu verbreiten, darüber ist kein Zweifel.
Dazu kommt, daß das zur Ueberwachung des Gesetzes vorhandene Menschenmaterial leider nicht in derjenigen Qualität vorhanden ist, wie das sein müßte.
Sowohl die 4242 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
M Thierärzte wie die Veterinärpolizei genügen nicht den Ansprüchen, die an sie gestellt werden müssen.
Die Veterinärpolizei ist nicht mit der Vorbildung ausgerüstet, die sie braucht.
Wir haben schon früher verlangt, daß das Reichsgesundheitsamt allgemeine Vorschriften ausarbeitet, welchen Bildungsgang jene Beamten durchmachen müssen, denen man so wichtige Aufgaben zutraut.
Es zeigt sich hier dasselbe wie auf dem Gebiet der Nahrungsmittelgesetze.
Wenn der Polizist und der Gendarm oder der Gemeindevorstand, die auf diesem Gebiet keine genauere Kenntniß besitzen, in letzter Instanz das ausführende Organ für diese Gesetze sind, dann können die besten Gesetze nicht wirken, auch nicht die Grenzsperre.
Die Absperrung der kranken Gehöfte im Innern, die Trennung der kranken Thiere von den gesunden halten wir für dringend nothwendig; aber die absolute Grenzsperre, die Sie als Allheilmittel empfehlen, ist nicht durchführbar, und auch nicht, wenn Sie die strengsten Vorschriften anwenden.
Denn die Uebertragung das ist nachgewiesen erfolgt nicht bloß durch ein Thier der gleichen Art, sondern durch alle Wesen, lebende und todte, durch alles, was mit dem Seuchenheerd in Berührung kommt.
Da will ich nur darauf aufmerksam machen, daß z.
B. die Vögel, die über die Grenze herüberfliegen, die Seuche verbreiten können, was schon in früheren Jahrhunderten bei der Verbreitung der Pest beobachtet wurde.
Daß ferner über die Grenze hinüber gewisse Insekten, Fliegen u. s. w. Ausflüge machen können, ist selbstverständlich.
Alle diese Dinge können Sie nicht absperren, es sei denn, daß Sie das ganze Reich unter eine Käseoder Fliegenglocke stellen würden.
Dazu kommt aber noch der Personenverkehr über die Grenze hinüber.
Ist es möglich, diesen fernzuhalten
Der Herr Abgeordnete Hahn hat dann mit absoluter Sicherheit behauptet, es stände unbedingt fest, daß die (v) Grenzsperre von allen wissenschaftlichen Autoritäten als einziges Schutzmittel anerkannt ist.
Nein, meine Herren, mir ist das anders bewußt.
Wie bei allen kontagiösen Krankheiten gehen über die Schutzmittel die Meinungen schnurstracks auseinander.
Wir haben bei der Choleraepidemie dasselbe erlebt: ein Theil der Aerzte verlangte absolute Absperrung, ein anderer Theil erklärte, das sei Unsinn, und Professor Koch hat damals bei der Cholera ausdrücklich erklärt, daß eine absolute Absperrung durchaus nicht nöthig sei, daß sie nicht helfen könne.
Was bei der einen Seuche gilt, gilt auch bei der anderen.
Die Lebewesen, um die es sich handelt, die Bakterien, haben ziemlich die gleichen Existenzbedingungen, und mit Absperrungsmaßregeln allein kann man ihnen nicht beikommen.
Zuerst gilt es, zu Hause Ordnung zu schaffen durch strengste Durchführung des Seuchengesetzes, durch Absperrung innerhalb der Gehöfte und Sauberkeit in den Viehställen.
Daß da noch sehr viel zu wünschen übrig bleibt, wird niemand bestreiten.
Der Herr Abgeordnete von Ploetz hat den Spieß umgedreht und gesagt, es sei gar nicht der Fall, daß gerade der Schmutz die Krankheit hervorbringe, ihm seien Fälle bekannt, wo schmutzige Ställe von der Seuche verschont blieben, reine dagegen von Krankheiten heimgesucht wurden.
Dasselbe kann man bei der Cholera sagen; auch da werden solche einzelne Fälle vorgekommen sein.
Und doch gehört es zur unumstößlichen Kenntniß, die wir über das Wesen dieser Epidemie gewonnen haben, daß Unsauberkeit und Schmutz mit dazu beitragen, sie zu verbreiten.
Das erste, was zu thun ist bei solcher Epidemie, ist, daß man für Sauberkeit und Reinhaltung sorge.
Dies haben wir auch zu verlangen in Bezug auf die Viehställe, und, wie gesagt, daß da viel zu wünschen übrig bleibt, dazu will ich nur erwähnen, was ich vor kurzem in der „Deutschen Molkereizeitung ''gelesen habe.
Es wurde da von einem Fachmann erörtert, warum (0) unsere Butter im Herbst oft einen so eigenthümlichen schlechten Geschmack habe; das sei zum Theil durch die Fütterung verursacht, zum Theil sei es aber zurückzuführen auf die Unsauberkeit in den Viehställen, wodurch schon die Milch verunreinigt werde.
Durch den Schmutz und den Staub entstehe in der Milch eine Gährung, die der Butter den unangenehmen Geschmack giebt.
Daß unsere Veterinärpolizei nicht ausreicht, um eine Besserung herbeizuführen, das beweist, daß von der entgegengesetzten Seite gesagt wurde, die Händler seien zu schlau, sie könnten sich mit den Bestimmungen des Seuchengesetzes abfinden, sie umgingen sie.
Das weiß ich recht wohl und deshalb habe ich auch in der Viehseuchenkommission darauf hingewiesen, wie besonders in den Grenzdörfern gar viel gesündigt wird, weil diejenigen, welche die Ueberwachung der Gesetze in letzter Instanz zu besorgen haben, geschäftlich sehr lebhaft am Viehhandel interessirt sind, und daß die Durchführung deshalb keine so strenge ist, wie sie auf dem Papier steht.
Dort recht scharf aufzupassen, das empsehle ich denen, die ein Interesse daran haben, unser deutsches Vieh zu schützen.
Dann ist gesagt worden, daß wir keinen Schaden davon haben könnten, wenn das Ausland auch Repressivmaßregeln gegen uns ergriffe, nachdem wir die Grenzen gesperrt hätten; unsereAusfuhr sei doch eine sehr geringe.
Warum ist sie gering geworden
Das haben Sie sich selbst zuzuschreiben!
Durch Ihre Schutzzollpolitik haben Sie andere Staaten veranlaßt, Gleiches mit Gleichem zu vergelten und in derselben Weise sich gegen unsere Ausfuhr zu sperren.
Würden wir vollen Freihandel für die Agrarprodukte besitzen, dann würde der Austausch zwischen den Ländern ein naturgemäßer sein; es würden diejenigen Produkte, die das eine Land von dem anderen haben muß, auch eingeführt werden.
Sie werden nicht bestreiten können, daß wir bei der Vieheinfuhr eine bestimmte Auffrischung des Blutes durch Zufuhr ftemden Viehes haben müssen.
(N Es ist unmöglich, daß wir plötzlich eine ganz andere Methode in der Viehzüchtung einschlagen sollten, während wir bisher immer darauf angewiesen waren, ausländische Viehsorten immer wieder hereinzubekommen, um unsere alten zu kreuzen.
Eine absolute Grenzsperre für alle Zeiten ist undenkbar, und Fälle der Maul- und Klauenseuche in fremden Ländern werden später genau so vorkommen wie heute, wie sie auch bei uns vorkommen werden, wenn noch so sehr abgesperrt wird.
Der Herr Landwirthschaftsminister hat ganz recht, wenn er erklärt, daß die Krankheit spontan entstehe.
Dabei ist aber nicht so zu denken, daß, wie Herr Hahn es verstand, Urzeugung stattfindet, daß der Bazillus aus nichts heraus entstehe.
An Urzeugung glaubt kein Mensch mehr, sie existirt für die Wissenschaft nicht mehr, sondern man weiß, daß die Ansteckungskeime für fast alle Epidemien überall und stets verbreitet sind und nur der günstige Moment kommen muß, wo sie gute Gelegenheit zur Permehrung finden und so auch die Möglichkeit, sich auszubreiten.
Wenn dieser geeignete Moment gegeben wird, wenn wir im Inland künstlich Seuchenherde züchten, indem wir die Unsauberkeit überhand nehmen lassen und nicht genügend Schutz gegen Ansteckung, Widerstandskraft des Viehs schaffen, indem wir für Reinheit und richtige Fütterung sorgen, dann, meine Herren, werden die überall vorhandenen Ansteckungskeime sich massenhaft vermehren und verbreiten, und kein Dekret wird sie fernhalten können, aber am allerwenigsten der Karabiner des Gendarmen, der absolut nicht im Stande ist, sachverständig ein solches Gesetz zu überwachen.
Wenn die ganze Debatte das wenigstens zur Folge haben sollte, daß endlich das von uns so oft gestellte Perlangen erfüllt wird, daß wir für die ganze Nahrungsund Gesundheitspolizei andere ausführende Beamte Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4243 (4) bekommen, daß unsere politische Polizei getrennt wird von der Gesundheitspolizei, so würde das ein positiver Erfolg sein, der der Landwirthschaft wie allen übrigen Bewohnern des Reichs zum größten Nutzen gereichen würde.
Der Hauptfehler liegt vor allen Dingen an der mangelhaften Ausführung der schon bestehenden Gesetze; wären diese erst genügend ausgeführt, dann würden wir schon einen Schritt weiter kommen.
Aber mit Personen, die nicht die Fähigkeit besitzen, das zu überwachen, was sie überwachen sollen, können wir eine solche Frage nicht lösen; und deshalb erklären wir, daß wir für alle solche Forderungen zu haben sind, für die Absperrung aber, die nichts weiter hervorbringen würde als die Vertheurung der Fleischpreise und die Schädigung der großen Masse der Bevölkerung, dafür sind wir nicht zu haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Der letzte Herr Redner hat die Grenzsperre damit bekämpft, daß er meinte, dieselbe würde eine allgemeine Vertheurung der Fleischpreise zur Folge haben.
Es ist bereits mehrfach ausgeführt worden und ich will es nur noch einmal wiederholen, ich glaube nicht, daß das der Fall ist.
Die Viehzucht in Deutschland ist ungemein expansionsfähig, ausdehnungsfähig, immer unter der Voraussetzung, daß die Seuchen, die vom Ausland kommen, fern gehalten werden.
Der Herr Landwirthschaftsminister hat ausdrücklich konstatirt, daß bei den bisherigen Sperrungen eine Vertheurung nicht eingetreten ist.
Ich hatte nur das Wort ergriffen, um ein Mißverständniß aufzuklären in Betreff des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers.
Der Herr Landwirthsschaftsminister hatte gemeint, ich habe gesprochen von einem Dualismus zwischen seinem Reffort und dem Reichsamt des Innern, weil ich (L) gesagt hatte, ich glaubte, man nähme zu viel Rücksicht auf das Ausland.
Meine Herren, die Frage, ob ein Dualismus zwischen den einzelnen Ressorts bestehe oder nicht, hat mir vollständig fern gelegen, an die habe ich gar nicht gedacht; ich habe nur ganz im allgemeinen gesagt, man käme uns zwar vom Regierungstisch her sehr freundlich entgegen, aber thatsächlich hätte ich doch die Empfindung, daß es an der nothwendigen Energie fehle.
Ich hatte gesagt, es fehle uns an dem gesunden nationalen Egoismus.
Daß es uns aber daran fehlt, und daß gerade dieser Mangel eines gesunden nationalen Egoismus ein deutscher Erbfehler ist, haben, glaube ich, beide Herren, die von jener Seite das Wort ergriffen haben, wieder einmal bewiesen.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn Sie haben sofort von der Rücksicht gesprochen, die auf das Ausland zu nehmen wäre das war schließlich das Hauptargument.
Im allgemeinen bin ich von dem Gang der Debatte außerordentlich befriedigt.
Ich möchte zwei Punkte hervorheben: einmal hat der Herr Landwirthschaftsminister erklärt, Deutschland könne das Vieh, welches es braucht, selbst erzeugen und dann hat die große Mehrheit der Redner aus dem Hause sich für eine absolute Sperrung der Grenzen erklärt.
In diesen beiden Punkten, meine Herren, liegt das Ergebniß der heutigen Debatte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Der Herr Gras von Stolberg hat in seinen Ausführungen, die er jetzt im letzten Augenblick gemacht hat, (uns klar und deutlich gezeigt, daß die Einschleppung der Maul- und Klauenseuche und Tuberkulose vom Ausland alles recht schöne Schlagwörter sind, daß es sich bei den Herren rechts aber lediglich darum dreht, durch eine möglichst gänzliche Absperrung vom AusReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
land ihren Geldbeutel besser zu spicken, die Viehpreise zu (0) erhöhen und eine größere Einnahme zu erzielen.
(Widerspruch rechts.)
Das ist des Pudels Kern; und wenn Sie (nach rechts gewendet) noch so viel dagegen schreien das ist das Einzige, was aus allen Ihren Reden herausklingt und auch allmählich recht klar und deutlich im Volke begriffen wird; denn wenn ein Vertreter der Herren von der Rechten so laut kräht: wir werden euch zeigen bei den nächsten Wahlen, was die kleinen Landwirthe thun —, so wird der Hahn nicht dreimal krähen, und alles ist zu Ende.
Die Bewegung des kleinen Bauernstandes geht nicht in der Richtung, in welcher die großen Agrarier marschiren; sie geht nach Selbstständigkeit, richtet sich darauf, endlich den Antheil an der Gesetzgebung zu erhalten, den sie als kleine Landwirthe zu beanspruchen haben; sie begreifen endlich, daß die Großgrundbesitzer mit ihrer großen Freundschaft für die kleinen Landwirthe nach dem berühmten Muster des Meister Reinecke arbeiten, der es versteht, die Gänse einzulullen, um sie dann, wenn sie schlafen, leichter fressen zu können.
(Zurufe rechts.)
—Das ist richtig, so richtig, daß Sie das bei den nächsten Wahlen noch mehr spüren werden, als es schon bei den jüngsten Ersatzwahlen, die stattgefunden haben, geschehen ist.
Herr Graf Stolberg meinte, es sei ein nationaler Erbfehler, daß wir nicht einen genügenden Nationalegoismus hätten.
Meine Herren, wenn wir alle einen so nationalen Egoismus hätten wie der Graf Stolberg und seine Freunde, dann könnte uns das sehr übel bekommen, denn dann würden wir vor lauter nationalem Egoismus nicht mehr wissen, wohin.
Denn diese fortgesetzten Erhöhungen der Zölle, die Absperrungen, die Sie immer vornehmen wollen, find eine Gefahr für die Mehrheit der Nation.
(Zurufe.)
1 (v) —Die wollen Sie doch haben!
Das ist nicht nationaler Egoismus, sondern das ist ein rein agrarischer Egoismus (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das ist der Egoismus der Ritter aus früheren Jahrhunderten, die es damals auch verstanden, ihr Schäfchen zu scheeren, aber auf andere Weise als heute.
(Zurufe rechts.)
Heute geschieht es in der Richtung der Zölle und Viehsperren.
Meine Herren, Sie können durch Zwischenrufe das Gegentheil nicht beweisen; Sie beweisen vielmehr lediglich, daß Ihnen das, was ich sage, nicht angenehm ist; und das ist Ihr gutes Recht; mein Recht ist aber, zu konstatiren, daß die Masse des Volks weiß, daß sie von Ihnen geschoren werden foll, und gar keine Lust hat, das stille, ruhige, unschuldige Schaf noch weiter dabei zu fpielen, das es früher gewesen ist.
Nun behaupten die Herren immerfort, sie seien ja eigentlich die Schützer der kleinen Landwirthe!
Ja, meine Herren, die kleinen Landwirthe haben jetzt schon seit länger als anderthalb Dezennien den Schutz gespürt, und wohin sind sie gekommen
Der Gerichtsvollzieher ist noch genau fo ständiger Gast beim Kleinlandwirth, und der unangenehmste Besuch, als er es früher war.
Dagegen haben sich die Großgrundbesitzer, die Herren Agrarier, bei dieser Politik ganz außerordentlich gut gestanden und sind im Stande gewesen, ihre noblen Passionen ganz flott weiter zu treiben.
Sie möchten für alle Ewigkeit mühelos erwerben, das ist der Grundsatz, den sie haben; und wenn das so weiter ginge als in dem letzten Jahrzehnt, so wäre das ganze Volk weiter nichts als ein geschorenes Schaf.
Zum Glück, meine Herren, wird das nicht geschehen, weil das Volk Sie erkannt hat.
(Zuruf.)
—Zur Maul- und Klauenseuche komme ich noch.
Ich 98b 4244 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
() weiß ja nicht, ob Sie sie haben; reden werde ich noch darüber.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zunächst hat der Herr Graf von Stolberg behauptet, durch die dänische Einfuhr sei beispielsweise der Kölner Markt total verseucht worden, und durch diese totale Verseuchung des Kölner Marktes seien eigentlich auch die Arbeiterkreise getroffen; und er wunderte sich, daß sich die Abgeordneten von links nicht mehr mit dieser Sache beschäftigen.
Ja, meine Herren, mit dieser Frage beschäftigen wir uns sehr gern und sehr oft; wir haben aber bemerkt, daß wir, um die Tuberkulose bei den Arbeitern zu bekämpfen, bei ganz anderen Dingen eigentlich einsetzen sollten als bei der Vieheinfuhr.
Nicht die Verseuchung des Viehmarkts in Köln ist es, welche in den dortigen Arbeiterkreisen die Tuberkulose stärkt, sondern die schlechten Lebensbedingungen, die unerhört niedrigen Löhne, bei welchen sie jammervoll zu leben gezwungen sind, sind es, durch welche sie thatsächlich als Kandidaten der Tuberkulose immer wieder von neuem gezüchtet werden.
Wenn die Herren Grafen auf einmal so arbeiterfreundlich werden, gut, so haben sie Gelegenheit, dafür zu sorgen, daß die Arbeiter mehr verdienen, daß ihre Lebenshaltung besser wird, wodurch sie die Tuberkulose eher los werden als durch die Viehsperre.
Die Ansteckung durch das Vieh ist lange nicht so gefährlich, als die Herren Agrarier behaupten, ja, sie ist so minimal, daß sie vielfältig selbst von Gelehrten als nicht vorhanden bezeichnet wird.
Der Herr Abgeordnete Gras von Stolberg hat aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht, er hat mit klaren Worten offen gesagt, was er, will.
Während die übrigen Herren immer nur von der Maul- und Klauenseuche geredet haben, hat der Herr Graf von Stolberg ganz ruhig gesagt: nee, nee, nicht die Maul- und Klauenseuche, sondern 10 Jahre absperren (L) wollen wir uns vollständig, eine chinesische Mauer wollen wir um Deutschland ziehen, und an jedem Thore denn Thore müssen wir bei der chinesischen Mauer doch auch haben wird ein alter Reisig und Rittersmann von Anno Dazumal aufgepflanzt, der muß mit dem Wappen irgend eines Reichsunmittelbaren dastehen und auf diese Weise den Einzug der Maul- und Klauenseuche abhalten.
(Heiterkeit.)
Das ungefähr ist die ganze Geschichte.
Denn erst so meinte der gute Herr Graf —, wenn wir uns 10 Jahre abgesperrt haben, wollen wir daran denken, auf Mittel zu sinnen, wie wir im Innern die Seuche bekämpfen und uns eventuell durch Versicherung u. s. w. vor Nachtheil bewahren können.
Ich muß gestehen, in diesen Ausführungen liegt für uns der Beweis, daß die kleinen Landwirthe außerdentlich dumm sein müßten, wenn sie den Herren vom Bund der Landwirthe noch lange Gefolgschaft leisten würden.
Ich vermuthe, daß die Debatte dazu führen wird, die famose Freundschaft der Herren von rechts in das rechte Licht zu stellen, nnd daß es manchem Gräflein unangenehm sein wird, unter diesem Lichte zu stehen.
Auch jenen Gräfleins, die in anderen Fraktionen sind, die früher freihändlerisch gesinnt waren, wird es unangenehm werden; denn man wird sie fragen: wie kommst du in die Gesellschaft da, der du ursprünglich versprochen hattest, anders zu handeln
Aber freilich, mit Ketten beladen, an den Bund der Landwirthe geschmiedet, sind sie gezwungen, es so zu machen, wie sie 's machen, so, wie der famose gemeinschaftliche, der nationalliberalultramontan-konservative Antrag im preußischen Abgeordnetenhause uns die Mache vorführt.
Und dann, meine Herren, für uns steht ein für alle Mal das fest, was hier in diesem Hause gesagt worden ist; und daraus werden große Volkskreise lernen.
Leider ist allerdings ein Dualismus in unsere Regierung eingerissen, der für die Herren Agrarier im Augenblick in aufsteigender (0) Richtung sich bewegt, während die Industrien darunter zu leiden haben.
Die freihändlerische Richtung ist jetzt ziemlich ganz verdrängt, und der Herr Landwirthschaftsminister hat in seinen zum Theil sehr elegischen Ausführungen der Rechten gegenüber das als sein eigenstes Programm bezeichnet, was die Herren von der Rechten, die Herren von Ploetz und Graf von Stolberg, als das ihrige aufgegriffen haben.
Eigentlich, meine Herren, ist der Herr Landwirthschaftsminister, wenn Sie seine Ausführungen richtig verfolgt haben, nichts anderes als der Kommis der Herren vom Bunde der Landwirthe oder besser gesagt: der Geschäftsführer derselben.
Alles, was die Herren vom Bunde der Landwirthe wollen, hat er früher schon längst gewollt, und er kommt jetzt erst dazu, es zu machen.
Er that sogar furchtbar dick, indem er konstatirte, in den letzten paar Jahren, seitdem er die Geschäfte führe immer als Geschäftsführer —, sei für die Landwirthschaft mehr geschehen als in den letzten 25 Jahren vorher.
Dabei haben unsere Herren Kollegen rechts laut „Bravo!
gerufen.
Die können es wissen, ja die können es sogar ziffermäßig in ihren Büchern nachweisen, wenn sie Vergnügen daran fänden.
Wahr ist es; denn sonst hätten sie nicht Bravo gerufen; und daß dieses Bravo draußen gemerkt worden, hoffe ich zuversichtlich.
Nun hat der Herr Minister mit Recht gesagt, daß dieselben Klagen, die seitens der deutschen Agrarier erhoben werden gegen die Verseuchung vom Auslande, von den ausländischen Agrariern ebenfalls erhoben werden nnd zwar gegen die Verseuchung ihres Viehstandes von Deutschland aus.
Wenn man als einfacher Mann aus dem Volke diese Thatsache vom Ministertisch hört, dann geht man nicht so darüber hinweg, sondern dann fragt man sich mit Recht: wie kommt es wohl, daß die Agrarier Hollands genau dieselbe Abschließungsmethode vorschlagen (v) wie die Agrarier in Deutschland
Das kommt daher, weil die Agrarier in allen Ländern gleichartige Interessen haben, nämlich die gleichartigen Interessen, ihre Schäflein, die sie im Stalle haben, schön allein scheeren zu können und keinen anderen hereinzulassen, der auch scheeren will.
(Zuruf.)
—Gewiß, Herr Graf Limburg-Stirum, so ist es; wenn Sie die Bewegung des Scheerens so gut kennen, so bringen Sie es wohl auch vorzüglich fertig.
(Heiterkeit.)
Diese Thatsache ist es, die wir sest ins Auge zu fassen haben.
Nun hat der Herr Graf Kanitz vorhin die Verpflichtung gefühlt, nachzuweisen, daß wir in Deutschland im Stande wären, den eigenen Bedarf an Fleisch und Vieh zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie sagen „sehr richtig '', Herr Kollege!
Um das aber zu beweisen, hat er Ziffern angeführt, die das Gegentheil beweisen.
Der Herr Gras Kanitz hat nachgewiesen, daß Dänemark nach Deutschland ungefähr, habe ich recht verstanden, für etwa 5 Millionen oder so etwas einführe, und daß Deutschland dagegen nach dort kaum für einige hunderttausend Mark ausführe.
Damit will der Herr Graf beweisen, daß wir thatsächlich im Stande wären, unseren eigenen Bedarf zu decken!
Das muß er einem erzählen wollen, der seinen Rock auf dem Buckel zuknöpft oder die Hose mit der Beißzange anzieht (Heiterkeit), denn er beweist das Gegentheil von dem, was er hat beweisen wollen.
Meine Herren, den größten Mund voll hat natürlich Herr von Ploetz gehabt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4245 (L) Herr von Ploetz hat uns „bewiesen '', daß alle anderen Deutschen außer den Mitgliedern des Bundes der Landwirthe, eigentlich Schafsköpfe sein und still halten müßten, um geschoren zu werden.
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, seine Anschauungen machen uns neugierig, zu erfahren, was wir hören sollen.
Er hat uns nämlich erzählt, wir würden im preußischen Abgeordnetenhause erschreckende Dinge zu hören bekommen, und diese würden es bewirken, daß wir alle es machten, wie er es haben will.
Es wundert mich von Herrn von Ploetz, daß er uns diese „erschreckenden Dinge ''nicht heute schon vorgebracht hat.
Hätte er es gethan, so würde man vielleicht heute darüber reden können und wissen, worin das Erschreckende liegt.
Allein, meine Herren, ich habe eins vermißt, was ich eigentlich als das Allernothwendigste in dieser Debatte angesehen habe, nämlich einigermaßen ziffernmäßige Beweise für die Einschleppung der Seuchen durch die Einfuhr.
Keiner der durchlauchten Herren Grafen und Barone von der Rechten ist in dieser Richtung mit dem aufgefahren, mit dem sie eigentlich hätten auffahren müssen, und da erlaube ich mir nun einiges, allerdings nicht gerade für alle Fälle maßgebendes Zahlenmaterial vorzuführen, das sich vielleicht die Herren von rechts auch hinter die Ohren schreiben.
Sie haben immer, wenn es ihnen paßt, Ziffern bei der Hand; bei der diesmaligen Debatte habe ich sie vermißt.
Ich habe nun einige Ziffern aus dem Viehverkehr des Frankfurter Viehhofs zur Stelle.
Danach ist amtlich festgestellt, ob und wie iin Jahre 189596 bei der Vieheinsuhr aus Oesterreich die Seuchen eingeschleppt wurden.
Unter ganz außerordentlich strengem Verschluß wird der Transport besorgt.
Mit Plomben versehene Wagen gehen in den Viehhof; das Vieh kommt nicht ans dem Wagen heraus G) und während des ganzen Transports mit der deutschen Erde überhaupt nicht in Berührung.
Es ist also außer Zweifel, daß jene Absperrungsmaßregeln, wie sie seitens der deutschen Behörden an der Grenze für nothwendig gehalten werden, getroffen worden sind, sodaß kaum noch irgend etwas mehr besseres geschehen könnte.
Und was ergiebt sich, meine Herren
Es wurden 189596 in den Viehhof 2868 Stück Hornvieh eingeführt, und von diesen sind im ganzen nur 137 Stück tuberkulös gewesen, also nur 4, 78 Prozent.
Und wie steht es mit dem inländischen Vieh
und darin liegt die Pointe der ganzen Geschichte.
Von dem inländischen Vieh sind in den Jahren 189596 12, 68 Prozent tuberkulös gewesen und im Jahre vorher 12, 19 Prozent.
Dazu kommt, daß der Frankfurter Viehhof zu jenen zählt, die in der Umgegend als außerordentlich scharf und streng bekannt sind, sodaß ein großer Theil des inländischen Viehes überhaupt nicht in den Viehhof kommt, sondern, sobald man die Vermuthung hat, daß das Vieh tuberkulös ist, es sofort nach irgend einem Ort der Umgegend kommt und dort zur Schlachtung gelangt, wo es dann, wenn es nur ein bischen infizirt ist, auf der sogenannten Freibank zur Aushauung gelangt, wobei die Eigenthümer noch ihren vollen Regreß bei der Versicherung in Berlin nehmen können.
Die hier von mir angeführten Ziffern sprechen also sehr zu Gunsten des österreichischen Viehes und nicht zu Gunsten des deutschen.
Weiter ist dort amtlich festgestellt worden, wie aus einer Bescheinigung eines Interessenten hervorgeht, daß vom 1.
April 1891 ab, von wo ab überhaupt Notirungen vorhanden sind vorher war man noch nicht auf die Einfuhr österreichischen Viehes eingerichtet —, bis zum 31.
März 1896 im ganzen 16 793 Stück Großvieh eingeführt worden.
Und bei diesen nahezu 17 000 Stück ist auch nicht ein einziger Fall von Maul- und Klauenseuche vorgekommen.
Diese Thatsache, meine ich, ist sehr beachtenswerth.
Seitl891 (o) sind überhaupt nur 4, 2 Prozent durchschnittlich tuberkulöses Vieh bei der österreichisch-ungarischen Einfuhr gefunden worden.
Es ist also kein gesunderes Vieh zur Schlachtung gelangt als dies österreichische, sodaß unter den Metzgern unserer ganzen Gegend der Wunsch vorhanden ist, es möchte gelingen, das deutsche Vieh ebenso gesund zu erhalten, als es bei dem österreichischen der Fall ist.
Ja, es hat sogar ein Thierarzt den Interessenten ganz ausdrücklich erklärt, daß die in den Schlachthöfen wahrgenommeneDurchseuchung des deutschenViehes mitTuberkulose in absehbarerZeit, in kaum ein paar Jahrzehnten dahin führen müsse, daß man sich eigentlich erkundigen müsse: wo ist ein nicht durchseuchter Hof, wo ist das Vieh in der Umgegend nicht von der Tuberkulose angesteckt und angefressen.
Meine Herren, dieser Thierarzt hat nicht so ganz unrecht; denn alle Erfahrungen sprechen dafür, daß gerade in unserem eigenen Lande unter allen Umständen zuerst Vorsorge getroffen werden sollte, daß die Zustände, welche die Tuberkulose immer mehr unter dem Vieh verbreiten, beseitigt werden.
Und da, meine Herren, ist es wiederum die Armuth und die Noth, die als eigentliche Urquelle der Tuberkulose auch beim Vieh zu betrachten ist.
Bei dem kleinen Bauern, bei den kleinen Besitzern, die meist Vieh zum Füttern und Fettmachen von den Viehhändlern eingestellt bekommen, da sind die Herde der Tuberkulose zu suchen, weil sie nicht im Stande sind, rationell zu füttern.
Durch dieses System wird die Tuberkulose unter dem Vieh am meisten verbreitet, und von dort aus nimmt sie auch ihren Gang in Gehöfte besser situirter Bauern.
Es weiß ja kein Mensch mehr in dieser Beziehung, was eigentlich mit seinem eigenen Vieh los ist; ja, durch die sogenannte Privatversicherung eine solche Privatversicherung besteht beispielsweise auch am Berliner Viehhof, wo per Stück Großvieh, wenn ich recht unterrichtet bin, 9 Mark Prämie gezahlt werden durch diese (v) Privatversicherung wird dem Staate beinahe jede Kontrole entzogen, und die Verseuchung nur noch erhöht.

Es wird mit diesen Prämien ein förmliches Geschäft gemacht, sodaß es nöthig wäre, daß seitens unserer Behörden eingegriffen, und eine Staats- bezw.
Reichsversicherung eingeführt würde, um eine gründliche Kontrole und dadurch Beseitigung der Uebelstände herbeizuführen.
Ich wiederhole: alle diese Klagen über die Maulund Klauenseuche, die angeblich von außen kommt, sind nichts als Uebertreibungen, in der Absicht gemacht, dadurch die Veterinärbehörden zu veranlassen, darauf zu drängen, daß möglichst umfassende Absperrungsmaßregeln gegen das Ausland eingeführt werden.
Damit sind wir aber an dem Punkte angelangt, der uns allen empfindlich sein muß.
Es ist ein fortgesetzter Zickzackkurs, den wir vor uns haben: erst halbfreihändlerisch, dann ganzfreihändlerisch, dann halb- und schließlich ganzagrarisch, und dann und wann auch wieder einmal etwas industriell, sodaß wir mit allen Nachbarn in Folge der ewigen Zollstreitigkeiten in Konflikt gerathen.
Denn es ist selbstverständlich, daß unsere Nachbarn uns nicht an ihr Bruderherz drücken und sagen: weil du mich auf die eine Backe gehauen hast, halte ich dir auch noch die andere Backe hin, und haue doch auch noch da drauf!
Denn die Zeit, wo man aus christlicher Nächstenliebe auch noch die andere Backe hinhielt, wenn man auf die eine gehauen wurde, ist längst vorüber, auch für unsere Agrarier; die denken nicht daran; im Gegentheil, wenn ihnen von der Regierung, wie sie glauben, ein Nachtheil zugefügt wird in der Form von Handelsverträgen, dann wollen sie dafür gleich eine dreifache Absperre der Vieheinfuhr gegenüber baben und verlangen, daß dreifache Gesetzesbestimmungen erlassen und zehnfache Gendarmerie aufgestellt wird, um die Einfuhr des Viehs zu verhindern.
b b 4246 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
(L.) Die Vorschläge, welche gemacht sind wegen der Quarantäne, laufen in letzter Linie auch auf das hinaus, was die Herren Agrarier als ihre Herzensmeinung uns verrathen haben.
Die Quarantäne soll dazu dienen, die völlige Absperrung der Grenze herbeizuführen; das ist klar.
Die Herren rechts bestreiten das.
Nun, ich frage, was werden sie mit der Quarantäne wirklich erreichen
Nichts in der Richtung, in welcher Sie angeblich glauben etwas zu erreichen; Sie erreichen aber damit, daß die Einfuhr so beschwert wird, daß sie von selbst aufhören muß.
Und was kommt in Folge davon
In Folge davon muß es nothwendigerweise kommen, daß Sie den Bedarf an Fleisch nicht decken können durch die heimische Viehzucht, sodaß die Preise des Viehes und damit des Fleisches steigen, und Sie wiederum aus dem allgemeinen Säckel der Armen und Aermsten Ihr Schäflein besonders zu scheeren im Stande sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf alle die Scherze und Späße, die der Herr Vorredner gemacht hat, hier einzugehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Sache, um die es sich handelt, ist für mich eine außerordentlich ernste.
Aber wenn der Herr Abgeordnete gesprochen hat von einem freiheitlich gesinnten Grafen, der nun für eine gegen seine freiheitlichen Ansichten gehende Maßregel stimmen wolle, so muß ich doch bemerken, daß die Bekämpfung einer für die Menschen, aber auch für einen bedeutenden Theil unseres Volkswohlstandes, für unsere Viehzucht, gefährlichen Krankheit meiner Ansicht nach nicht freiheitlichen Grundsätzen widersprechen kann.
(Sehr richtig!)
Ferner möchte ich dem Herrn Abgeordneten Ulrich (L) aber auch noch sagen, daß der Herr Abgeordnete Eugen Richter schon vor ihm das allerdings nicht sehr geschmackvolle Märchen von den Sklavenketten des Bundes der Landwirthe, und jedenfalls in einer witzigeren Weise, angebracht hat als er.
Im jibrigen gehe ich auf die Ritter, die nach ihm an den Grenzen aufgestellt werden sollen, nicht ein und möchte nur noch folgendes bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Ulrich in unserem Hessenlande bekannt ist, dann wird er wissen, wie gerade die Provinz Oberhessen von der schweren Seuche, um die es sich hier handelt, zur Zeit befallen ist.
Er muß dann wissen, daß wir in einigen Gemeinden innerhalb eines Jahres dreimal diese Seuche gehabt haben; er muß die großen Schädigungen kennen, die bei uns im Lande durch die Maul- und Klauenseuche eingetreten sind; und dann muß der Herr Abgeordnete Ulrich es aber auch wohl verstehen, wenn unsere Landleute, welche naturgemäß unter den schweren Einschränkungsmaßregeln, die im Jnlande getroffen werden, leiden, es nicht begreifen, wenn dann nicht auch den äußeren Grenzen des Reichs gegenüber alle nöthigen Maßregeln ergriffen werden.
(Sehr richtig!)
Das ist der Standpunkt, der mich schon zur Zeit, da ich zum Abgeordneten gewählt worden bin, veranlaßt hat, bei meinen Wahlreden zu erklären, daß ich jederzeit bereit sein würde, wo es nöthig sein würde, einzutreten für den Schutz unserer Viehzucht gegenüber dem Auslande.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Abgeordnete Ulrich mir gesagt hat, daß ich mich scheuen sollte vor den kommenden Wahlen, weil ich den Standpunkt einnehme, den ich eben charakterisirt habe, ich dem Herrn Abgeordneten Ulrich zu sagen berechtigt bin, daß die Herren Sozialdemokraten bei unseren kleinen Leuten gerade, deren Schweine sehr häufig haben sie nur eins durch die Seuche gefährdet sind, wenig Eindruck machen werden, wenn sie den Leuten nicht die Sicherheit geben, daß sie für sie eintreten wollen zum Schutz eines (O) so wichtigen Theiles ihres Erwerbslebens.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lessing.
Lefstng, Abgeordneter: Meine Herren, einer der Herren Vorredner, Herr Graf Stolberg, hat erklärt, daß er eine große Mehrheit für die Anschauungen des Herrn Landwirthschaftsministers konstatiren könnte, nämlich für die beiden Maßregeln, erstens die wissenschaftliche Untersuchung der Ursachen der Maul- und Klauenseuche um hiermit wieder einmal auf den Gegenstand der Tagesordnung zu kommen und zweitens: daß eine Mehrheit vorhanden sein würde vielleicht sogar bis in die linke Seite hinein für die allgemeine Grenzsperre gegen das Ausland.
Dagegen möchte ich doch bemerken, daß wir auf der linken Seite Alles aufbieten wollen, um durch wissenschaftliche Untersuchungen, nöthigenfalls auch durch Quarantänemaßregeln, durch vernünftige Maßregeln dazu beizutragen, die Maul- und Klauenseuche auf ein möglichst geringes Gebiet zu beschränken, daß wir aber dann dagegen auftreten, wenn wir sehen, daß eine Sperre eingeführt werden soll, die nur einen verschärften Schutzzoll gegen das Ausland darstellen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich im Interesse der Landwirthschaft hier sprechen möchte ich bin ja selbst Landwirth so möchte ich auch das bemerken, daß ich in einer Sperre gegen das Ausland ein viel größeres Uebel sehe, als wenn die Klauenseuche ab und zu einmal an einem Orte auftritt.
Sie haben ja alle bereits konftatirt, daß England, Dänemark und andere Staaten Sperren haben; trotzdem aber sehen wir jetzt, daß unsere Viehpreise nicht im mindesten steigen, obgleich vom Herrn Minister konftatirt ist, daß wir hier im Lande genug Vieh produziren.
Sie werden sich alle erinnern, daß, ehe der Schutzzoll in (v) Frankreich war, wir einen so guten und ertragreichen Hammelexport hatten, daß früher das gute Rindvieh, das wir verkauften, mit Vorliebe nach England hinüberging.
Jetzt sagt Ihnen der Viehhändler: das kann ich nicht mehr, das ist zu theuer, das ist zu gut für uns, das muß ich daher minderwerthig bezahlen.
Ich sehe aber vor allem voraus, daß, wenn wir hier eine große Sperre machen, die meisten übrigen Staaten auch eine Sperre machen werden.
Dadurch wird verhindert, daß im Viehverkehr ein allgemeiner Austausch stattfindet.
Wir haben gesehen, daß die Franzosen mit Vorliebe Hammel essen; wir konnten daher mit Erfolg Hammel nach Frankreich exportiren.
Wir haben gesehen, daß die Engländer gern ein tüchtiges Rostbeef haben; wir konnten daher unsere besten Mastochsen Preiswerth nach England exportiren.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat gesagt, daß nach Berlin von Dänemark meist ältere magere Kühe kommen.
Das liegt nicht daran, daß jeder vernünftige Landwirth das Thier, welches er gemästet hat, verkauft, sondern daran, daß in unseren Gegenden, in der Mark besonders, außerhalb auch der Mann nicht ein so theures Fleisch kaufen kann wie die Engländer und Franzosen.
Wir müssen also Alles thun, um diesen Viehverkehr aufrecht zu erhalten.
Wir auf der linken Seite des Hauses sind gar nicht dagegen, wenn wir sehen, daß in einem Nachbarstaat ein Seuchenherd entsteht, eine vernünftige Quarantäne von zehn Tagen zu machen, wie vorher vorgeschlagen wurde; wir sind aber gegen eine Quarantäne von mehreren Wochen; denn da ist der Händler und andere Abnehmer geschädigt; in solcher Quarantäne, die über alles Maß geht, geht das Vieh zurück, und der Käufer erhält nicht mehr die Waare, die er eigentlich gekauft hat.
Die Bemerkung des Herrn l) r. Hahn über die mageren Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4247 (4) Kühe müßte eigentlich allen Herren der Rechten auch sagen, daß der Herr Abgeordnete Hahn, so sehr er es auch glaubt, doch von der Landwirthschaft nicht so sehr viel versteht.
Ich erwähnte schon, daß der Verkauf von magerem Vieh, das abgemolken ist, auch für unsere Landwirthschaft einen guten Ertrag abwirft; ich weise darauf hin, daß gerade der allgemeine Verkehr im Viehhandel von großem Nutzen ist, daß die Geschmäcker verschieden sind, und daß es gar kein Nutzen für uns sein wird, wenn der Deutsche nur deutsches Vieh verzehrt.
Im übrigen wird, wenn es richtig ist, was der Herr Minister sagt, allmählich zu viel Vieh produzirt werden.
Ich möchte noch auf eins hinweisen.
Wir haben unsere Viehbestände sehr gehoben durch Einfuhr von gutem Zuchtvieh, namentlich von holländischen Zuchtbullen.
Auch die Schweinezucht ist gehoben durch Einführung der englischen Rasse.
Ich habe selbst als Amtsvorsteher bei den Trichinenbeschauern kontroliren können, daß bei dem Titel Rasse immer steht „englische ''.
Wenn Sie das ganze Reich absperren wollen gegen die Einfuhr von Vieh von England, Frankreich und anderen Staaten, so verzichten Sie damit auf den großen Vorzug eines eingeführten guten Zuchtstammes.
Gerade das englische Schwein hat sich bei uns sehr eingeführt; sämmtliche Bauern in meiner Gegend haben englische Rasse.
Wenn wir nach Oberschlesien gehen, verlangt wieder der kleine Mann, der kein Vieh aufzieht, österreichische Schweine, die sogenannten Bakonier, die recht viel Speckseite haben.
(Große Heiterkeit rechts.)
Wir müssen also auch da die Grenze nicht sperren.
Meine Herren, das Thema ist heute schon so weit ausgesponnen.
Ich wollte als Landwirth zur Sache sprechen; ich glaube, daß die allgemeine Viehsperre die Preise noch viel mehr drücken wird, als wir auf der Linken im Interesse der Arbeiter und der Landwirthe wünschen.
(L) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir nur zu einer sachlichen Richtigstellung das Wort erbeten.
Der Herr Landwirthschaftsminister hat in seiner ersten Rede die Ansicht geäußert, daß ich auch für das inländische Vieh eine zehntägige Quarantäne verlangt hätte.
Das ist aber nicht der Fall.
Das wäre eine Schädigung unserer einheimischen Landwirthschaft.
Ich habe nur dem Wunsch der ganzen bayerischen Landwirthschaft, aller Vereine, besonders der verschiedenen Bauernvereine, welche Resolutionen dahin gehend aufgestellt haben, Ausdruck gegeben, daß für die Einfuhr des Schlachtviehs aus Oesterreich eine zehntägige Quarantäne eingeführt würde, und habe das damit gegründet, daß aus den Schlachthöfen die Maulund Klauenseuche öfter vertragen worden sei und in einzelnen Städten, München und dergleichen, überhaupt nie erlösche.
Das hat der Herr Landwirthschaftsminister zu widerlegen gesucht; aber ich mache darauf aufmerksam, daß in den Jahresberichten über die Verbreitung von Thierseuchen aus den letzten drei Jahren amtlich konstatirt ist, wie aus verschiedenen Schlachthäusern die Maul- und Klauenseuche verbreitet wurde.
Dann sagte ich, daß Preußen gegen Bayern eine Kontumaz oder eine Quarantäne von vier Wochen eingeführt hätte.
Ich muß das dahin rektifiziren, daß nicht ein Termin genannt wurde.
Aber andererseits ist nicht richtig, wenn gesagt wurde, daß nur ein Gesundheitszeugniß verlangt würde.
Der Präsident von Unterfranken, der doch die Sache sicher wissen muß, hat ausdrücklich erklärt, die preußische Regierung habe gegen die Einschleppung der Maul- und Klauenseuche aus Bayern scharfe Maßregeln angeordnet.

alle aus Bayern kommenden Thiere werden in ( A Kontumaz gesetzt.
Daran knüpfte ich die Bemerkung: wenn man das einem inländischen Staat gegenüber thut, dann kann man es doch gegenüber Oesterreich um so leichter verlangen.
(Sehr richtig!)
Zum Schluß möchte ich noch darauf hinweisen, daß der Herr Landwirthschaftsminister bemerkt hatte, Herren aus Bayern hätten ein abfälliges Urtheil über die sogenannten kleinen Mittel abgegeben.
Dem gegenüber konstatire ich, daß weder ich noch einer meiner politischen Freunde ein derartiges Urtheil hier gefällt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Meine Herren, ein kurzes Wort nur!
Sie werden mir wohl selbst zugestehen, daß ich es heute vermieden habe, den Herrn Landwirthschaftsminister anzugreifen; im Gegentheil, ich habe mich ihm gegenüber des lieben Friedens willen sehr sympathisch geäußert, was wirklich seine Rede heute verdiente.
Er hat mich nachher in meiner Abwesenheit ich nehme ihm das nicht übel, ich war genöthigt, auf eine Stunde wegzugehen angegriffen, dahin gehend, daß der Bund der Landwirthe womit ich doch in erster Linie auch gemeint war die Unhöflichkeit will ich mal sagen begangen hätte, eine Eingabe an ihn resp.
an den Herrn Reichskanzler erst in der Oeffentlichkeit zu verbreiten und dann erst ihm zuzuschicken.
Die Eingabe war überhaupt nur an den Herrn Reichskanzler geschickt; wir haben ans Höflichkeit dem Herrn Landwirthschaftsminister davon Mittheilung gemacht und ihn gebeten, das zu fördern, was wir in der Eingabe wünschen.
Ob das wirklich früher in die Presse gekommen ist, weiß ich nicht genau, bezweifle es aber; ich werde es noch thatsächlich feststellen können; jedenfalls wäre nur ein Irrthum daran schuld, der (v) übrigens auch im Landwirthschaftsministerium geschehen sein kann.
Wenn es wirklich geschehen wäre, so darf sich der Herr Landwirthschaftsminister auch nicht darüber beschweren; denn er ist nicht gerade entgegenkommend mit Antworten aus Briefe, und namentlich nicht mir persönlich gegenüber.
(Heiterkeit links.)
Im vorigen Jahre hat er mir durch hervorragende Parteimitglieder erklärt, daß er Gelegenheit nehmen werde, die damals schwebende Sache zu rektifiziren und klar zu legen; und nachher, als es dazu kommen sollte, war er nicht bereit dazu.
Also, er kann von mir keine besondere Höflichkeit verlangen.
Ich bedaure, das sagen zu müssen; aber der Herr Minister hat leider die Veranlassung dazu gegeben.
Um nun auf die Viehsperre zurückzukommen, so scheint der Herr Abgeordnete Lessing die ganze Frage sehr jovial aufzufassen, wenn er davon spricht, daß es kein großes Unglück wäre, wenn dann und wann die Maul- und Klauenseuche aufträte.
Wenn Herr Graf von Inn- und Knyphausen gestern erklärte, daß in seiner Provinz ungeheure Strecken über 1 Jahr verseucht sind, daß Handel und Gewerbe dort daniederliegt, daß sich der Schaden auf Hunderttausende beläuft, wenn festgestellt ist, daß andere Dörfer und Kreise in 1 oder 2 Jahren mehrmals mit der Seuche erfreut werden, nun, dann kann man nicht so leicht darüber hinwegsprechen: „dann und wann ''—, als wenn das so eine Kleinigkeit wäre, so ein kleiner Windstoß oder dergleichen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lessing von englischer Rasse bei den Schweinen spricht und dabei betont: die Sperrung der Grenzen kann nachtheilig sein —, da frage ich mich: ist der Herr überhaupt Landwirth
Hat er eine Ahnung davon, was man unter englischer Rasse bei Schweinen meint
Das ist die schnellwüchsige Rasse, die seit 20, 30 Jahren durch englische Eber hier eingeführt ist, 4248 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
(.)
die durchaus nicht immer wieder von neuem erzeugt zu werden braucht durch aus England bezogene Eber.
Davon ist jetzt nicht mehr die Rede.
Wir haben jetzt selbst so unendlich viel hervorragendes Zuchtvieh, daß wir die englischen Eber nicht mehr brauchen.
Wenn sie noch bezogen werden, dann thun das einzelne Züchtereien; aber im allgemeinen sind jetzt die englischen Eber entbehrlich.
Unter englischer Rasse versteht man jetzt auch nicht ein Schwein, was vor 6 Monaten aus England herübergeführt worden ist, sondern nur das, was gewissermaßen nur die Symptome der englischen Rasse hat, die ja ganz genau gekennzeichnet sind, die jeder Bauer kennt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Wenn Herr von Ploetz es so darstellt, als ob der Vorredner von der freisinnigen Volkspartei die Bedeutung der Maul- und Klauenseuche unterschätzt habe, so ist er darin vollkommen im Irrthum.
Herr Lessing ist durchaus davon durchdrungen, daß man diejenigen Sperrmaßregeln treffen müsse, die sich aus der Lage des Falles ergeben; er ist nur gegen die Totalsperre, die von Ihnen gefordert ist, bekämpft sie im Interesse der Landwirthe und namentlich im Interesse des handelspolitischen Friedens.
Der Herr Graf zu Stolberg hat die Bilanz der Debatte dahin zu ziehen gesucht, daß mit Ausnahme dieser Seite des Hauses eigentlich alle damit einverstanden seien, daß eine allgemeine Absperrung erfolge.
Offenbar sollte in dieser Charakteristik der Debatte zugleich eine Aufforderung an die verbündeten Regierungen liegen: geht nur vor auf diesem Wege!
Ich habe doch aber zu den Mehrheitsparteien, wenigstens soweit sie nicht absolut Sondervortheile des großen und größten Grundbesitzes vertreten, das Vertrauen, daß, wenn ein Gesetzentwurf käme, man sich doch sehr viel eingehender mit diesen Dingen befassen (L) und die Konsequenzen, die er nach sich zöge, sehr gründlich prüfen würde.
Schwerlich wird man so weit gehen wollen, wie es nach einigen sehr allgemein gehaltenen Bemerkungen der einzelnen Herren den Anschein haben könnte.
Im übrigen habe ich ein Mißverständniß zu zerstören, dqs verschiedenen Herren Anlaß zu einer persönlichen Polemik gegeben hat.
Ich habe, um nachzuweisen, daß die Totalsperre auch die Interessen kleiner Landwirthe verletzen kann, darauf hingewiesen, daß der kleine Mann vielfach Jungvieh ankauft, um es aufzuziehen, und Magervieh einstellt, um es zu mästen.
In der Feststellung dieser Thatsache kann ich einen Beweis von Unkenntniß nicht erblicken; denn die Thatsache sollte als solche jedem bekannt sein.
Ueber das Maß von Sachkunde zu streiten, ist ein mißliches Ding, und ich will mich auf diesen Streit deshalb nicht einlassen.
Herrn von Ploetz, der nicht eben liebenswürdige Bemerkungen nach dieser Richtung hin gemacht hat, erwidere ich nur, daß sich jemand mindestens so leicht in diese Verhältnisse einleben kann, wie sich etwa ein Agrarier in die Verhältnisse der Börsenspekulationen einzuleben vermag.
(Sehr gut!
links.)
Herr Hahn hat seinerseits eine Bemerkung gemacht, die etwas stark aggressiver Natur war.
Er meinte, ich und meine Freunde entfalteten auf dem Platten Lande eine Agitation, die er seinerseits unter seiner Würde halten müßte.
Ich erkläre aber dem Herrn Abgeordneten gegenüber, daß ich in Fragen der Würde ihn als einen kompetenten Richter nicht anerkennen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde und ich thun nichts weiter, als daß sie auf thatsächlich vorhandene Interessengegensätze zwischen Groß und Klein hinweisen.
(Unruhe rechts.)
Ich fühle wohl, meine Herren, daß Ihnen das unangenehm ist, insbesondere wenn Sie merken, daß die (0) Erkenntniß solcher tiefgreifender Interessengegensätze in immer weitere kleinbäuerliche Kreise dringt; aber wir können unseren Lebensberuf einmal nicht darin erblicken, unserem politischen Gegner eine Freude zu machen, und ich versichere: in dieser Art der Klarlegung der Verhältnisse, die von einer Verhetzung sehr weit entfernt ist (Lachen rechts), ungefähr so weit entfernt, wie die Agitation des Bundes der Landwirthe von der Würde entfernt ist (sehr gut!
links), werden wir fortfahren.
Die Finger in diese Wunde zu legen, halten wir einfach für unsere Pflicht.
Das geschieht nicht etwa aus Feindseligkeit gegen die Landwirthschaft oder den Großgrundbesitz; wir sind nicht Feinde des Großgrundbesitzes, wir sind aber Feinde der Vorrechte des Großgrundbesitzes (Zurufe rechts), und die zu beseitigen halten wir allerdings für unseren Beruf.
Das ist eine Aufgabe, die noch erfüllt werden muß; und dieser Aufgabe werden wir unsere Kräfte auch weiterhin widmen.
Meine Herren, in Aeußerungen von Hoffnungsfreudigkeit im Hinblick auf die kommenden Wahlen sollte man doch etwas vorsichtiger sein.
Es gehört ja wohl, wie es scheint, zum politischen Handwerk, mit der stolzesten Siegessicherheit herauszutreten; das macht Stimmung.
Aber warten wir die Wahlen ab!
Wir ahmen Ihr Beispiel der Ruhmredigkeit nicht nach.
Doch so viel darf ich sagen: wir gehen den Wahlen mit gutem Muth entgegen, mit um so besserer Zuversicht, je mehr Sie gerade die Parole aufrecht erhalten, die bisher ausgegeben ist.
Unter der Parole: für die Handelsverträge, für den handelspolitischen Frieden und gegen den Zollkrieg glauben wir noch immerhin recht gute Geschäfte zu machen; denn da sind wir sicher, allerdings nicht nationalen Egoismus (v) im Sinne des Herrn Grafen Stolberg, der doch eigentlich nur der Egoismus eines kleinen Theils der Nation ist denn wir haben nur rund 25 000 Großgrundbesitzer im ganzen Deutschen Reich —, aber ein nationales Interesse insofern zu vertreten, als wir, soweit möglich, verhindern, daß unser Vaterland in Streitigkeiten mit aller Welt verwickelt wird.
Wir hoffen im übrigen, daß der Verlauf der Debatte auf die Regierung nicht den Eindruck üben wird, den der Herr Graf Stolberg und seine Freunde erhoffen.
Es hat ja der Herr preußische Landwirthschaftsminister sich in diesem Fall vollkommen übereinstimmend mit Herrn von Boetticher —also hier können Sie jenen Mangel an Einheitlichkeit, der anderwärts konstatirt oder behauptet wurde, nicht nachweisen in voller Konkordanz haben diese beiden Vertreter der Regierung Ihnen erklärt: Sie gehen zu weit; was Sie fordern, ist handelspolitisch unmöglich und veterinärpolizeilich zu viel und gegen das „zu viel ''haben auch wir nur polemischen wollen.
Wir betonen noch einmal, um jeder möglichen Verdrehung ich meine: außerhalb des Hauses (Zuruf) —ja, „sie thun es ja doch '', natürlich außerhalb des Hauses —vorzubeugen: wir werden mit jedem, der es mag, also auch mit Ihnen, für die Bekämpfung der Seuche von Fall zu Fall auf das entschiedenste eintreten; wir verwahren uns aber gegen die Totalsperre, die Sie vorschlagen, die uns nicht als eine glückliche Maßregel erscheinen will.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht lange sprechen.
Der Herr Graf Oriola hat für nöthig gefunden, sich gegen meine Ausführungen zu wenden und mir zu sagen, Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1897.
4249 (L) daß in seiner Provinz die Maul- und Klauenseuche sehr stark grasstrt habe, und daß, wenn ich mit meinen Ausführungen dort zu den Wahlen käme, ich da sehr schlecht abschließen würde.
Zunächst hat der Herr Graf Oriola mit dieser Behauptung offenbar vollständig offene Thüren eingestoßen.
Es ist mir gar nicht eingefallen, zu bestreiten, daß in Oberheffen die Maul- und Klauenseuche herrsche.
Ich habe davon gesprochen, daß es falsch sei, anzunehmen, daß diese Maul- und Klauenseuche vom Ausland eingeschleppt wäre; und wenn der Herr Graf Oriola seine Provinz ein klein bischen ins Auge faßt und das, was darum liegt, ein bischen sich ansieht, dann wird er mit mir zu derselben Meinung kommen, daß die Einschleppung der Maul- und Klauenseuche vom Ausland nicht erfolgt ist, sondern in Oberheffen, im Inland, vorhanden ist.
Das behaupte ich.
Und wenn er meint, daß wir mit unseren Ausführungen bei den kleinen Landwirthen schlecht abschließen würden, so will ich mich darüber mit ihm im Augenblick nicht unterhalten.
Wenn er aber ein Vergnügen daran finden sollte, in irgend einer öffentlichen Bauernversammlung diese Frage mit mir gemeinsam zu erörtern, dann möchte ich sehen, was er nachher für ein Gesicht machen würde über die Anschauungen der intelligenten kleinen Landwirthe.
Sicher ist, daß gerade auch in Oberhessen die Maul- und Klauenseuche eine Folge des allgemeinen wirthschaftlichen Niedergangs ist.
Die allerärmsten Bauern leiden am meisten darunter; und diese sind es auch, die durch derartige Manipulationen, wie sie die Herren von der Rechten wünschen, unter keinen Umständen irgend einen Vortheil haben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich hatte eigentlich nur die Absicht, eine kurze persönliche Bemerkung zu machen zunächst dem Herrn Abgeordneten Pachnicke gegenüber.
(L) Die Art und Weise der Agitation jener Herren im Lande ist nicht unbekannt geblieben.
Es liegt eine Reihe Flugblätter vor, und wir haben die Nachrichten aus den Zeitungen.
Ich kann nur sagen, daß ich sehr viele Herren in diesem Haufe weiß, die ihre Würde so hoch anschlagen und ich würde mich dazu rechnen —, daß sie darauf verzichten, sich solcher Worte zu bedienen, die man in manchen Fällen in der That nicht anders denn als „Schimpfworte ''bezeichnen kann.
Die Art und Weise, wie vielfach die sogenannten „Junker ''behandelt werden, streift stark an das, was man in der Gesellschaft nicht für erlaubt hält.
Mit dem Herrn Abgeordneten Lessing will ich nicht weiter rechten.
Er hat aus meinen Aeußerungen etwas nicht genau wiedergegeben.
Es ist mir nicht eingefallen, zu behaupten, daß aus Dänemark nur Jungvieh, nur Magervieh käme.
Ich habe es nur als Beispiel herangezogen.
Diese Art und Weise der Wiedergabe meiner Aeußerungen überhebt mich der Nothwendigkeit, mich damit weiter zu beschäftigen.
Ich muß ein kurzes Wort immerhin noch über die Wahlen sprechen, die uns im nächsten Jahre bevorstehen.
(Oh!
links.)
Gewiß, das ist mein Recht und meine Pflicht!
Meine Herren, wir wollen vaterländische Wirtschaftspolitik treiben (Zurufe links), wir wollen die alten, festen Grundlagen der vaterländischen (0) Wirthschaft wiederherstellen und das Volk schützen gegen die Gefahren des Internationalismus, dessen Anhänger Herr Dr. Pachnicke mit seinen Freunden ist.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über diesen Titel und erkläre ihn für bewilligt, da er nicht beanstandet ist.
Wir kommen zu den Einnahmen (Seite 2) und zwar zu Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Wir kommen zu Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
Genehmigt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat auf einen von mir gemachten Zwischenruf gesagt, er wisse es, daß ich bereit sei, jede Thorheit mitzumachen.
Der Ausdruck war nicht sehr höflich; trotzdem danke ich ihm für diesen Ausdruck, denn in seinem Munde schließt er für mich das höchste Lob ein.
Was Herr IR.
Pachnicke für eine Thorheit hält, halten ich und meine Freunde für das allein Nichtige.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Ploetz hat in seinen Ausführungen meinen Namen genannt, was mir die Berechtigung giebt, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung ihm zu antworten.
Er sagte nämlich, ich hätte behauptet, die kleinen Bauern hätten unter den Seuchemaßregeln mehr zu leiden als die großen Grundbesitzer.
Diese Behauptung habe ich nicht aufgestellt, wie aus dem unkorrigirten Stenogramm hervorgeht.
Herr von Ploetz sagte mir, daß er nicht selbst im Hause an- (v) wesend gewesen sei, daß ihm die Mittheilung von einem Freund gemacht worden sei.
Der Freund hat mich vollkommen falsch verstanden; ich habe nur von jüdischen Großhändlern gesprochen.
Der Freund des Herrn von Ploetz hat das jedenfalls mit Großgrundbesitzern verwechselt.
So kühne Behauptungen mache ich nicht.
Das wird mir auch Herr von Ploetz recht gern glauben.
Präsident: Ich nehme an, daß Sie nicht gewillt sind, in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Ich schlage Ihnen vielmehr die Vertagung vor.
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 23. d. M., Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Stephan (Beuthen), Dr. von Dziembowski-Pomian, Hofmann (Dillenburg) wünschen aus der V. bezw.
XVI.
und III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse beim Mangel eines Widerspruchs die 1., 5. und 7.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.