Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser hat die Glückwünsche des Reichstags, wozu das Präsidium vom Reichstage ermächtigt war, huldreichst entgegengenommen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 22.
Januar 1897.
Dem Reichstag beehrt sich der Unterzeichnete anbei die Aufzeichnungen über die Verhandlungen des provisorischen Börsenausschusses, welche im Reichsamt des Innern in der Zeit vom 19. bis 20.
November v. I. stattgefunden haben, in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Präsident: Die Anlagen werden im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme ausliegen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, von Herder, Pflüger, Gabler, Dr. Pichler, Hug, Baron von Gustedt-Lablacken sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
Müller (Harburg), Freiherr Saurma von der (V) Jeltsch, Weiß, Ehni, Rembold, Gröber in die Budgetkommission; Hausse-Dahlen in die XVI.
Kommission (betreffend die Zwangsverwaltung und die Zwangsversteigerung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Stumm-Halberg für 2 Tage, Dr. Pichler für 3 Tage, Freiherr von Gültlingen für 8 Tage, von Staudy für 2 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) bis zum 13.
Februar wegen dringender Geschäfte; Graf zu Inn- und Knyphansen bis zum 16.
Februar wegen Theilnahme an den Arbeiten des hannöverschen Provinziallandtags.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Hauses Herr Dr. Lieber (Montabaur).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: a) Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
629 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche.
Anträge liegen vor unter Nr.
635 und 637 der Drucksachen.
Wir beginnen mit dem Kap.
3, Zentralverwaltung, (v) Besoldungen, Tit.
1, Staatssekretär, mit der Resolution der Budgetkommission.
In der eröffneten Diskussion hat zunächsüder Herr Berichterstatter das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Titel „Staatssekretär ''ist in der Kommission selbstverständlich, wie das immer zu geschehen pflegt, eine Reihe von Wünschen in Bezug aus die Verwaltung und Ausdehnung des Verkehrswesens bei der Post zur Sprache gebracht worden, namentlich auch eine Reihe von Petitionen, auf die ich, da sie uns hier auch beschäftigen werden, gleich mit eingehe.
Ich darf zunächst das hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß nach einer vergleichenden Uebersicht, die uns in der Kommission vom Reichspostamt gegeben worden ist, auch nach den neuesten Zahlen wiederum eine ganz enorme Entwicklung des Verkehrswesens sich ergeben hat, und die Herren gestatten, einige Zahlen aus dieser vergleichenden Uebersicht hier anzuführen.
Darnach ist die Zahl der Postaustalten von 1803 auf 1895 wiederum ganz wesentlich gestiegen.
Von 121081 im Jahre 1893 sind wir bis auf 12 671 in die Höhe gegangen; namentlich aber worauf besonders Gewicht zu legen ist sind die Posthilfsstellen von 131886 auf 16 Öl 2 gestiegen, im Laufe der kurzen Zeit also um etwa 14 Prozent.
Es ist das besonders erfreulich, weil damit eine immer weitere Ausdehnung des Postdienstes, namentlich auch in entlegene ländliche Distrikte, möglich ist, und dadurch die Wohlthaten des leichteren Verkehrs weiteren Kreisen der Bevölkerung zu gute kommen.
Die Zahl der Telegraphenanstalten hat sich von 12 900 auf 13 729 vermehrt.
Zusammen sind alle Postanstalten, die dem Postverkehr dienen, in ganz gewaltiger Weise gestiegen.
Die Zahlen brauche ich im einzelnen nicht ausführen.
Namentlich ist die Zahl der 598 4336 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
() durch die Reichspost beförderten Briefe von 1141 Millionen auf 1225, 9 Millionen innerhalb zweier Jahre gestiegen, die Zahl der Postkarten, Drucksachen u. s. w. sind in entsprechender Weise, die Zahl der Packete von 119 Millionen auf 132, 2 Millionen, der gesammte Werthbetrag der durch die Post vermittelten Geldsendungen von 18 669 auf 22 013 Millionen, also auf 22 Milliarden, angewachsen.
Endlich möchte ich noch darauf Hinweisen, daß die Zahl der beförderten Telegramme von 30, 06 auf 34, 06 Millionen gewachsen ist, also um mehr als 10 Prozent; daß die Zahl der Orte, an denen Fernsprecheinrichtung bestand, von 366 in 2 Jahren auf 448 sich vermehrt hat; gerade darauf weise ich hin, weil eine ganze Reihe von Petitionen sich auf das Fernsprechwesen beziehen, und die Besprechung in diesem hohen Hause sich darauf konzentriren wird.
Die Zahl der Fernsprechanschlüsse ist von 80 000 auf 113 048 angewachsen.
Dem entsprechend sind auch die Einnahmen der Verwaltung ganz wesentlich gestiegen: es sind in diesen 2 Jahren die Ueberschüsse auf 34 Millionen angewachsen.
Der Etat, wie er hier vorliegt, schließt nun ganz besonders günstig ab, indem hier zum ersten Mal ein Mehr an Einnahmen von 19, 5 Millionen gegen das Vorjahr eingesetzt sind, der Ueberschuß dementsprechend sich auf mehr als 32 Millionen gesteigert hat.
Ich will nun kurz über die Verhandlungen berichten, die in der Kommission in Bezug auf eine Reihe von Petitionen stattgefunden haben.
Da lag zunächst eine Petition vor über Erhöhung des Meistgewichts der Briefe von 15 auf 20 Gramm.
Es wurde in der Kommission auf Grundlage der Petition darauf hingewiesen, daß das Meistgewicht von 15 Gramm thatsächlich für viele Verhältnisse ein zu niedriges sei, da durch diese 15 Gramm oft für Briefe auf besserem Papier ein Doppelporto oder Strafporto zu zahlen ist, da ferner namentlich alle diejenigen Briefe, die als portopflichtige Dienstsache an Behörden (v) zu richten sind, und nicht bloß an die Behörden, sondern auch sonst durch den amtlichen Verkehr aufgegeben werden, meist Doppelbriefe sind, da sie auf Großfoliobogen geschrieben und mit einem Couvert umgeben sein müssen.
In den meisten Fällen gehen diese Briefe über das hinaus, was als Meistgewicht von der Postbehörde anerkannt wird.
Es war die Petition darauf gerichtet, daß das Gewicht auf 20 Gramm gesteigert werden möchte.
In der Kommission wurde, wie gesagt, an sich diesem Wunsche Sympathie entgegenbracht und betont, daß solche Fälle, wie sie hier angedeutet sind, recht häufig vorkommen, und daß namentlich im Interesse der Papierindustrie es recht zu wünschen sein würde, eine Erhöhung des Meistgewichts eintreten zu lassen.
Von Seiten der Reichspostverwaltung wurde hervorgehoben, daß die Frage der Vermehrung des Meistgewichts keine rein postalische, sondern eine fiskalische und finanzielle sei.
Sie erklärte, daß sie an und für sich bereit sei, diesen Wünschen entgegenzukommen, daß aber bisher der Widerspruch der Finanzverwaltung noch nicht zu brechen gewesen sei, da es sich um eine Mindereinnahme von etwa 4 Millionen Mark im Jahre handle.
Von Seiten der Reichsfinanzverwaltung wurde noch ausdrücklich betont, daß man im gegenwärtigen Augenblick nicht im Stande sei, auf eine solche Summe zu verzichten und ein Experiment zu machen, bei dem keinesfalls mit Sicherheit, aus der Erleichterung des Verkehrs eine Vermehrung der Einnahmen zu folgern sei.
Es wurde in der Kommission um auch das noch zu bemerken vielfach darauf hingewiesen, daß man ja nicht nöthig habe, gleich aus 20 Gramm zu gehen, daß man aber, um namentlich die kleinen Schwankungen, die sich leicht ergeben aus den Briefen mit zwei Briefbogen, auszugleichen, aus 17 oder 18 Gramm entgegenkommen möchte.
Nach langer Debatte wurde schließlich beschlossen, die Petition, die, wie ich bemerken will, nur eine einzige war, von der Handels- (6) kammer zu Bielefeld, den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Der Antrag, der von anderer Seite gestellt wurde, sie zur Berücksichtigung zu überweisen, fand keine Annahme, und ich habe dem hohen Hause zu befürworten, der Regierung die Petition zur Erwägung zu überweisen.
Eine zweite Reihe von Petittonen, die hier zur Sprache kamen, richtete sich auf die Ermäßigung der Telephongebühren, und es lagen, wenn ich nicht irre, an hundert Petitionen vor, die alle nach dem gleichen Schema bearbeitet waren, welches von der Stadt Sonneberg gedruckt verbreitet worden ist, in denen in sachkundiger Weise auseinandergesetzt ist, daß in mittleren und kleinen Orten die Telephongebühren verhältnißmäßig hoch seien, und durch eine Ermäßigung der Gebühren wahrscheinlich eine starke Ausdehnung der Benutzung des Telephons eintreten würde, und es deswegen dringend erwünscht sei, im Interesse des geschäftlichen Verkehrs, namentlich für kleinere Orte eine Ermäßigung herbeizuführen.
Die Diskussion darüber war eine sehr ausgedehnte.
Ich will gleich bemerken, von der Reichspostverwaltung wurde erklärt, daß man bisher nicht daran gegangen sei, die Telephongebühren allgemein zu ermäßigen es ist ja eine Ermäßigung eingetreten für den Verkehr in nahegelegenen Distrikten, wo die Gebühr für das Gespräch von 50 bis auf 25 Pf.
herabgesetzt ist —, daß man aber deshalb nicht darauf habe eingehen können, weil die Reichspostverwaltung in erster Linie es für ihre Pflicht erachtet, so viel wie möglich das Fernsprechnetz auszubauen und auszudehnen, um möglichst allen Ortschaften die Segnungen dieser neuen Einrichtungen zu Theil werden zu lassen.
Es wurde uns weiter dargelegt, daß bisher das Telephonwesen keinen Pfennig Ueberschuß zu den Reichseinnahmen geliefert habe, sondern daß thatsächlich alles, was sich aus den Erträgnissen des Telephonwesens bisher ergeben habe, (v) immer benutzt worden sei, um die ganze Einrichtung zu vervollkommnen.
Wenn ich die Zahlen genau im Gedächtniß habe, sagte man uns, daß bereits 74 Millionen von Seiten der Reichspostverwaltuug ausgegeben seien, um das Fernsprechnetz in der Vollständigkeit, wie es heute vorliegt, zu schaffen.
Ohne daß man irgend einen Pfennig Anleihe gemacht hat, wie es in anderen Ländern nöthig geworden ist, hat man es also verstanden, derartige Einrichtungen hier bei uns ins Leben zu rufen.
Die Reichspostverwaltung meinte, daß es zweckentsprechender wäre, so lange wir keine ausreichend konstruirten automatischen Sprechzähler hätten, die Gebühr nicht allgemein herabzusetzen, sondern zunächst alles, was sich an Überschüssen aus der Verwaltung ergebe, zum weiteren Ausbau des Telephonnetzes zu verwenden.
In der Kommission war eine Reihe entgegenstehender Ansichten vertreten; namentlich wurde darauf hingewiesen, daß für kleinere Ortschaften es überaus hart wäre, wenn sie, die nur mit verhältnißmäßig wenigen verbunden sind, gezwungen würden, nun dafür dasselbe zu zahlen, was beispielsweise in Berlin gezahlt werden muß, wo dem Einzelnen ein Fernsprechnetz zur Verfügung steht, daß er mit 32 000 Personen in Verbindung treten kann.
Das Resultat der ganzen Besprechung, auf die ich vorläufig nicht weiter eingehen will, sondern abwarten will, wie die Einwendungen aus dem Hause nachher kommen werden, war das, daß man diese Petitionen nicht zur Erwägung, wie beantragt war, sondern nur als Material der Reichsregierung zur Verfügung stellte, indem man anerkannte, daß thatsächlich eine Ausdehnung des Fernsprechnetzes einer der dringendsten Wünsche wäre, und daß es vielleicht weniger nöthig wäre, namentlich in großen Städten, die das Institut reicher benutzen, unter allen Umständen eine Verbilligung der Spesen zu schaffen.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4337 (ä.)
Bemerken möchte ich noch zur geschäftsmäßigen Behandlung des Etats vielleicht ist der Herr Präsident damit einverstanden —, daß die Kommission beschlossen hat, alle Petitionen, die hier vorliegen in Bezug auf die Stellung der Beamten und in Bezug auf die Erhöhung der Gehälter der Beamten, bei diesem Etat nicht zu berücksichtigen, sondern sie auf die Vorlage zu verweisen in Bezug auf die allgemeine Beamtenbesoldungserhöhung.
Also alle die zahlreichen Petitionen, die hier vorliegen und bei diesem Titel besprochen werden könnten, sind in der Kommission nicht zur Verhandlung gekommen, und es wird beantragt, dieselben jetzt nicht im einzelnen zu verhandeln, sondern sie zu konzentriren und zurückzustellen bis zu dem Moment, wo die Erhöhung der Beamtenbesoldung im Reichstag zur Sprache gebracht wird.
Noch eins.
es liegt hier eine Resolution vor, die bereits im vorigen Jahre von der Kommission beschlossen worden ist, die Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die Annahme und Bestellung gewöhnlicher Pallete von der Reichspost an Sonnund Feiertagen, mit Ausnahme der Weihnachtszeit vom 18. bis 31.
Dezember auf Einschreibungen beschränkt werde.
Auf die Motivirung will ich nicht näher eingehen, da von dem Herrn Antragsteller wahrscheinlich darauf hier näher eingegangen werden wird.
Die Kominission hat fast einstimmig die Annahme der Resolution beschlossen.
Von demselben Antragsteller liegt weiter eine Resolution vor: die Gebühren für Telegramme, welche an Sonntagen aufgegeben werden, auf das Doppelte zu erhöhen.
Auch da lasse ich mich auf eine Motivirung nicht ein.
Der Beschluß der Kommission ging dahin, diese Resolution nicht anzunehmen.
Es liegt also zur Beschlußfassung nur ls) die Resolution vor, die ich eben verlesen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Or.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, unter den Fragen, die ich bei dem Titel „Staatssekretär des Reichspostamts ''zu stellen habe, sind diejenigen, welche sich auf die Gehaltsverbesserungen der Beamten beziehen, für mich und meine politischen Freunde die weitaus wichtigsten.
Wenn ich mich trotzdem darauf beschränke, heute nur eine beschränkte Anzahl dieser Fragen zur Erörterung zu bringen, so geschieht es deshalb, weil wir ja später noch, wenn wir an die vorgeschlagenen Gehaltsaufbesserungen kommen, eingehend diese Fragen zu behandeln haben werden.
Ich werde mich also heute nur mit denjenigen Beamtenkategorien beschäftigen, die bei den vorgeschlagenen Gehaltsaufbesserungen nicht mitbedacht sind, nicht also die Auserkorenen, sondern die Zurückgewiesenen hier behandeln.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als wir das Dienstaltersstufensystem zur Durchführung brachten, wurde von Seiten der Reichsverwaltung ich will nicht sagen, Reichspostverwaltung, sondern ich glaube vielmehr, daß das Reichsschatzamt der maßgebende Faktor war immer exemplisizirt auf den gleichen Vorgang in Preußen.
Nun wird in der Denkschrift, in welcher jetzt für die preußischen Beamten eine Gehaltsaufbesserung gefordert wird, anders gehandelt als in der Denkschrift, welche über die Gehaltsaufbesserungen der Reichsbeamten erschienen ist.
Im Gegensatz zur Denkschrift des Reichs wird in der preußischen bemerkt, daß selbst diejenigen Beamtenkategorien, welche inzwischen das heißt seit 189091 eine Aufbesserung erfahren haben, gegenwärtig zum größten Theil nicht unberücksichtigt bleiben konnten.
In der Denkschrift, die die Gehaltsaufbesserungen für das Reich betrifft, sind diese Beamten dagegen „grundsätzlich ''ausgeschlossen geblieben.
(0) Meine Herren, aus welchem Grunde, das ist nicht recht ersichtlich.
Der aufgestellte Grundsatz ist aber auch nicht einmal thatsächlich durchgeführt; denn auch von denjenigen Beamten, die seit 189091 eine Gehaltsaufbesserung erfahren haben, sind in der neuen Vorlage eine ganze Reihe wiederum mit Gehaltsaufbesserungen bedacht worden.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß die Frage der Gehälter der Beamten bei den betreffenden Titeln zu behandeln sein wird, daß es sich aber hier um das Gehalt des Herrn Staatssekretärs handelt.
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe geglaubt, die Verhandlungen zu vereinfachen, wenn ich die allgemeinen Gesichtspunkte, die für die Beurtheilung der Gehaltsfrage maßgebend sind, hier, wie es auch in früheren Jahren beim Gehalt des Staatssekretärs der Fall war, wo die Frage generell behandelt werden kann, zur Sprache bringe.
Ich bin aber bereit, die Erörterung zu zersplittern.
Es wird sich natürlich dabei ergeben, daß sie dann bet jedem einzelnen Titel wiederkehrt.
Präsident: Ich würde zu dem Letzteren rathen.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich komme dann gleich zu der Frage der Gewichtserhöhung für einfache Briefe, und ich gestatte mir, auf den Tisch des Hauses eine Anzahl Briefe verschiedenen Gewichts niederzulegen, welche beweisen, wie die Ansicht nicht richtig ist, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, wie ich gehört habe, in der Budgetkommission vertreten hat, daß die Erhöhung des Gewichts größtentheils den Börsianern zu gute komme; nein, diese Sache, die so lange angestrebt wird, und die aus fiskalischen Gründen immer wieder verweigert wird, kommt gerade zum großen Theil den Leuten zu gute, welche Papier benutzen, wie es in diesen Couverts hier zur Verwendung gelangt ist, Papier von minderer Stoffbeschaffenheit und entsprechend größerem (v) Gewicht.
Meine Herren, hier noch im einzelnen die Gründe aufzuführen, die schon so oft erörtert worden sind, das halte ich für zwecklos.
Ich möchte die Geduld des hohen Hauses nicht ohne Noth ermüden.
Ich konstatire mit Genugthuung, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, was das Gewicht anbetrifft, sich um ein halb Gramm gebessert hat, d. h. indem er in den Ausführungsbestimmungen gestattet hat, daß die Briefe, die ein wenig über 15 Gramm wiegen, noch als einfache Briefe gelten.
Meine Herren, früher ist von Seiten der Reichspostverwaltung darauf hingewiesen worden, daß eine Veränderung des Gewichts eine Abweichung von den Verträgen bedeute, die wir mit anderen Staaten geschlossen haben.
Wenn das thatsächlich der Fall ist, so ist mit dieser Durchlöcherung jetzt schon begonnen worden, und es kann demgemäß noch weiter gehen.
Man kann aus diesem Grunde nicht mehr den Einwand geltend machen gegen unser Ersuchen, endlich einmal das Gewicht für den einfachen Brief von 15 auf 20 Gramm zu erhöhen.
Uebrigens haben auch Nachbarländer, die dem Weltpostverein angehören, Aehnliches durchgeführt; im inneren österreichischen Verkehr hat schon vor längerer Zeit eine Erhöhung auf 20 Gramm stattgefunden, und ich sehe nicht ein, weshalb nicht ein Gleiches auch bei uns endlich stattfinden soll.
Hier wäre eine Reform dringend geboten, und es entspricht einem in weiten Kreisen gehegten Wunsche, der so oft und so lebhaft geäußert worden ist, daß es wahrlich an der Zeit wäre, wenn die Reichspostverwaltung so viel Kraft besäße, die fiskalischen Bedenken des Reichsschatzamts zurückzudrängen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn gesagt wird: wir haben einen Ausfall von 4 Millionen, nun, wenn Sie den Ausfall nicht haben wollen, benutzen Sie doch die Einnahmequelle, die Ihnen so bequem zur Hand liegt: reformiren Sie 598 »4 S38 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
(4) endlich einmal den Postzeitungstarif!
Ich habedieVerhandlungen über den Postzeitungsrarif durchgesehen, welche durch mehr als zwei Dezennien hier geführt worden sind, und habe gefunden, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts schon in der 34.
Sitzung des Reichstags vom 13.
Mai 1871 den gegenwärtig geltenden Postzeitungstarif, der aus der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts stammt, in folgender Weise gekennzeichnet hat der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, mit ein paar Worten die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs hier wiederzugeben; er sagte: Was nun die Sache selbst betrifft, so kann man darüber ja streiten, ob die jetzigen Prinzipien der Zeitungsprovision rationelle srnd.
Ich glaube, man kann sogar mit sehr vielem Erfolg die Ansicht verfechten, daß sie irrationell sind, daß wir weit richtiger verfahren wurden, wenn man die Zeitungsprovision nach der Leistung bemühe, die die Post für die Zeitungen thut.
Denn es ist jetzt unter anderen ein sehr merkwürdiges Resultat, daß eiue Zeitung, die zweimal täglich erscheint, also beispielsweise die „Nationalzeitung '', 'die „Börsenzeitung '', die „Augsburger Allgemeine '', die der Post also mindestens die doppelte Mühe macht wie eine Zeitung, die täglich nur einmal erscheint, doch nur ebenso viel zahlt an Postprovision als die letztere.
Das ist, wie gesagt, eine Kritik, die sich sehr wohl halten läßr, und es würde das dazu führen, daß man ganz andere Grundsätze in Beziehung auf Zeitungsprovisionen aufstellte und sich bemühte, dann das Richtige zu treffen.
Meine Herren, im nächsten Jahre kam die Frage nicht zur Verhandlung.
Der jetzige Herr Staatssekretär des Reichspostamtes war 1871 noch neu in seinem Amte.
Als er (L) das nächste Mal Gelegenheit hatte, auf einen Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann hin sich zur Sache zu äußern, sprach er sich noch viel bestimmter aus und sagte: Die Gründe, welche die geehrten Herren Vorredner angeführt haben für die Zweckmäßigkeit, ja die Nothwendigkeit einer Revision der Bestimmungen über die Zeitungsprovision,.



setzen die Regierung in die Lage, sich dahin zu erklären, daß sie bereit ist, auf die Resolution im Sinne einer richtigeren Ausgleichung zwischen Leistung und Bezahlung einzugehen.
Präsident: Nieine Herren!
ich möchte um etwas Ruhe bitten.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Die Differenzen, welche namentlich bei den Wochenblättern obwalten, sind in der That von ganz eminenter Bedeutung.
Nun, meine Herren, das sind Differenzen, welche die Behauptung gerechtfertigt erscheinen lassen, daß die jetzige Regelung der Zeitungsprovision nicht den Vorzug einer besonders rationellen besitzt, und ich kann daher nur wiederholen, daß die Regierung geneigt ist, auf die vorgeschlagene Resolution einzugehen und die Aenderung der Provisionsbestimmung in Erwägung zu ziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, solche Erklärungen seitens der Vertreter der Retchspostverwaltung wiederholen sich von Jahr zu Jahr; die Frage hat schon ihr 25jähriges Jubiläum hinter sich.
Aber immer noch stehen wir aus dem alten Fleck; immer noch kommen wir aus den Erwägungen und Verhandlungen zwischen den einzelnen Refforts nicht heraus.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes erklärt, daß über die grundlegenden Prinzipien für diesen Tarif zwischen den beiden maß- (o) gebenden Ressorts eine Einigung erzielt sei; trotzdem schwebt die Sache noch immer.
Wir kommen nicht weiter, wir kommen nicht weiter; immer bleibt das alte Mißverhältnis) bestehen.
Im ganzen nimmt die Post aus dem Vertriebe der Zeitungen 4 77o 000 Mark ein.
Meine Herren, wenn man bebenlt, welche Unmenge von Arbeit die Postverwaltung dafür zu leisten hat, und wie gering ihr die Arbeit entlohnt wird, kann man sagen, daß hier die Post einen ganz kolossalen Zuschuß zu leisten hat.
Bedenken Sie, daß eine täglich erscheinende Zeitung, die t Mark kostet, der Post nur eine Gebühr von o Pfennig pro Quartal bringt!
Für diese o Pfennig pro Quartal, also sur diese Pfennig pro Tag, muffen die Exemplare emballirt, adreffirt, tnstradirt und ausgetragen werden, womöglich muß ein Briefvme nach einer einsam abgelegenen Försterei gehen immer für »Pfennig pro Tag —; das geringe Bestellgeld ändert an dem Resultat ja auch nicht viel.
Das einzig richtige Tarifprinzip ist nach meiner Meinung das, das zwischen dem Reichsschatzamt und der Reichspostverwaltung vereinbart wurde.
Ader nicht nur die Postverwaltung, sondern die Gesammtheit der Steuerzahler hat ein Interesse daran, daß nicht weiter für Zertungsverleger Liebesgaven in solcher Hohe gezahlt werden, wie das thatsächlich jetzt aus der Reichstasse geschieht.
Man wende nicht ein, daß eine Vertheurung der geistigen Kost sur das Volk daraus folgen wurde.
Davon taun keine Rede sein.
Diese billigen Blätter, die für ein Viertel des Einkaufspreises von der Post spedirt werden, sind großentheils auch Juseratenblälter.
Nicht allein maßgebend ist sur den finanziellen Ertrag solcher Blatter der Abonnementspreis, sondern wenn man nach der geschäftlichen Seite sieht, so kommen auch die Jnseratenertrage sehr wesentlich, oft in ganz überwiegendem Maße in Frage.
Was will es da nun besagen, wenn man behauptet, man (r ) Vertheure dem Volk seine geistige Kost.
Nein, nicht das Volk wird etwaige Lasten einer gerechteren Würdigung von Leistung und Gegenleistung im Postzeitungstarif zu tragen haben, sondern die Verleger weiden sich darauf einrichten muffen.
Für manche billige Jnseratenblätter wird ein Ausfall dadurch bedingt; aber ich glaube nicht, daß die deutsche Presse darunter leidet, wenn endlich einmal diese so oft gewünschte und so oft als berechtigt anerkannte Reform zur Durchführung gelangte.
Hier wäre es gerade nöthig, einmal etwas Voudamps zu geben.
(Zustimmung links.)
Ich komme dann zur Frage der Fernsprechgebühren.
Der Herr Referent theilte bereits mit, wie diese Frage in der Kommission behandelt worden ist.
Er betonte, die Reichspostverwaltung habe 77 Millionen verausgabt für neue Telephonlinien lauter Linien, die sie aus laufenden Mitteln hergestellt habe.
Es ist sehr erfreulich, daß die Verwaltung solche Beträge für diesen Zweck aufzuwenden in der Lage war.
Aber was beweist denn das sur die Rentabilität der Telephoulinien
Doch gar nichts!
Das sind nicht Unkosten, welche das Telephon dem Reiche macht, sondern das ist ein Wachsthum des werbenden Vermögens des Reichs.
Das hätte ebenso gut aus Anleihemitteln gedeckt werden können.
Es wäre überhaupt interessant, wenn die Reichspostverwaltung einmal klarstellte, wie sich heute die Telephonlinien und -anlagen verzinsen.
Im Jahre 18llr theilte der Herr Staatssekretär des ReichspostamlS in der Sitzung vom 28.
Januar mit: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß bereits eine Gebührenermäßigung beim Fernsprecher stattgefunden hat von 200 Mark aus 150 Mark.
Das war ganz im Anfang, als wir uns es war das ein neues Jnstimt, dessen Entwicklung Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4389 (L.) 1 niemand genau bemessen konnte, dessen Kosten auch noch nicht klar tagen über den Tarif schlüssig machen mußten.
Damals hatten wir 200 Mark vorsichtig angenommen.
Nun kommt der bezeichnende Satz: Wir überzeugten uns bald, daß der Satz zu hoch war, daß das eine Verzinsung im Mittel von zirka 14 Prozent ergab, und wir haben deshalb aus freien Stücken den Satz auf 150 Mark ermäßigt.
Ja, wenn eine Verzinsung von 14 Prozent damals vorhanden war, und wenn nun selbst ein Rückgang dieser Verzinsung einträte durch eine Herabsetzung der Gebühr ein Rückgang über dasjenige Maß, welches ausgeglichen würde dadurch, daß die Zahl der Theilnehmer in einem Ort bei der Herabsetzung der Gebühr stch steigert, wodurch der Verwaltung neue Ertragnisse zuwuchsen, so, meine ich, kann die Reichspost doch wohl einen solchen Rückgang ertragen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie braucht nicht für ihre Kapitalien eine Verzinsung von 14 Prozent; es ist nicht nöthig, daß in dieser Weise weiter gewirthschaftet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die verschiedensten Handelskammern haben immer wieder aufs neue die Postverwaltung bestürmt, doch zunächst wenigstens für kleinere Ortschaften die Gebühren herabzusetzen auf ein bescheidenes Maß.
Das ist nicht geschehen; wir behalten immer dieselbe hohe Gebühr.
Das einzige Entgegenkommen in dieser Beziehung, das seitens der Reichspostverwaltung gewährt ist, ist die Herabsetzung der Gebühr für Einzelgespräche in Entfernungen bis 50 Kilometer auf 25 Pfennig.
Das sieht ja nun sehr schön aus; es mag ja für Berlin und manche Orte mit dichter Bevölkerung einen Werth haben, aber (s) für ganze Landestheile ist die Herabsetzung von untergeordneter Bedeutung.
Warum denn keine Zwischenstufen
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat bei einem Jnterwiew, das der Berichterstatter des „Berliner Lokalanzeigers ''bei ihm gehabt haben will, wenn es wirklich so verlaufen ist, erklärt, baß die Einheitlichkeit des Tarifs dadurch gestört und das Gedächtniß der Beamten allzu sehr in Anspruch genommen wurde; bei den Postbeamten das Gedächtniß noch weiter in Anspruch zu nehmen, das ginge nicht.
Sie sind aber doch schon jetzt die lebenden Taxameter.
(Heiterkeit.)
Bei den Palleten haben wir schon sechs Zonen.
bis zu 10 Meilen, von 10 bis o Meilen, von 20 bis 50 Meilen u. s. w. Wenn der Postbeamte, der ja schon diese Zonen im Gedächtniß haben soll, ähnliche Zonen, vielleicht die gleichen, beim Telephonverkehr zu bewältigen hätte, so glaube ich nicht, daß das in Beziehung auf das.
Gedächtniß Schwierigkeiten haben würde.
Ich meine aber auch, der Weg, den die Reichspostverwaltung gegangen ist, indem sie die Gebühren herabsetzte, ist nicht der richtige.
Der dringendste Wunsch der Bevölkerung ging dahin, die Grundgebühr von 150 Mark herabzusetzen und so einem größeren Kreise die Betheiligung am Fernsprechwesen zu gestatten.
Heute ist das Telephon nicht mehr ein Verkehrsmittel nur für die oberen Zehntausend, sondern wird immer mehr ein wichtiges Mittel auch für kleinere Betriebe, so auch immer mehr um ein Beispiel anzuführen zwischen den eigentlichen Postanstalten und den Hilfsstellen auf dem flachen Lande.
Ich meine, es müßte ein einheitlicher Plan aufgestellt werden für die weitere Ausgestaltung des Telephonwesens, der die Errichtung in den verschiedenen Landestheilen nicht von Zufälligkeiten abhängig macht, z.
B. ob sich ein bestimmter Mann dafür interessirt, oder ob durch private Anregung die höheren Postbeamten hier und da in bestimmte Landes- (0) theile kommen u. s. w., sodaß es nicht von nebensächlichen Gesichtspunkten abhängig ist, ob eine Telephonanlage eingerichtet werden soll oder nicht.
Früher war, soweit ich mich erinnere, für die Anlage einer Fernsprecheinrichtung die Theilnahme von 30 Theilnehmern erforderlich.
Jetzt scheint man andere Gesichtspunkte aufgestellt zu haben, ohne daß sich eine sichere Norm erkennen läßt.
Es ist ja sehr leicht möglich, daß die Reichspostverwaltung feste Normen für sich, für den inneren Dienst hat; aber auch das Publikum mußte erkennen können, nach welchen Grundsätzen Fernsprechanlagen in den einzelnen Städten angelegt werden ober nicht.
Dann mochte ich noch darauf aufmerksam machen, daß trotz der großen Ausdehnung, welche das Telephonwesen erfahren hat, die sich kennzeichnet aus den Zahlen, die uns der Herr Referent aus den Verhandlungen in der Kommission mitgetheilt hat, noch große Aufgaben bevorstehen, Aufgaben, die thatsächlich dringender Art sind, beffpielsweije die Herstellung eines Lermittlungsamts in Berlin, das es ermöglicht, für die in der Peripherie des Reichs Wohnenden auch über Berlin hinaus zu sprechen.
Es wird da vielleicht eingewendet: die Leitungen von Berlin sind jetzt ohnehin schon überlastet.
Aber technische Schwierigkeiten können doch kaum vorhanden sein.
Ich meine, für das ganze Land, für alle, die nicht in der Reichshauptstadt sind, ist es von der größten Wichtigkeit, daß eine solche Einrichtung geschaffen wird, damit nicht Berlin die Superiorität, deren es sich als Zentrale des Verkehrs so wie so schon über andere Stabte erfreut, auch noch künstlich gesichert erhält auf dem Gebiet des Fernsprechverkehrs, indem den Orten, die mit Berlin direkt telephonisch verkehren, die Möglichkeit verschlossen bleibt, auch mit einander durch Vermittlung von Berlin sich telephonisch in Verbindung zu setzen.
Wenn wir nun diese Frage hier zur Erörterung ge- (v) bracht haben, so wird uns immer von Seiten der Reichspostverwaltung eingeworfen: ja wir würden eine Aenderung des GebuyrentarisS schaffen können, wenn wir einen Gesprächszähler hätten.
Immer ist uns in lebhaften Farben die Bedeutung des Gesprächszählers geschildert worden; so und so viele Erfinder sollen beschäftigt sein, um der Reichspostverwaltung aus der Verlegenheit zu helfen.
Aber der, der das Richtige erfunden hat, ist immer noch nicht da.
Mir sind die Anforderungen, die an diesen mysteriösen Gesprächszähler gestellt werden, nicht recht verständlich.
Sollen die Gespräche kontrolirt werden an der Zentralstelle oder an den einzelnen Apparaten
Welche Gespräche soll er kontroliren
Soll ein Apparat erfunden werden, der im Stande ist, die Gespräche der Beamten mit der Anschlußstelle auszuscheiden und nur diejenigen zu registriren, die thätsächlich zur Ausführung kommen
Das sind alles Anforderungen, die so wenig präzisirt sind, daß man sich kein rechtes Bild davon machen kann, wie dieser ideale Gesprächszähler denn aussehen soll.
Aber wie dem auch sei wir dürfen doch nicht bei einer so wichtigen Reform, wie die des Telephonwesens, mit einer Verbilligung der Gebühren, sowohl der Jahresgebühren, als der für einzelne Gespräche, warten, bis endlich einmal dieses Märchen vom Gesprächszähler zur Wirklichkeit geworden ist; daß hieße die Sache einfach all ealsQcias Krsveas vertagen.
Meine Herren, beim Tit.
52 des Postetats hat eine Erhöhung der Ausgaben stattgefunden um 3 Millionen Mark; es sind jetzt io Millionen dort gefordert für die Anlage neuer Telegraphen- und Telephonlinien.
In den letzten Tagen ist nun durch die Presse ein Bericht gegangen über die Eröffnung der neuen Linie von Emden nach Vigo.
Diese Linie ist nicht aus Reichsmitteln gebaut worden; sie ist auf Grund eines Abkommens zwischen 4346 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
(.)
Privatunternehmungen und dem Reich geschaffen immerhin ist das Reich an dieser Linie finanziell interessirt.
Nun werden Sie mir doch zugeben, daß eine derartige Anlage mindestens dieselbe Wichtigkeit für die Reichsverwaltung und auch für uns im Reichstag hat, wie beispielsweise der Bau eines Postgebäudes, das mehr als 300oO Mark kostet; das letztere wird in den Etat eingestellt, während eine Linie von so weitgehender Bedeutung, wie die Linie von Emden nach Vigo, vollständig außer Erörterung bleibt.
Ich will selbstverständlich nicht gegen die Anlage als solche sprechen; nein, wenn es sich darum handelt, den internationalen Verkehr ebenso wie den inneren Verkehr zu fördern, werde ich der Letzte sein, der das Vorgehen der Reichspostverwaltung tadelt.
Die Motivirung, die den Veröffentlichungen angefügt ist, daß durch diese Linie uns Anschluß gegeben werde, unabhängig vom Ausland, über Vigo nach dem größten Theil von Asien, mit Ausnahme der russischen und englischen Besitzungen, ferner nach Südamerika und Afrika die erkenne ich gern an; ich befürchte nur, daß bei dieser Vigolinie noch Gedanken im Hintergrund schlummern, die dahin zielen, auch auf dem Gebiet der Postverwaltung unsere afrikanischen Kolonien näher zu bringen, von Seiten der Postverwaltung Afrika zivilisiren zu Helsen.
Ich habe das Mißtrauen um so mehr, da ich beobachtet habe, daß, während die Reichspostverwaltung sich sonst so sehr gegen durchgreifende Reformen sträubt, sie für die Subventionirung der Postdampfer und für derartige koloniale Interessen sehr wohl zu haben ist.
Nun meine ich aber, meine Herren, daß wir doch nicht Anlaß haben, in dieser Beziehung den in gewissen Kreisen vorhandenen Neigungen entgegenzukommen.
Wenn die Reichspostverwaltung sich bemüht, durch subventionirte Postdampfer, durch Kabel und Telegraphenlinien unsere Kolonien in Afrika zivilisiren zu helfen, so (ü) bedeutet das doch in der That nichts anderes als: „rrs, vaillsr xour lv roi äs trusss ''.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Wie bereits der Herr Berichterstatter ausgeführt hat, ist die Reichspostverwaltung in der Lage, auch im Jahre 189596 eine erhöhte Thätigkeit in allen Zweigen der Post- und Telegraphenverwaltung nachzuweisen.
Das Personal ist verstärkt, und eine Reihe neuer Anstalten für Post und Telegraphie gegründet worden.
Es verdient alle Anerkennung, daß die Reichspostverwaltung bemüht ist, den neu auftauchenden Verkehrsbedürfnissen gerecht zu werden; allein es will mir scheinen, als ob in manchen Fällen ich sage das nicht prinzipiell zu sehr das finanzielle Interesse in den Vordergrund gestellt würde.
Ich will das nur an einem Punkt belegen, an den Telephongebühren, die bereits von dem Herrn Berichterstatter und auch von dem Herrn Vorredner mit erwähnt worden sind.
Seit einer Reihe von Jahren sind an den Reichstag Petitionen um Ermäßigung der Telephongebühren von Handelskammern eingelaufen; auch dem gegenwärtigen Reichstag sind solche Petitionen von Dresden, Sonneberg und auch der Handelskammer meiner Heimatstadt Konstanz zugekommen.
Es wird darin hingewiesen auf die Thatsache, daß in den größten Städten des Deutschen Reichs die Fernsprechanstalten außerordentlich zahlreich seien, zahlreicher als in den mittleren und kleineren Städten, wenn die Zahl der Fernsprechanschlüsse prozentual auf die jeweilige Bevölkerung berechnet wird.
Diese Thatsache wird darauf zurückgeführt, daß die Gebühren entsprechend sind für die großen Städte, aber zu hoch für die mittleren und kleineren Städte.
In Berlin sind beispielsweise 31060 Anschlüsse vorhanden, in Hamburg 11000.
Es ist begreiflich, daß, wer in Berlin Theilhaber einer Sprechanstalt ist, sich in der Lage befindet, mit (0) Tausenden zu korrespondiren, während in den mittleren und kleineren Städten der Anschlußtheilnehmer vielleicht mit 40 bis 50 Fernsprechinhabern verkehren kann.
Es hat daher der Anschluß in einer großen Stadt einen höheren Werth als in den kleineren oder mittleren Städten.
Daraus wird in den Petitionen die Forderung abgeleitet, daß für die mittleren und kleineren Städte eine geringere Gebühr eingeführt werde, und zwar etwa in der Höhe von 100 Mark jährlich.
Es wird dieses Petitum auch damit noch zu motiviren gesucht, daß für die Reichspostverwaltung in den großen Städten durch die Einrichtung und den Betrieb der Fernsprechanstalten, auf die Einheit berechnet, ein größerer Aufwand entsteht als in den mittleren und kleineren Städten.
Nun wird von der Reichspostverwaltung eingewendet, daß, wenn die Gebühr auf jährlich lOo Mark für die mittleren und kleinen Städte ermäßigt würde, ein sehr bedeutender Ausfall für die Reichskasse entstünde.
Allein von Seiten der Handelskammern wird geltend gemacht, daß, wenn auch im einzelnen Fall eine Mindereinnahme entstünde, dieselbe vollkommen gedeckt würde durch die größere Anzahl der Theilnehmer, die sich der Fernsprechanstalt anschließen.
Es sind in dieser Beziehung von Handelskammern mittlerer und kleinerer Städte, so auch von jener in Konstanz, an viele Industrielle Anfragen gerichtet worden, und es hat sich nach den angestellten Erhebungen ergeben, daß, wenn die erwähnte Ermäßigung zugesichert würde, eine Verhältniß mäßig sehr große Anzahl neuer Theilnehmer sich anschließen, und der im einzelnen entstehende Ausfall der Reichskasse nicht nur gedeckt, sondern sogar eine Mehreinnahme erzielt würde.
Nun wird von den Handelskammern auch hingewiesen auf die Verhältnisse, wie sie in verschiedenen anderen Staaten bestehen.
In der Schweiz beträgt die Jahresmiethe nach dem Gesetz von 189 im ersten Jahre (v) 120 Franken, im zweiten Jahre 100 Franken, im dritten und den folgenden Jahren nur 80 Franken.
Das Telephon ist auch in der Schweiz sehr verbreitet; so sind z. Ä. in der Stadt Winterthur bei einer Bevölkerung von etwa 16 000 Einwohnern über 200 Theilnehmer vorhanden, was im Deutschen Reich in einer Stadt von gleicher Bevölkerung kaum vorkommen wird.
In Oesterreich ist die Jahresmiethe im allgemeinen festgestellt auf 50 Gulden; sie beträgt also nur etwa die Hälfte von der Jahresgebühr, die für das deutsche Reichspostgebiet maßgebend ist.
Dazu kommt allerdings ein einmaliger Beitrag zu den Jnstallirungskosten.
Die Jahresmiethe in Württemberg ist herabgesetzt auf 100 Mark, sonach geringer als im deutschen Reichspostgebiet; daher ist auch in Württemberg das Telephon sehr verbreitet.
Allerdings muß man, wenn man die Verbreitung des Telephons im deutschen Reichspostgebiet mit jener in Württemberg vergleicht, die größten Städte des Deutschen Reichs außer Acht lassen.
Bei dieser Einschränkung ergiebt sich, daß in Württemberg ich zitire nach einer Broschüre der Handelskammer in Sonneberg vom Jahre 1894 auf 600 Einwohner schon ein Fernsprechanschluß kommt, während im deutschen Reichspostgebiet erst auf 1104 Einwohner ein solcher entfällt.
Alle diese Momente dürften doch dafür sprechen, daß eine Gebührenabstufung eingeführt, daß zwar der Satz von 150 Mark für die größeren Städte belassen, für die mittleren und kleineren Städte aber etwa ein Satz von jährlich 100 Mark bewilligt werde.
Das ist das eine Petitum, welches geltend gemacht ist in den Petitionen der Handelskammern; das zweite Petitum geht dahin, daß die Garantieleistungen hinwegfallen.
Es werden nämlich von der Reichspostverwaltung in manchen Fällen, wo neue Fernsprechanstalten errichtet, wo eine Stadt neu in das Telephonnetz aufgenommen werden Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4341 (L) soll, Garantieleistungen dafür gefordert, daß bestimmte Gebührensummen der Reichskasse zufließen.
Solche Forderungen schrecken nun aber die Stadtgemeinden oder Industriellen, welche die Garantie übernehmen sollen, ab, in den Bau von Fernsprechanstalten einzuwilligen, und in vielen Fällen, wo wirklich ein Bedürfniß besteht, wird wegen der Forderung der Garantieleistung der Fernsprechanschluß nicht hergestellt.
Es hat sich in manchen Fällen, wo solche Garantien verlangt worden sind, gezeigt, daß die Summe der Gebühren, auf die man gerechnet hat, durch die thatsächliche Gestaltung der Verhältnisse nicht nur erreicht, sondern sogar übertroffen wurde.
Diese Erfahrung in Verbindung mit dem volkswirthschaftlichen Zweck, dem die Fernsprechanstalten dienen, dürfte die Reichspostverwaltung bestimmen, die Garantieforderungen fallen zu lassen.
Das dritte Petitum, das geltend gemacht worden ist, besteht darin, eine Uebereinstimmung herzustellen zwischen den Gebühren für den Verkehr mit Württemberg, Bayern und Oesterreich und jenen Gebühren, welche maßgebend sind innerhalb des deutschen Reichspostgebiets.
Die Gebühren, wie sie für das Einzelgespräch bestehen, sind folgende: I.
1 innerhalb des deutschen Reichspost- und Telegraphengebiets bis 50 Kilometer Luftlinienentfernung 0, 25 Mark, auf alle größeren Entfernungen 1 Mark, II.
1 im Verkehr mit Bayern und Württemberg auf allen neueren Leitungen von mehr als 50 Kilometer Luftlinienlänge 2 Mark; III.
1 im Verkehr mit Oesterreich aus Entfernungen von mehr als zirka 30 Kilometer 2 Mark, im Verkehr mit Wien aber 3 Mark.
Sie sehen also, daß im Verkehr mit Bayern und Württemberg unter Umständen statt einer Mark zwei als Gebühr bezahlt werden müssen.
Nun stehen wir aber doch mit Württemberg und Bayern in einem sehr nahen staats (ö) rechtlichen Verhältniß.
Ferner ist auf dem Gebiet des Briefportos und der Telegraphengebühren vollkommene Gleichheit hergestellt für den Verkehr mit Württemberg und Bayern wie für jenen innerhalb des Reichspostgebiets, und es wäre gewiß konsequent und wünschenswerth, daß die Gleichheit auch auf die Telephongebühr für das Einzelgespräch ausgedehnt würde.
Aber auch gegenüber Oesterreich dürfte eine Gleichstellung der Fernsprechgebühr durchaus gerechtfertigt sein.
Auch im Verkehr mit Oesterreich haben wir in Bezug auf Briefporto und Telegraphengebühren ganz die gleichen Sätze, wie im Verkehr innerhalb des Deutschen Reichspostgebiets.
Nun stehen wir aber auch mit Oesterreich in politischer Verbindung; es besteht ein politisches Bündniß zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich; auch ist der Handelsvertrag mit Oesterreich abgeschlossen worden, wobei die Absicht mit entscheidend war, den politischen Bund durch den wirthschaftlichen Verband zu stärken und zu befestigen.
Es würde nun ganz gewiß in wirthschaftlicher Richtung Vortheilhaft wirken, wenn durch entsprechende Herabsetzung der Fernsprechgebühren der Verkehr mit Oesterreich gefördert würde.
Meine Herren, welche Anomalien dadurch entstehen, daß im Verkehr mit Oesterreich höhere Gebühren eingeführt sind, dafür will ich nur einen Fall anführen, nämlich den Verkehr zwischen Dresden und Bodenbach (Oesterreich).
Die Entfernung zwischen diesen beiden Orten beträgt nicht ganz 50 Kilometer.
Wenn also die Gebühren für den Telephonverkehr innerhalb des deutschen Reichspostgebiets anwendbar wären, so würde hier für das Einzelgespräch nur eine Gebühr von 25 Pfennigen zu zahlen sein; weil aber hier die Gebührensätze für den Verkehr mit Oesterreich in Kraft treten, r so ist für das Einzelgespräch ein Betrag von 2 Mark zu bezahlen, also das Achtfache der Gebühr, die für den Verkehr innerhalb des deutschen Reichspostgebiets maßgebend wäre.
Wie in der Petition der Handelskammer (0) von Dresden ausgeführt ist, hat man sich schon große Mühe gegeben, hier Wandel zu schaffen.
Der Verkehr zwischen Dresden und Bodenbach ist ein sehr reger; es besteht ein sehr bedeutender Eisenbahn- und Schifffahrtsverkehr, und es wäre wünschenswerth, daß auch der Telephonverkehr entsprechend erleichtert würde.
Bis jetzt sind jedoch die darauf gerichteten Bemühungen ohne Erfolg geblieben.
Meine Herren, der Fernsprecher ist ja der vollkommenste Vermittler des geschäftlichen und sonstigen Verkehrs.
Durch eine Verbilligung der Gebühren in der Weise, wie ich es angedeutet habe, würde die Verbreitung und Benutzung desselben wesentlich gefördert, und auf dem volkswirthschaftlichen sowie kulturellen Gebiet ein erfreulicher Fortschritt herbeigeführt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
I r.
von Stephan, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Gegenstand beschäftigt uns ja nicht zum ersten Mal, und ich könnte einfach auf die früher abgegebenen, sehr ausführlichen Erklärungen meinerseits und die sehr bestimmten ich möchte sagen: kategorischen Erklärungen meines Herrn Kollegen im Reichsschatzamt mich berufen.
Sie werden es mir nicht verargen, wenn ich in alle Details im gegenwärtigen Augenblick nicht eingehe, um das hohe Haus nicht aufzuhalten, sondern mich beschränke auf einige neue Gesichtspunkte, die heute zur Sprache gekommen sind.
Im Prinzip ist die Stellung der verbündeten Regierungen dieser Angelegenheit gegenüber eine völlig unveränderliche, wie auch die Gründe, aus denen die verbündeten Regierungen Ihrem Wunsche nicht entgegenkommen können, zur Zeit unverändert sind, so sehr (D) sonst das Bestreben obwaltet, den Wünschen auf Erleichterung und Förderung des Verkehrs, in voller Anerkennung der Wichtigkeit der Aufgaben der Verkehrsverwaltung, den Interessen der Nation zu entsprechen.
Es wird bei diesen Anträgen stets übersehen so will ich wenigstens annehmen —, daß bereits dreimal eine Ermäßigung der Fernsprechgebühren stattgefunden hat, seitdem der Fernsprecher überhaupt besteht, nämlich seit 1881, also in der kurzen Zeit von 16 Jahren.
Wenn da eine dreimalige Ermäßigung stattgefunden hat, dann möchte ich fragen: was wollen Sie denn noch weiter
(Unruhe links.)
Die erste Ermäßigung war im Jahre 1884, also vor kaum 13 Jahren; und es war eine sehr bedeutende Ermäßigung: von 2 0 Mark Abonnementsgebühr auf 150Mark.
Dann kam weiterhin, ein paar Jahre später, eine erhebliche Ermäßigung für den Vororts- und Nahverkehr, und auf demselben Gebiet jetzt, vom 1.
Januar d. I. ab, abermals eine sehr erhebliche Ermäßigung auf 25 Pfennig für Entfernungen bis 50 Kilometer.
Meine Herren, da kann man doch von Stillstand und Erstarrung in der Verwaltung nicht reden, wie der Herr Abgeordnete vorhin gesagt hat!
Das sind die Fortschritte, die sich in kurzer Zeit vollzogen haben und von großer Bedeutung sind.
Unter anderen will ich ein Beispiel anführen, weil es mir gerade einfällt: die letzte Ermäßigung der Fernsprechgebühren hat einen sehr bedeutenden Verkehr hervorgerufen.
Das will ich zum Theil bestätigen, was der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) gesagt haben, daß durch eine Ermäßigung eine Vergrößerung des Verkehrs entsteht.
Ja, meine Herren, daran hat noch niemand gezweifelt, die verbündeten Regierungen auch nicht; das ist ja sonnenklar, daß, wenn die Tarife niedriger werden, immer mehr geschrieben und immer mehr telephonirt wird.
4342 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
() Wenn man das Porto ganz abschaffen würde, was ja eigentlich die Konsequenz dieses Strebend ist (lebhafte Zurufe links), ja, meine Herren, das sollte mich gar nicht wundern; ein Antrag ist schon einmal dagewesen, das Porto überhaupt fallen zu lassen —, dann würden Sie eine noch viel höhere Verkehrsziffer haben.
Aber, meine Herren, ich habe hier schon oft darauf aufmerksam gemacht: es wird immer die Kehrseite der Sache übersehen, nämlich die Ausgaben, die verursacht werden durch eine Vermehrung des Verkehrs.
Ich erwähne, daß der Vorortsverkehr seit der Erleichterung der Gebühr, seit dem 1.
Januar 1897, in einigen Bezirken ganz bedeutend zugenommen hat.
Aber wie stellt es sich heraus
Wir haben von einem Oberpostdirektionsbezirk erst vor drei oder vier Tagen einen Nothschrei bekommen, daß sofort wieder Mittel bewilligt werden müssen, um die neuen Leitungen zu besorgen, die nothwendig sind, um den Verkehr zu bewältigen, und zwar beträgt die geforderte Summe bei diesem einen Bezirk 40 000 Mark und wir haben deren vierzig.
So geht das in die Millionen.
Das wird aber regelmäßig übersehen.
Und ganz ähnlich stellt sich das bei einer Ermäßigung der Gebühren von 150 auf 100 Mark in kleineren Städten um auch diesen Punkt zu berühren, den der Herr Vorredner angeführt hat.
Ich habe eine Berechnung aufstellen lassen; darnach eraiebt sich bei Herabsetzung der Gebühren von 150 auf 100 Mark das ist wohl das Geringste, was man thun müßte, wenn man überhaupt eine Erleichterung eintreten lassen wollte —, daß für Orte bis zu 10 WO Einwohnern sich ein Einnahmeausfall von 305 004 Mark ergeben würde.
Zur Deckung dieses Ausfalls von 305 004 Mark würde eine Zunahme der Anschlüsse von 3054 Sprechstellen erforderlich sein.
Die Herstellungskosten für diese Sprechstellen würden 1527 000 (L) Mark betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Geht man weiter und läßt die Ermäßigung für Orte bis zu 2000 Einwohner eintreten, so würde das einen Einnahmeausfall von 593 000 Mark ergeben.
Zur Deckung dieses Ausfalls ist eine Zunahme von 5930 Sprechstellen nöthig, und die Kosten, die für die Herstellung der Leitungen entstehen würden, belaufen sich in diesem Fall auf 2 905 000 Mark.
Geht man bis zu den Städten bis zu 30 000 Einwohnern, so würde der Einnahmeausfall 850 800 Mark betragen.
Zur Deckung wären 8508 Sprechstellen nöthig, und die Herstellungskosten würden 4 254 000 Mark betragen.
Sie sehen, wie ravide die Steigerung zunimmt, in je größere Verhältnisse wir kommen.
In den Orten bis zu 40 000 Einwohnern würde der Einnahmeausfall 1 018 600 Mark sein.
Dafür wären nöthig 10186 neuer Abonnenten, und die Herstellung dieser 10186 Anschlüsse würde 5 093 000 Mark betragen.
Ich überspringe die Städte bis zu 50 ooo Einwohnern, da ist die Steigerung in demselben Maße vorhanden.
Ich schließe mit den Städten bis zu 100 000 Einwohnern; hier würde der Einnahmeausfall 1693000 Mark betragen, zur Deckung dieses Ausfalls würden 16 930 neue Anschlüsse erforderlich sein, und das würde 8 465 000 Mark kosten.
Ja, meine Herren, wenn man sich solche Sachen an der Hand genauer Berechnungen klarlegt, so wird man doch ein bischen stutzig, ob man in der Weise vorgehen soll bei der Finanzlage, die Sie ja alle kennen, und die ich nicht mehr zu schildern brauche.
Außerdem möchte ich den Ausführungen entgegentreten, daß die Gebühren in der Schweiz und in Württemberg geringer seien als im deutschen Reichspostgebiet.
In keinem größeren Staat sind die Fernsprechgebühren niedriger als bei uns.
Die Schweiz und Württemberg sind eben nicht zu vergleichen mit unseren größeren Verhältnissen.
Was sind das für Entfernungen in der (v) Schweiz und Württemberg!
Die kann man doch nicht vergleichen mit denen im Deutschen Reich, davon kann keine Rede sein.
Es sind sogar die Gebühren in allen größeren Staaten erheblich höher als bei uns.
In Amerika betragen sie bis zu 981 Mark, in Frankreich und England 400 bezw.
600 Mark.
Das ist doch bedeutend höher als bei uns.
Aehnlich ist es in Oesterreich.
Keinem von diesen Staaten ist es bisher eingefallen, auch keine der parlamentarischen Versammlungen ist bisher auf den Gedanken gekommen, eine Ermäßigung der Fernsprechgebühren zu fordern in Folge der Finanzlage dieser Staaten, die alle ja durch die gegenwärtige Lage in Europa und im Orient in Anspruch genommen sind.
Das hat sich in keinem Staat geltend gemacht.
Wie kommt man nun eigentlich dazu, bei uns in Deutschland die Sache immer fort und fort von Jahr zu Jahr zu urgiren
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie denn, daß das Volk damit einverstanden ist
(Zuruf links.)
Stellen Sie einmal die Frage in einem Plebiszit so: jetzt haben wir in Deutschland die Zahl von 125000 Abonnenten für den Fernsprechverkehr; um für diese 125 000 Abonnenten, welche von der Heruntersetzung von 150 auf 100 Mark einen Ausfall von 6 bis 6 ', Millionen Mark erleben würden: wollt ihr das durch Steuern aufbringen
stellen Sie die Frage, so werden Sie sehen, was Sie für eine Antwort bekommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich denke, wir hätten Besseres zu thun, als unsere Mittel dazu zu verwenden, was, abgesehen von den Handelskammern, nicht weiter verlangt wird die Petitionen sind nur von Handelskammern ausgegangen; daß diese beflissen sind, die Spesen für das Handelsgeschäft herunterzusetzen, das ist klar.
In keinem Staate also sind die Gebühren geringer.
Was Württemberg betrifft, welches, wie angeführt wurde, 100 Mark fordert, so muß man die Verhältnisse kennen.
Die 100 Mark in Württemberg finden nur Anwendung für Gespräche bis zu 3 Kilometern; während im Deutschen Reich die Zone bis 5 Kilometer reicht.
Sowie Sie 5 Kilometer weit sprechen wollen, müssen Sie auch in Württemberg 150 Mark zahlen.
Sie sehen also, daß der Unterschied nicht so groß ist.
Das ist von dem Herrn Abgeordneten nicht erwähnt worden; das ist aber ein außerordentlich wichtiger Punkt.
Ferner möchte ich darauf ausmerksam machen, daß Württemberg erst von dem Augenblick an, wie es auf diesen niedrigeren Satz herunterging, die dringenden Telegramme und dringenden Fernsprechgespräche, welche das Dreifache kosten, eingeführt hat, gegen welche es sich jahrelang gesträubt hatte.
Dadurch wird ein Theil des Ausfalls ausgeglichen.
Die Zunahme der Fernsprecher bei uns hat mindestens gleichen Schritt gehalten mit der Zunahme der Fernsprecher in Württemberg.
Ich habe darüber sehr aussührliche Zahlen hier, welche beweisen, daß in der Verwaltung kein Stillstand herrscht.
Wir hatten im Jahre 1881 1504 Fernsprechstellen; jetzt haben wir 125 810 im Deutschen Reich bei 180 989 Kilometer Leitung und 1284 468 Gesprächen täglich.
In Berlin befinden sich allein 32 865 Sprechstellen und werden täglich 267 000 Gespräche geführt.
In Hamburg haben wir 12 000 Sprechstellen, und es werden täglich 230 000 Gespräche geführt, in Dresden 5070, in Leipzig 4517.
Nun haben wir 583 Anlagen in die Weite; und hier kommt eben der Vergleich mit der Schweiz mit ihren nahen Entfernungen vollkommen in Wegfall.
Zwischen Berlin und Breslau, also auf eine bedeutende Entfernung, werden täglich 150 Gespräche geführt, von Berlin nach Köln täglich 81, von Berlin nach Frankfurt a. M- täglich 203 Gespräche Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4343 (L) das sind alles Entfernungen über 500 Kilometer.
Von Berlin nach Hamburg, 295 Kilometer, werden 254 Gespräche täglich geführt, von Berlin nach Königsberg-Memel, 1031 Kilometer die längste Linie, die bis jetzt auf dem ganzen Kontingent besteht werden täglich 112 Gespräche geführt.
Ferner die Sprechanlagen in Jndustriebezirken.
Sie wissen, daß wir in den Hauptindustriezentren besondere Fernsprechanlagen eingerichtet haben, und zwar im oberschlesischen Jndustriebezirk, welcher die Kohlengruben, die Zink- und Galmeihütten, die Montanindustrie umfaßt, haben wir 597 Sprechstellen, und es werden dort täglich 7519 Gespräche geführt zwischen Kattowitz, Myslowitz, Tarnowitz u. s. w. Im rheinischen Seidenbezirk, Krefeld, Düren, M. -Gladbach u. s. w. befinden sich 1655 Sprechstellen, und es werden täglich 22 700 Gespräche geführt; dann in dem niederrheinisch-westfälischen Kohlen- und Jndustriebezirk, also Hagen, Gelsenkirchen sind 3245 Sprechstellen, und es werden 39 210 Gespräche geführt; in dem bergischen Jndustriebezirk Remscheid, Solingen befinden sich 420 Sprechstellen mit 2967 Gesprächen; dann in dem Jndustriebezirk der sächsischen und preußischen Oberlausitz, Bautzen, Görlitz, Reichenau, Löbau befinden sich 960 Sprechstellen mit 8460 Gesprächen täglich; dann haben wir noch Fernsprechnetze im Kreise Halberstadt, wo die Zuckerindustrie, die ja nur einige Monate im Jahre für ihre Thätigkeit in Anspruch nimmt, auch 400 Sprechstellen und 1884 Gespräche nöthig macht.
Am bedeutsamsten ist es aber in dem Distrikt Frankfurt a. M. mit den kleinen Städten im Rheingau und am Main; dort befinden sich 6205 Sprechstellen, und es werden täglich 67 000 Gespräche geführt.
Dann haben wir noch den Bezirk der Leinwandweberei Hirschberg, Landeshut u. s. w.; da sind 170 Sprechstellen mit 1561 Gesprächen täglich.
Meine Herren, Sie werden aus diesen wenigen (L) Zahlen, die noch vielfach ergänzt werden könnten, ersehen, daß die Sorgfalt der Verwaltung ständig darauf gerichtet ist, das Verkehrswesen weiter auszudehnen und die entsprechenden Mittel zu ergreifen.
Ich glaube, es hat sich aber niemand darüber beklagt, daß er nicht Gelegenheit gefunden hätte, für seine Geschäftsverbindungen die nöthige Kommunikation zu finden.
Soweit meine Wahrnehmungen reichen, ist das nicht geschehen.
Ich glaube kaum, daß in irgend einem anderen Staate Europas das Telephonwesen in dieser rapiden Weise fortgeschritten ist als gerade bei uns in Deutschland; und wenn etwa Verkleinerungen laut werden sollten gegen unser Vaterland in dieser Beziehung, so muß ich sie zurückweisen, und ich behaupte noch heute, daß wir das erste Fernsprechwesen der Welt besitzen und verhältnißmäßig die niedrigsten Gebühren.
Ich möchte Ihnen zur Beherzigung empfehlen, daß in keiner Stadt der Welt ein so niedriger Tarif besteht wie gerade in Berlin, wo täglich 267 000 Gespräche geführt werden, und das Gespräch nur 3, 3 Pfennig kostet.
In Norwegen kostet es 4 Pfennig und in der zitirten Schweiz 4 bis 5 Pfennig; also in keinem Lande kann man so billig sprechen als gerade hier in Berlin.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Müller: warum hat denn der Herr Generalpostmeister nicht die Kraft, dem Herrn Reichsschatzsekretär entgegenzutreten
Meine Herren, was wollen Sie denn mit der Kraft ausrichten
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat in der Budgetkommission und ich bin ihm dankbar für seine Mitwirkung —, einen ähnlichen Gedanken ausgesprochen.
Er sagte: ja, die Jahre macht er dem Herrn Staatssekretär nicht zum Vorwurf, mit anderen Worten sein Alter, aber er hat nicht denselben Muth mehr wie damals in jüngeren Jahren.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Abgeordneter Singer, sagen Sie mir doch: was Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
wollen Sie denn mit Muth machen gegenüber dem Herrn (0) Finanzminister
(Große Heiterkeit.)
Ich kann doch kein Blutvergießen veranlassen.
Und vor Tinte, meine Herren, vor Tinte schreckt kein Finanzminister zurück.
(Heiterkeit.)
Und, Herr Abgeorgneter Singer, wenn Sie den Muth hätten, wie der Löwe von Juda (große Heiterkeit), der sich erhebt in der Wüste und ausschaut, wen er verschlinge, wie es in der Bibel heißt, dann würden Sie auch nichts ausrichten können.
(Sehr gut!)
Endlich, meine Herren, wundern Sie sich darüber, daß man sich darüber beklagt, daß alle Jahre dieselbe ablehnende Haltung in dieser Frage von uns eingenommen wird.
Ja, meine Herren, gehen Sie doch einmal auf die Ursachen zurück!
Was ist die Ursache davon, daß hier alle Jahre dasselbe gesagt werden muß
Glauben Sie denn, daß das eine Annehmlichkeit für uns ist, eine große Annehmlichkeit, daß in diesem hohen Hause dadurch die Debatten noch vermehrt werden
Durchaus nicht!
Aber was ist denn der Anlaß
Bringen Sie doch nicht alle Jahre dieselben Sachen vor!
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, solange die Verhältnisse so liegen, solange wir überzeugt sind, daß der Gebührensatz ein durchaus nöthiger ist, der von keinem der anderen Staaten übertroffen wird, wenn man die Leistungen dagegen hält, und solange mein Herr Kollege vom Reichsschatzamt, wie er wiederholt schon betont hat, ans den Einnahmeausfall nicht verzichten kann, solange die Finanzlage dieselbe und eine ablehnende Haltung der verbündeten Regierungen gegen jeden Antrag der Postverwaltung in dieser Sache zu erwarten ist, bis dahin können wir nichts ändern, M) und ich berufe mich einfach auf diesen wiederholten Antrag gegenüber auf das Wort König Heinrich IVJ ä Von cksiuLväeur boir rekussur.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich empfinde auch nicht das Bedürfniß, auf die Ausführungen der Herren Kollegen Müller und Hug ausführlich einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat meines Erachtens mit Recht die Gesichtspunkte näher gelegt, welche der Erfüllung dieser Wünsche entgegenstehen.
Aber nicht allein die fiskalischen Gedanken, die in seinen letzten Worten mehr zum Ausdruck gekommen sind, sondern auch die allgemeinen wirthschastlichen Bedenken hat der Herr Staatssekretär so sachgemäß und vollständig klargelegt, daß ich wirklich meinen sollte, diese Frage würde für die nächste Zeit von der Bildfläche verschwinden können.
(Widerspruch links.)
Ich wenigstens würde es geradezu für unverantwortlich halten, wenn man bei der heutigen Finanzlage durch die Erhöhung der Gewichtsgrenze für Briefe mit einfachem Porto von 15 auf 20 Gramm vier Millionen und durch die Ermäßigung der Telephongebühren sechs Millionen opfern wollte.
Meine Herren, wir befinden uns dauernd im Zustand, Anleihen aufnehmen zu müssen, um unsere Bedürfnisse befriedigen zu können, und wenn wir heute zehn Millionen weniger Einnahme haben, dann sind wir genöthigt, zehn Millionen mehr Anleihen aufnehmen zu müssen.
Die Frage steht also einfach praktisch so: läßt es sich rechtfertigen, zehn Millionen Anleihen jährlich aufzunehmen, um die Wünsche der Herren zu befriedigen
und wenn die Frage so gestellt wird, glaube ich, wird kaum einer sie bejahen (Zuruf links), 599 4344 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
() ich sage: kaum einer; es giebt ja auch wunderbare Herren, die dies bejahen.
(Heiterkeit.)
Im Volke wenigstens wird niemand das verstehen, diese Gebühren um zehn Millionen herabzusetzen und dann diese zehn Millionen etwa durch Steuern aufbringen zu wollen.
(Zuruf links.)
Ob Sie dafür sind oder nicht, thatsächlich liegt die Sache so; denn da wir thatsächlich unsere Bedürfnisse nicht befriedigen können, sind wir dauernd zur Aufnahme von Anleihen genöthigt, und wenn die zehn Millionen im Etat weniger sind, sind wir genöthigt, zehn Millionen Mark mehr aufzunehmen, entweder hier oder in Preußen und in den anderen Einzelstaaten.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hinhingewiesen, wie gering die Zahl derjenigen ist, welche ein Interesse an der Ermäßigung der Telephongebühren haben.
Dabei bemerke ich, daß z.
B. hier in Berlin die Sache so liegt, daß diejenigen, die in einem Hause wohnen, in dem sich bereits eine Telephonanlage befindet, überhaupt nur 50 Mark jährlich zu zahlen haben.
Ich befinde mich z.
B. in dieser Lage, und das ist doch gewiß keine übermäßige Gebühr für Berlin.
Herr Kollege Hug hat bei Württemberg etwas übersehen, was der Herr Staatssekretär schon richtig gestellt hat, daß nämlich dort bei Entfernungen über 3 Kilometer dieselben Gebühren wie im übrigen Deutschland erhoben werden; er hat aber auch ferner übersehen, wenn er die Frage der Telephongebühren hier allgemein erörtert, darf er nicht einzelne Zahlen herausgreifen, sondern man muß die Gesammtheit der Verhältnisse beurtheilen —, daß die Gesprächsgebühren sehr viel höher in Württemberg sind als im übrigen Deutschland; denn sie betragen für Gespräche mit dem Ausland 2 bis 3 Mark, in Norddeutschland nur 1 Mark.
(L) Also meine Herren, ich glaube wirklich, wir müßten schon im Golde schwimmen, wenn man diese 6 Millionen opfern wollte, um die Telephongebühren zu ermäßigen.
Das Telephon bringt dem Betreffenden einen so außerordentlichen Vortheil, daß eine Gebühr von 150 Mark als durchaus nicht zu hoch erscheint.
Sehr dankbar bin ich dem Herrn Staatssekretär dazu lag ein dringendes Bedürfniß vor für die Ermäßigung der Sprechgebühren in dem näheren Verkehr.
So lange die Gebühren die frühere Höhe hatten, war die Benutzung dieses Verkehrsmittels ziemlich ausgeschlossen.
Der Kollege Müller befindet sich aber durchaus im Irrthum, wenn er annimmt, daß von dieser Verkehrserleichterung nicht das Platte Land und die kleinen Städte sehr erhebliche Vortheile haben.
Beispielshalber ist in meiner Kreisstadt Stolp auch ein Telephonnetz, das, wie ich hoffe, auch weiter ausgedehnt werden wird auf die benachbarten Orte; die Interessenten auf dem platten Lande können dann ihre Geschäfte in Stolp durch das Telephon abwickeln und zahlen dafür 25 Pfennige, während die einfache Depesche viel mehr kostet, und sie können mit der Depesche das nicht erreichen, wie mit dem Telephon.
Gerade für das platte Land ist die Benutzung des Telephons von außerordentlichem Werth; man kann sich erkundigen, ob der Arzt oder Rechtsanwalt da ist, den man sprechen will, und vermeidet unnöthige Reisen.
Dann möchte ich noch mit ein paar Worten auf die Erhöhung der Gewichtsgrenze für Briefe kommen.
Ich dachte, Herr Müller würde uns Briefe und Kuverts vorlegen, die von Arbeitern und kleinen Leuten benutzt sind; statt dessen hat er Kuverts vorgelegt.
Bogen hineingesteckt und darauf geschrieben: „20 Gramm ''.
Das ist doch kein Beweis für die Behauptung, daß die kleinen Leute im großen Umfange an dieser Ermäßigung betheiligt sind.
Ich bestreite im Gegentheil, daß Unbemittelte in die Lage kommen, Briefe mit doppeltem Porto verschicken zu muffen.
(0) Auf dem Lande sind die Kuverts und häufig auch das Papier so schlecht und dünn denn die Leute kaufen das billigste Papier —, daß mehr wie 15 Gramm selten herauskomme ».
Die Interessen des großkaufmännischen Verkehrs erheischen allein diese Herabsetzung der Gebühren, und so sehr man auch auf diese Rücksicht nehmen kann, so ist es doch nicht gerechtfertigt, wenn die Befriedigung dieser Interessen mit einem Ausfall von 4 Millionen verbunden ist.
Dagegen hätte ich einen Wunsch, der, glaube ich, berechtigt ist.
Mir ist eben mitgetheilt, daß einige ausländische Staaten eine etwas höhere Gewichtsgrenze für den einfachen Brief haben als Deutschland, und da wird es hart empfunden, wenn bei einem aus dem Auslande kommenden Brief, der bei vielleicht 16 Gramm bona, llä« mit einfachem Porto frankirt ist, Strafporto erhoben wird.
Das erachte ich für unnöthig, und es ist auch finanziell unerheblich.
Ich möchte zur Erwägung stellen, ob sich da nicht eine Anweisung empfiehlt, in solchen Fällen von der Erhebung des Strafportos Abstand zu nehmen.
Von großem Interesse war es dafür bin ich Herrn Müller sehr dankbar —, daß er als erster von jener Seite gleichzeitig ein Aequivalent vorgeschlagen hat, um die 4 Millionen, vielleicht auch die anderen 6 Millionen, die durch den Ausfall an Telephongebühren entstehen, zu decken.
Er will den Postzeitungstarif so erhöhen, daß diese 4 Millionen herauskommen.
Ich bin sehr neugierig, ob die Fraktionsgenossen des verehrten Herrn Kollegen Müller, insbesondere des Herrn Abgeordneten Richter, dieser Auffassung zustimmen werden.
Ich würde mich sehr freuen, wenn wir bei der Berathung über den Postzeitungstarif die Herren an der Seite derer haben, die nicht nur keine Verminderung, sondern eine Erhöhung der Einnahmen aus dieser Position erwünschen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Müller sagte: er- M) mäßigt doch die Tarife für die Briefe, ihr könnt ja dafür den Postzeitungsstempel erhöhen, so erinnert mich das an das Sprichwort: Du lieber heiliger Florian, Verschon 'mein Haus, zünd 'andre an.
Er will also auf anderer Leute Kosten diese Erleichterung für die von ihm vertretenen Interessen.
Während ich also hier dem Herrn Staatssekretär ganz beitrete, ja vielleicht noch weiter gehe, indem ich selbst dann, wenn eine verhältnißmäßig günstige Finanzlage vorliegt, die Verminderung der Ausgaben um 10 Millionen auf diesen beiden Gebieten für durchaus ungerechtfertigt halten würde, möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, eine andere Frage, die ich eben anregen will, einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Meine Herren, es ist bekannt, daß für diejenigen Packete, welche außerhalb der Dienststunden aufgegeben werden, ein Strafporto von 1, 20 Mark erhoben wird.
Ich halte das im allgemeinen für eine verständige Einrichtung; sie führt dahin, daß nur in dringenden Fällen außerhalb der Schalterstunden Packete aufgegeben werden, und schützt daher die Postämter vor einem übermäßigen Andrang.
Aber auf dem Laude in weiten Kreisen hat sich doch nach einer Richtung hin diese Bestimmung als außerordentlich bedenklich erwiesen.
Das ist der Fall, wenn es sich um die Beförderung von Arzneisendungen handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Aerzte kommen in der Regel erst spät vom Platten Lande in die Stadt.
Wenn sie nun noch des Abends zum Apotheker gehen und die Medikamente verschreiben, so würden sie in der Lage sein, unter Umständen noch des Abends die Medizin zur Post zu geben, und Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4345 (L.) dieselbe wäre am anderen Morgen in den Händen der Empfänger.
Nun beträgt das Porto auf eine Entfernung von 10 Meilen für ein Packet 25 Pfennige.
Der Arzt muß sich nun sagen, wenn es sich, 1 wie es meist der Fall ist, 1 um arme Leute handelt: 1 ich1kann1dem Mann doch nicht zumuthen, daß er außer1den125 Pfennig Porto noch 1, 201Mark Strafporto zu zahlen hat, 1— und in Folge dessen wird die Zusendung der Medizin in der Nacht unterlassen; sie kommt erst am nächsten Tage zur Versendung und gelangt dann oft erst am dritten Tage in die Hände der Kranken und verfehlt deshalb häufig ihren Zweck.
Ich verstehe es wohl, daß die Verwaltung sich im allgemeinen auf den prinzipiellen Standpunkt stellt: ich kann keine Ausnahme machen.
Aber hier gilt der Grundsatz: exosxtio contii-mnt rsAUI »M.
Ich bin überzeugt, wenn ich diese Frage in Form einer Resolution dem Hause unterbreitete, würde man mir einstimmig zustimmen (sehr richtig!)
ich behalte mir vor, das bis zur dritten Lesung zu thun, um so eine größere Pression auf die Postverwaltung auszuüben.
Dieser Wunsch ist um so berechtigter, als überhaupt an vielen Orten den Postanstalten durch die Annahme der Packete außerhalb der Dienststunden gar keine Kosten entstehen.
In Stolp z.
B. ist das Postgebäude ohnehin die ganze Nacht offen aus anderen postalischen Rücksichten.
Wenn da eine solche Sendung außerhalb der Schalterstunden aufgegeben wird, könnte die Post dies Entgegenkommen wohl üben, ohne fürchten zu müssen, daß daraus unliebsame Konsequenzen entstehen.
Die Kontrole ist bei diesen Sendungen sehr einfach; die Aerzte sind alle vertrauenswürdige Personen, die Packete sind als Medizinalsendungen von Apothekern ohnehin zu erkennen; jedenfalls G) lassen sich Kontrolevorschriften leicht geben.
Ich bin überzeugt, daß da nicht die mindesten Bedenken bestehen.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, im Interesse vieler Hunderte und tausende armer Leute auf dem Lande, die rechtzeitig ihre Medizin zugesandt erhalten möchten, das Strafporto für diese Sendungen aufzuheben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
vi-.
von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin zunächst dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er die Güte gehabt hat, mich vorher durch einen Brief zu informiren, er würde diese Angelegenheit hier zur Sprache bringen.
Ich war dadurch in die Lage gesetzt, mir die Akten vorlegen zu lassen und die Sache durchzustudiren.
Uns ging schon eine ganze Anzahl ähnlicher Anträge wie vom Aerzteverein zu Stolp zu; dieselben wurden im Reichspostamt gründlich zum Vortrag gebracht, und man hat sich nach ernstlichen Erwägungen allgemein dahin ausgesprochen, daß es unthunlich sei, auch nur ausnahmsweise das eintreten zu lassen.
Das glaube ich Ihnen als sicher voraussagen zu können: wenn das heute eingeführt wird, haben Sie morgen bei der großen Ausdehnung des Postverkehrs auf allen Gebieten es giebt keinen Verkehr, der so spezialisirt ist, wie der Postverkehr Tausende von Berufungen, und jeder führt ganz ähnliche Gründe an, wie sie der verehrte Herr Abgeordnete eben geltend gemacht hat.
Daß die Medizin, wenn der Arzt spät zurückkommt und in Folge dessen das Postamt geschlossen oder die Bahnzüge abgegangen findet, auch trotz einer Herabsetzung der Gebühr zu spät ankommen würde, ist doch ganz klar.
Der Fall scheidet also aus.
Es handelt sich lediglich um die Geldfrage, also um die zehn Groschen, die dafür zu zahlen (0) sind.
Das ist doch nöthig, daß wir für außerordentliche Leistungen eine außergewöhnliche Taxe erheben.
Würde diese wegfallen, dann würden wir derartig mit dringenden Palleten überschüttet werden, daß wir diese mit Courierzug nicht mehr befördern können.
Früher wurden diese überhaupt nicht mit Courierzügen befördert.
Erst auf Antrag der Industrie und aus Humanitätsgründen, wie sie der Herr Abgeordnete ins Feld geführt hat, wurde das eingeführt, daß dringende Packete auch mit Courierzügen befördert werden können.
Aber es muß eine Nebengebühr und zwar eine ziemlich hohe eine Mark ist immer schon ein hoher Betrag erhoben werden, um diesen Verkehr in Schranken zu halten; denn sonst würden auch Gärtner, die Blumen befördern wollen, kommen u. s. w. Nun glaube ich auch nicht, daß, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, die Kontrole so sehr leicht ist.
Ich halte es für unmöglich, diese Ausnahmen so zu kontroliren, daß man auch die Sicherheit hat, daß keine Unterschleife stattfinden können.
Erstens möchte ich fragen: was ist Arznei
Sind Sie sicher, daß nicht auch sämmtliche Drogenhändler kommen und alles mögliche als Arznei bringen werden
Was ist Arznei
Ist Tokayerwein nicht auch Arznei
Denken Sie an die medizinischen Weine!
Wie soll man das kontroliren
Nun meinte der Herr Abgeordnete, die Aerzte sind Vertrauenspersonen.
Der Arzt kommt aber nicht selber; er schickt einen Diener oder ein Mädchen und läßt es abgeben.
Also das ist nicht so leicht, abgesehen von den prinzipiellen Bedenken, die uns abhalten, ein Privilegium für eine bestimmte Anzahl von Sendungen einzuführen, mag das Motiv ein noch so humanes sein.
Wenn der Arzt aufs Land geholt wird, so macht das so viel Nebenkosten, demgegenüber spielt doch eine Mark absolut keine Rolle.
Ich möchte fragen: warum soll gerade die Post das tragen
Die Konsequenz der Ansicht des Herrn Abgeordneten Gamp würde dahin M) sühren, daß schließlich der Staat auch die Verpflegung der Kranken und die Kosten der Medizin übernimmt.
(Zuruf.)
Das liegt nach der Logik in Ihrem Grundgedanken.
Endlich möchte ich sagen: wenn Ihnen so viel darum zu thun ist, die Medizin auf dem Lande billig zu haben, dann wenden Sie sich doch an die Apotheker!
Die nehmen doch für die Medizin eine so bedeutende Vergütung, daß füglich da eine Ermäßigung eintreten könnte, aber nicht bei der Postverwaltung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Was die Ausführung des Herrn Staatssekretärs auf die von Herrn Gamp angeregte Frage anlangt, so glaube ich nicht, daß der Herr Staatssekretär die Forderung des Herrn Abgeordneten Gamp durch seine Widerlegung entkräftet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Postverwaltung den guten Willen hat, die von Herrn Gamp verlangte Reform zu schaffen, sich dies ohne Schwierigkeiten bewerkstelligen lassen würde.
Ich glaube auch nicht, daß der Geldausfall ein so großer sein wird, daß es sich lohnt, ernste Bedenken dagegen zu haben.
Die Analogie auf den Handel mit Blumen, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, trifft nicht zu.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Gamp verlangte nur, und darin stimme ich ihm bei, die Erleichterung für ganz besondere Fälle.
Wo einem Erkrankten durch Postsendung von Medikamenten, deren schneller Empfang erwünscht und nothwendig ist, ein Vortheil geschaffen werden soll, da, meinte Herr Gamp, möge die Post auf Extragebühren verzichten, sich auch einmal in den Dienst humaner Bestrebungen stellen, und 599 4846 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
(4) ohne besondere.
Kosten expediren.
Das ist ein Verlangen, das nicht als unbegründet bezeichnet werden kann, und die Schwierigkeiten, die der Herr Staatssekretär der Erfüllung bereitet, erklären sich für mich aus seiner Geneigtheit, alles, was irgendwie auch nur die entfernte Möglichkeit zuläßt die Posteinnahmen einzuschränken, a limins abzuweisen.
Das ist auch die Ursache, aus welcher sich der Herr Staatssekretär den beiden Fragen gegenüber, mit denen uns Herr Kollege Müller heute beschäftigt, so ablehnend verhält.
Durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und in dieser Beziehung hat er an Herrn Gamp einen Bundesgenossen gefunden geht wie ein rother Faden die Auffassung, als ob die Post nichts anderes sei als ein Institut für fiskalische Plusmacherei.
Das ist leider die Auffassung, welche man von einem dem Weltverkehr dienenden Institut in der Verwaltung zu haben scheint, und von diesem Gesichtspunkt aus werden alle Aufgaben des modernen Verkehrs, deren Erledigung wir von der Post verlangen, betrachtet.
Der Herr Staatssekretär hat sich mit großer Emphase gegen die Herabsetzung der Telephongebühren gewendet und hat eine Rechnung aufgemacht, deren Unrichtigkeit, ganz abgesehen davon, daß wir nicht im Stande sind, seine Zahlen zu kontroliren, von vornherein auf der Hand liegt.
Der Herr Staatssekretär hat es sich ungemein bequem gemacht; er hat sich gesagt: wenn ich die Telephongebühren ermäßige, erleide ich so und soviel Ausfall, und um diesen Einnahmeausfall zu decken, brauche ich eine entsprechende Erhöhung der Theilnehmer.
Aber die Einrichtungen, um die neuen Theilnehmer anzuschließen, beanspruchen eine erhebliche Summe, folglich so sagt der Herr Staatssekretär macht die Post ein schlechtes Geschäft bei der Herabsetzung der Gebühren.
Wo hat denn aber der Herr Staatssekretär den Beweis der Richtigkeit seiner Annahme
(L) Wenn der Umstand, den er selbst zugiebt, eintritt, daß nämlich bei Verbilligung der Telephongebühren sich der Verkehr und die Benutzung der Fernfprechanlagen sehr erheblich steigert, dann ist doch mit hoher Wahrscheinlichkeit, fast mit Sicherheit anzunehmen, daß der Zuwachs der Fernsprechtheilnehmer weit über die Zahl hinausgehen wird, die zur Verzinsung der Anlagekosten nothwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Also: die Zahlen, mit denen der Herr Staatssekretär seine Ansicht beweisen wollte, mögen zwar theoretisch richtig sein, sie liegen aber wirklich in der Luft und können nicht auf thatsächliche Verhältnisse begründet werden.
Diejenigen, die da glauben, daß die Verbilligung des Fernsprechwesens eine materielle Einbuße nicht nach sich ziehen wird, rechnen erfahrungsgemäß mit einer sehr erheblichen Vermehrung der Betheiligung und glauben, daß dadurch nicht nur der Ausfall gedeckt, sondern sogar eine Erhöhung der Einnahme stattfinden wird.
Die Auffassung des Herrn Staatssekretärs über die Verrechnung der Kosten, die durch das Telephonwesen entstehen, ist nach meiner Meinung überhaupt nicht zutreffend.
Ich bestreite nicht die Richtigkeit seiner Zahlen, ich bestreite aber die Richtigkeit seines Grundsatzes, wonach alle Kosten für Erweiterungs- und Neuanlagen ihre vollständige Deckung finden müssen durch die sofortige Vermehrung der Fernsprechtheilnehmer.
Das ist nicht richtig!
Die Aufwendungen für die Vermehrung und Erweiterungen des Fernsprechwesens können nur allmählich amortisirt werden, ebenso wie bei jeder anderen Verkehrsanlage, und es ist ein durchaus falscher Grundsatz, von dem der Herr Staatssekretär ausgeht, wenn er sagt: ich kann eine Vermehrung der Fernsprechanlagen nur eintreten lassen, wenn sofort die Auslagen durch die Abonnenten und Benutzer der Fernsprecher aufgebracht werden.
Das find Grundsätze, die doch auf anderen Gebieten der Reichsverwaltung, z.
B. bei den Eisenbahnen, nicht in An- (0) Wendung kommen.
Weshalb also gerade bei einem Institut, das schließlich doch, wie ich wiederhole, nicht nur einer fiskalischen Plusmacherei gewidmet ist, sondern das geschaffen ist, den Verkehrsinteressen, dem Handel und der Industrie zu dienen und das erst in zweiter Linie, nach Erfüllung seiner Kulturaufgaben, daran zu denken hat, mit seinem Ueberschuß die Reichskaffe zu füllen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden also die Bestrebungen, eine Verbilligung der Fernsprechgebühren herbeizuführen, unterstützen, und haben auch in Bezug auf die zweite Frage, die heute hier angeregt worden ist, eine ganz andere Auffassung, als die Herren von der Reichspostverwaltung und der Herr Abgeordnte Gamp.
Die Erhöhung der Gewichtsgrenze für gewöhnliche Briefe ist ein alter Wunsch in weiten, weiten Bevölkerungskreisen.
Auch der Reichstag hat zu wiederholten Malen einen dahingehenden Wunsch ausgesprochen; aber auch hier wird das Schreckgespenst des Einnahmeausfalls ins Feld geführt, welches uns freilich nicht hindern wird, dieses durchaus begründete Verlangen immer aufs neue zu wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Gamp, der sich heut über diese Frage geäußert hat, ähnlich wie der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission, irrt sich durchaus, wenn er annimmt, daß diese Forderung nur getragen wird von rein gewerblichen beziehungsweise merkantilen Interessen.
Das ist nicht richtig.
Ich habe in der Budgetkommission schon ausgeführt: die Geschäftswelt weiß sich schon abzufinden mit den Vorschriften, die kaufmännischen und industriellen Betriebe nehmen dünnes Papier und dünne Kuverts, sie haben ihre Briefwaage im Komtoir, sie können sich also einrichten in den gegebenen Verhältnissen.
Wer aber den Schaden davon hat, wer das Strafporto zu zahlen hat, das sind gerade die Dienstboten, die Arbeiter und die kleinen Gewerbetreibenden, die Leute, die auf dem Lande und in kleinen Städten (v) wohnen, die nicht die technischen Hilfsmittel zur Hand haben, um ihre Briefe dem vorgeschriebenen Maximalgewicht entsprechend einrichten zu können.
Ich rufe Sie alle als Zeugen auf; meine Herren, Sie bekommen auch gewiß wie ich eine ganze Anzahl von Briefen, bei denen Sie, um dem Absender keine Unnehmlichkeiten zu bereiten, lieber das Strafporto bezahlen als den Brief zurückgehen lassen.
(Sehr richtig!)
Was sind das nun für Briefe
Sind es Briefe von Geschäftsleuten oder von großen gewerblichen Unternehmern
Nein, es sind gewiß meist Bittschriften oder Mittheilungen aus den Kreisen, die ich bezeichnet habe und für die ich wünsche, daß die Gewichtsgrenze der Briefe heraufgesetzt werde, um diesen Leuten die Korrespondenz nicht noch mehr zu erschweren.
Es ist durchaus falsch, wenn Herr Gamp und der Herr Staatssekretär annehmen, daß unsere Auffassung in dieser Frage diktirt werde von den Interessen des großen Unternehmerthums; ich bin im Gegentheil der Meinung: die Nothwendigkeit der Erhöhung des Briefgewichts begründet sich aus dem Verkehr derjenigen Schichten der Bevölkerung untereinander, die mit den großgewerblichen, kaufmännischen Kreisen gar nicht identisch sind und die man nicht dafür bestrafen soll, wenn ihre Briefe ein kleines Uebergewicht haben, schon um deswegen nicht, weil sie vielfach gar keine Möglichkeit der Kontrolle haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Fragen, über die der Herr Referent sonst noch aus den Verhandlungen der Kommission berichtet hat, werden an anderer Stelle zur Erörterung kommen.
Ich will hier nur ganz kurz feststellen, daß meine Freunde und ich bitten, der Resolution, welche die Budgetkommission in Bezug auf die Annahme und Ausgabe von Packeten Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4347 M an Sonn- und Festtagen gestellt hat, zustimmen zu wollen.
Auch diese Resolution ist bereits wiederholt im Reichstag angenommen worden und bisher an dem Widerspruch der Reichspostverwaltung gescheitert.
Es liegt kein Grund vor, heute eine andere Stellung zu dieser im Interesse der Schalterbeamten sehr erwünschten Einrichtung einzunehmen.
Was die Anträge, die zu diesem Etat aus dem Hause gestellt sind, anlangt, so werde ich mir der Anordnung des Herrn Präsidenten gemäß vorbehalten, meine Anträge, die in Ihren Händen sind, bei den einzelnen Titeln, zu denen sie gestellt sind, zu begründen.
Bei dem gegenwärtigen Titel will ich nur noch einige allgemeine Bemerkungen zum Ausdruck bringen, die bei einem anderen Titel zu machen kaum möglich sein wird.
Es sind Ausführungen, welche die Aufgaben betreffen, welche die Postverwaltung als erste Verkehrs anstatt des Reichs in sozialer Beziehung ihren Beamten gegenüber zu erfüllen verpflichtet ist.
Meine Herren, schon seit Jahren beschäftigt den Reichstag die Frage der Sonntagsruhe der Postbeamten.
Der Herr Staatssekretär hat uns bereits im Jahr 1894 auseinandergesetzt, daß die Bemühungen auf Erweiterung der Sonntagsruhe im Postbetriebe nach seiner Meinung ihren Abschluß gefunden haben, weil für eine ausgiebige Sonntagsruhe der Beamten gesorgt sei.
Ich habe mir schon in der Budgetkommission erlaubt, einige Zweifel daran zu äußern, daß es mit der Sonntagsruhe der Postbeamten so gut bestellt ist, wie es uns in der Kommission von den Herren von der Verwaltung mitgetheilt wurde.
Ich werde abzuwarten haben, inwieweit eine Beschwerde, die ich in der Budgetkommission betreffs des Sonntagsdienstes bei dem Postamt Zabern erhoben habe, beantwortet beziehungsweise befriedigend erledigt wird.
Heute kann ich noch mittheilen, daß ich verschiedenes weiteres Material bekommen habe, aus dem ich schließen muß, daß die Sonntagsruhe der Postbeamten, namentlich (v) der Postunterbeamten nicht genügend durchgeführt ist.
Es wird dies weniger daran liegen, daß hierüber Vorschriften seitens der Oberbehörden fehlen, sondern daran, daß diese Vorschriften zum Theil nicht genügend zur Ausführung gebracht werden.
Aber ich glaube auch kaum, daß man nach Lage der Verhältnisse ein Recht hat, den Vorstehern der einzelnen Postämter daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie ihren Unterbeamten keine genügende Sonntagsruhe gönnen.
Ich glaube, der Fehler liegt ganz wo anders, und es war mir interessant eine Bestätigung meiner Meinung in einem Blatt zu finden, welches nicht zu den sozialdemokratischen „Hetzorganen ''gehört, sondern im Gegentheil im konservativen Lager für „Ordnung, Religion und Sitte ''kämpft.
Die „Grenzboten ''haben neulich einen sehr instruktiven Artikel über die Sonntagsruhe der Postbeamten gebracht.
Ich habe keinen Zweifel, daß dieser Artikel in den Büreaus der Reichspostverwaltung gelesen worden ist; ich werde den Herren also nichts neues erzählen, wenn ich über den Inhalt dieses Artikels mich ausspreche, aber ich darf sagen, der Verfasser dieses Artikels hat den Nagel auf den Kopf getroffen, wenn er behauptet, daß wir es augenblicklich in der Postverwaltung nur mit einer Scheinsonntägsruhe zu thun haben, und daß von einer wirklichen Sonntagsruhe keine Rede ist.
Der Artikel hat ferner auch darin vollständig Recht, wenn er als das einzige Heilmittel, um den Postbeamten genügende Sonntagsruhe zu verschaffen, die Nothwendigkeit ausspricht, die normale Arbeitszeitszeit der Beamten sowohl wie der Unterbeamten für den Sonntag erheblich herabzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
In die Arbeitszeit, welche, wenn ich nicht irre, wöchentlich 70 Stunden für die Unterbeamten und 56 Stunden für die Beamten beträgt, sind die Sonntage eingerechnet.
Die Einrichtungen bei der Post sind nun derartig, daß, um einem Theil der Beamten eine Sonntagsruhe zu (v) gönnen, ein anderer Theil der Beamten auch Sonntags vollen Wagendienst machen muß, ja daß sogar die Sonntagsruhe für den einen Beamten eine Vermehrung der Arbeit, für den anderen einen ganzen Arbeitstag mit sich bringt.
1 Daß sich dabei natürlich Schwierigkeiten herausstellen müssen, liegt aus der Hand, und es kann diesem Uebelstand nur dadurch abgeholfen werden, daß das Maß der überhaupt am Sonntag zu leistenden Arbeit etwa auf die Hälfte herabgesetzt und man für die Bewältigung des Sonntagsdienstes nicht die Beamten, die bereits im Dienste sind, verwendet, sondern eine wirkliche Sonntagsruhe dadurch schafft, daß mehr Beamte in den Postdienst eingestellt werden.
Ohne Herabsetzung der Arbeitszeit bleibt die Sonntagsruhe für die Postbeamten immer nur auf dem Papier, darüber helfen alle Deklamationen der Herren von der Verwaltung nicht hinweg.
Also mehr Beamte einstellen; dann, aber auch nur dann, haben wir eine wirkliche Sonntagsruhe bei der Post.
Das wird natürlich dem Finanzgewissen des Herrn Staatssekretärs wieder einen ganz besonderen Schrecken einjagen, denn selbstverständlich ist die Mehreinstellung von Beamten und Unterbeamten nicht ohne Kosten zu ermöglichen, und bei der Neigung, möglichst hohe Ueberschüsse zu machen, kann ich mir ja denken, daß der Vorschlag, den die „Grenzboten ''machen, im Reichspostamt keinen übermäßigen Beifall gefunden haben wird.
Aber das ändert an der Richtigkeit des Vorschlags durchaus nichts, und die Herren von der Reichspostverwaltung werden sich daran gewöhnen müssen, immer wieder zu hören, daß ihre Bestrebungen auf Einführung der Sonntagsruhe in der Postverwaltung so lange nicht als ernsthaft und durchgreifend angesehen werden können, ehe man nicht zur Durchführung der Sonntagsruhe eine Vermehrung des Personals vornimmt und damit die Möglichkeit einer wirklichen Sonntagsruhe für die Beamten schafft, (v) (Sehr richtig!
links.)
Ich habe in der Budgetkommission über den Sonntagsdienst bei dem Postamt Zabern Mittheilungen gemacht, aus denen hervorging, daß eine ganze Anzahl von Beamten niemals in der Lage sind, am Sonntag den Vormittagsgottesdienst zu besuchen, weil ihre Sonntagsthätigkeit nnt der Frühbestellung beginnt und sie dadurch am Besuch des Gottesdienstes behindert sind.
Ich habe inzwischen, wie ich schon sagte, noch anderes Material bekommen.
Mir wird z.
B. aus dem Postamt Rastenburg mitgetheilt, daß die Landbriesträger, die früher jeden siebenten Tag Ruhe gehabt haben, seit dem April 1895 nur am vierzehnten Tag Ruhe haben und feit dem Dezember 1896 sogar erst am einundzwanzigsten Tage einmal zu einem Ruhetag kommen.
Ich will bei dieser Gelegenheit auf etwas aufmerksam machen, was ich vor einigen Jahren schon einmal angeregt habe, nämlich die Nothwendigkeit, die Kilometerzahl, die die Landbriefträger zu gehen haben, zu verkürzen.
Hierzu wird, auch aus Rastenburg, mitgetheilt, daß ein Landbriefträger am Sonntag 25 Kilometer zu machen hat, und daß der Bezirk so groß ist, daß er, um an seinen Wohnort zurückzukommen, von der letzten Station 6 Kilometer zurückzulegen hat.
Meine Herren, die Wünsche, die nach dieser Richtung hin in den Kreisen der Unterbeamten vorhanden, sind ja hier oft genug zum Vortrag gekommen.
Wir können uns aber nicht daran genügen lassen, daß die Herren von der Reichspostverwaltung ganz allgemein gehaltene Erklärungen dahin abgeben, daß für genügende Sonntagsruhe gesorgt ist, sondern wir müssen dringend darauf halten, daß den von so vielen Seiten an uns kommenden Klagen gegenüber auch wirklich Abhilfe geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
4848 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
(-K-) Meine Herren, die Massenhastigkeit der aus den verschiedensten Orten kommenden Klagen beweist, daß die Versprechungen, die von der Verwaltung in Bezug auf die Sonntagsruhe gemacht wurden, noch nicht zur Durchführung gelangt sind, und ich sage: wir müssen darauf halten, daß diesen Klagen Abhilse geschafft wird, selbst auf die Gefahr hin,« daß ein kleiner Theil der Ueberschüsse der Post dazu benutzt wird, um eine Vermehrung des Personals für die Schaffung der nothwendigen Sonntagsruhe herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Hand in Hand hiermit geht die Urlaubsfrage.
Sie wissen, daß wir im vorigen und vor zwei Jahren eine sehr lebhafte Diskussion über den Sommerurlaub der Unterbeamten gehabt haben.
Es ist ein dankenswerthes Entgegenkommen der Reichspostverwaltung gewesen, welche aus unser Drängen die Einführung von Sommerurlaub auch für die Unterbeamten angeordnet hat.
Meine Herren, es ist uns im vorigen Jahr mitgetheilt worden, daß Einrichtungen getroffen sind, wonach Erholungsurlaub bis 14 Tage ertheilt werden kann, und zwar unter Uebernahme der etwa entstehenden Stellvertretungskosten auf die Postkasse.
Meine Herren, diese Einrichtung ist, wie mir von den allerverschiedensten Seiten mitgetheilt wird, nicht überall in Kraft.
Ich habe aus Gera die Nachricht, daß die Sonntagsruhe dort noch nicht durchgeführt, und daß auch der Sommerurlaub dort noch nicht eingeführt ist.
Es sind aus anderen Orten ebenfalls Meldungen über mangelnde Durchführung des Urlaubs eingegangen.
Meine Herren, wie man die gute Absicht der Reichspostverwaltung, auch den Unterbeamten einen Urlaub zu gewähren und die etwa entstehenden Stellvertretungskosten auf die Postkasse zu übernehmen, in den Kreisen der oberen Postverwaltungsbehörden ansieht, dafür möchte ich Ihnen als Beweis eine (L) Verfügung aus Elbing mittheilen, die die Urlaubsfrage in folgender Weise auffaßt die Verfügung ist vom 17.
März 1896.
Da heißt es: Den angestellten Unterbeamten kann für den kommenden Sommer ein Erholungsurlaub bis zur Dauer von sieben Tagen gewährt werden, sofern die Dienstgeschäfte der zu Beurlaubenden auf die übrigen Unterbeamten übertragen werden können.
Diejenigen Unterbeamten, welche davon Gebrauch machen wollen, wollen ihre Wünsche unverzüglich kundgeben und dabei zum Ausdruck bringen, welche Unterbeamten für die Dauer des Urlaubs die Vertretung zu übernehmen bereit sind.
Ja, meine Herren, das ist doch alles andere, als eine Einrichtung, in der jeder Unterbeamte 7 Tage Urlaub bekommen kann!
Meine Herren, wenn Sie die Beurlaubungen eines Beamten davon abhängig machen, daß, während ein Anderer Urlaub hat, er diesen vertreten und mehr arbeiten muß, dann hört überhaupt der ganze Vortheil eines Urlaubs aus.
Der nach der Elbinger Verfügung ertheilte Urlaub hat wirklich keinen Anspruch darauf, eine Wohlfahrtseinrichtung der Postbehörde zu sein.
Mit solchen Grundsätzen hat die Behörde wahrhaftig kein Recht, sich auf ihre Generosität zu berufen, sich in die Brust zu werfen und zu sagen: wir geben, unseren Unterbeamten Erholungsurlaub.
Das ist ganz selbstverständlich, daß eine Urlaubsertheilung in großem Maßstabe mit Kosten für die betreffende Behörde verbunden ist; aber mit zugeknöpften Taschen kann man keine Wohlfahrtseinrichtungen machen.
Das ist keine soziale Fürsorge, wenn der Mann, der von seiner Erholung zurückkommt, nicht nur seine gewöhnlichen Arbeiten zu machen hat, sondern noch mehr arbeiten muß, damit ein anderer in Urlaub gehen kann.
Das heißt einfach in vielen Fällen (6) die gewährte Wohlthat illusorisch machen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt noch, daß Urlaub überhaupt nur ertheilt wird, wie es in Elbing der Fall ist, wenn der betreffende Unterbeamte seinen Stellvertreter beschafft hat, was bleibt denn da von der sozialen Fürsorge der Postverwaltung für ihre Beamten noch übrig, ganz abgesehen davon, daß es sich überhaupt nach meiner Meinung nicht schickt, den Eintritt des Erholungsurlaubs von der Privatabmachung der einzelnen Beamten unter einander abhängig zu machen.
Da ist doch all den Unbequemlichkeiten, die solche Dinge mit sich bringen, Thür und Thor geöffnet.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß die Oberpostverwaltung mit Bezug auf ihre Verfügung betreffs des Urlaubs in der That die Absicht gehabt hat, den Beamten einen siebentägigen Urlaub zu gönnen und die Kosten der Stellvertretung auf die Postkaffe zu übernehmen, soweit eine Stellvertretung überhaupt nothwendig ist.
Ich will mich auch dagegen gar nicht wehren, meine Herren, daß, wenn es sich um eine für den einzelnen Fall geringfügige Dienstleistung handelt, man nicht für jeden auf Urlaub gehenden Beamten einen Stellvertreter einstellt.
Aber davon kann doch keine Rede sein, daß, wie in Elbing verlangt wird, die Beamten erst einen Stellvertreter beschaffen müssen, womöglich noch in die Lage kommen, für denselben eine Vergütung zu zahlen, ehe sie im Stande sind, den von der Behörde erbetenen Urlaub in Anspruch zu nehmen.
Also dieser Zweig der sozialen Fürsorge wird seitens der Postverwaltung weit mehr ausgedehnt werden müssen.
Die Richtigkeit der Elbinger Verfügung wird nicht bestritten werden können, und die Reichspostverwaltung wird Veranlassung nehmen müssen, durch eine andere Verfügung den Nachgeordneten Aemtern klar zu machen, daß die Generalverfügung mißverstanden sei, wenn sie zu Anordnungen geführt hat, wie wir sie (v) hier in Elbing vor Augen sehen.
Meine Herren, eine andere Frage, die ich bei der Gelegenheit an den Herrn Staatssekretär zu richten habe, ist die, ob es richtig ist, daß das Reichspostamt denjenigen Erlaß, den das preußische Staatsministerium im vorigen Jahre bezüglich der Unterschreibung von Petitionen und Besuch von Versammlungen erlassen hat, ebenfalls an die ihm Nachgeordneten Postbehörden gerichtet hat.
Besonders häßlich wird, vorausgesetzt, daß die mir zugegangene Nachricht richtig ist, die Sache noch dadurch, daß das Reichspostamt bei diesem Erlaß nicht den Weg der schriftlichen Anweisung an die Oberpostdirektionen und die Nachgeordneten Aemter gewählt hat, sondern daß die Verwaltung die Gesetzwidrigkeit des Erlasses wohl kennend denselben auf dem Wege der mündlichen Weitergabe durch die Oberpostdirektoren, Postinspektoren u. s. w. den Postamtsvorstehern zur Nachachtung mitgetheilt hat.
Meine Herren, dieser Staatsministerialerlaß ist ungesetzlich, er raubt den Beamten das Petitions- und Versammlungsrecht, er ist ein Mißbrauch der Amtsgewalt und vergewaltigt die Beaniten, indem er mit der Arbeitskraft gleichzeitig auch die politische und wirthschaftliche Ueberzeugung der Beamten für sich in Anspruch nimmt.
Vielleicht erlaubt der Herr Präsident, daß ich einige Zeilen aus diesem Erlaß verlese, um zu beweisen, wie geradezu mittelalterlich despotisch man noch heute innerhalb der deutschen Reichspostverwaltung in Bezng auf die Auffassungen denkt, die mit den Rechten der Beamten in Zusammenhang stehen.
Es heißt in diesem Erlaß: Es ist neuerdings die Wahrnehmung gemacht worden, daß Staatsbeamte Petitionen unterzeichnet haben, welche darauf abzielen, die parlamentarischen Körperschaften zu einer ablehnenden Haltung gegenüber Regierungsvorlagen oder zu Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4349 () 1 einer wesentlichen Abänderung derselben zu bestimmen.
Auch in öffentlichen Versammlungen, in denen solche Petitionen berathen worden sind, haben Staatsbeamte einen Antheil genommen, welcher erkennen läßt, daß es ihnen nicht um eine Abwehr, sondern vielmehr um eine Förderung der gegen die Regierungsvorlage unternommenen Agitationen zu thun war.
Ein solches Verhalten ist unvereinbar mit den Pflichten eines Staatsbeamten.
Derselbe hat sich der Theilnahme an Bestrebungen zu enthalten, die darauf gerichtet sind, der Durchführung der Regierungspolitik Schwierigkeiten zu bereiten.
Nun heißt es weiter: Das Staatsministerium hält es für angezeigt, die Beamten sämmtlicher Ressorts hierauf mit dem Bemerken hinzuweisen, daß die Regierung Willens ist, ihrer diesbezüglichen Auffassung eintretenden Falls unnachsichtlich Geltung zu verschaffen.
Berlin, 18.
April 1896.
Königliches Staatsministerium.
Meine Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts geht dahin, ob er diesen Erlaß den ihm Nachgeordneten Behörden zur Nachachtung überwiesen hat.
Der Herr Staatssekretär wird mir nicht übelnehmen, wenn ich ihm sage, daß er bei mir unter dem dringenden Verdacht dieser Maßnahmen steht, und dieser Verdacht resultirt aus der Stellung, welche die Reichspostverwaltung seit Jahren im Reichstag gegenüber dem Assistentenverband eingenommen hat.
Wir haben seit Jahren von allen Seiten des Hauses Klagen darüber gehört, daß die Reichspostverwaltung es als ihre Ausgabe erachtet, der freien Willensmeinung ihrer Beamten Zaum und Zügel anzulegen, und daß die Forderungen (L) der Reichspostverwaltung nach dieser Richtung weit über das Maß des Zulässigen hinausgehen.
Die Verhandlungen, die in Bezug auf den Postassistentenverband hier geführt worden sind, will ich des näheren jetzt nicht wiederholen; das eine steht fest, daß die Reichspostverwaltung von allen Seiten sich hat sagen lassen müssen, daß die Auffassung, die sie in Bezug auf das Beaufsichtigungsrecht und auf die Einschränkung der Willensfreiheit ihrer Beamten einnimmt, nicht in Einklang zu bringen ist mit dem modernen Arbeitsverhältniß, in welchem auch Beamte zu ihrer Verwaltung stehen, sondern daß sie eine verzweifelte Aehnlichkeit mit den Stummschen Anschauungen über Arbeiterrechte hat, die wir bei vielen Gelegenheiten gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, daß ich geneigt bin, zu glauben, daß die Reichspostverwaltung sich den Erlaß des preußischen Staatsministeriums auch für die Postbeamten zu eigen gemacht hat, werden Sie begreifen.
Und um aus der reichen Blüthenlese, welche das Verhalten der höheren Postbeamten gegenüber dem Postassistentenverband zeitigt, nur ein Blümchen herauszusuchen, will ich mir gestatten, Ihnen über einen Vorgang Mittheilung zu machen, der deutlich zeigt, welche Auffassung man in den oberen Regionen des Postreichs hat von dem durchaus patriotischen, stets seine Königstreue betheuernden Assistentenverband, der keinen anderen Zweck hat, als die Interessen seiner Mitglieder zu vertreten.
Das Stückchen spielt in Baden.
Der Großherzog von Baden feierte seinen 70.
Geburtstag.
Die Oberpostdirektion in Karlsruhe hatte laut Bezirksversügung angeordnet, daß alle badischen Postanstalten au diesem Tage Sonntagsdienst abzuhalten hätten; das war jedenfalls sehr lobenswerth; und nun haben sich einige, vielleicht auch mißtrauische Menschen herbeigelassen, einmal die Probe auf das Exempel zu machen.
wie eigentlich diese Verfügung gehandhabt worden ist.
Es ist an eine Reihe von Postbeamten eine Anfrage gekommen mit der Bitte um sofortige schriftliche Rücksendung unter der Chiffre „Servilitas 1896 ''— um allen etwaigen Lockspitzeleien und Denunziationen vorzubeugen.
Es ist die Frage gerichtet worden, in welcher Weise diese Verfügung zur Ausführung gebracht worden ist.
Ein solches Schreiben muß auch dem Kaiserlichen Oberpostdirektor, Geheimen Postrath Heß, zu Händen gekommen sein; denn es hat ihm Veranlassung gegeben, folgende Verfügung in die Welt zu schicken.
Dieselbe ist zu charakteristisch für das Recht, das Herr Heß seinen Untergebenen gegenüber in Anspruch nehmen zu können glaubt, sodaß ich die Bitte an den Herrn Präsidenten richte, diese Verfügung verlesen zu dürfen.
Sie lautet: Karlsruhe (Baden), den 12.
September 1896.
Von einem Beamten meines Bezirks ist mir das in Abschrift hier beiliegende Schreiben zur Verfügung gestellt worden, in welchem um Auskunft über die Gestaltung des Dienstes der Beamten und Unterbeamten am 9.
September, dem Geburtstag Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Baden, ersucht wird.
Da das Schreiben hektographirt ist, so darf angenommen werden, daß dasselbe auch anderen Beamten zugegangen sein wird.
Die Ausdrücke in diesem Zirkular und die drei Nummern als Unterschriften deuten darauf hin, daß dasselbe aus einem Kreise stammt, welcher Unbotmäßigkeit und Ueberhebung, freche Verhöhnung der Vorgesetzten (Lachen bei den Sozialdemokraten) und bubenhafte Kritik der Verwaltungsmaßregeln für berechtigte Vertretung seiner Interessen hält und alle diejenigen, welche sich aus Ehr- und Pflichtgefühl als treue Beamte fernhalten, verfolgt und boykottirt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Zirkular Stoff zu einer neuen Gemeinheit sammeln will.
(Hört!
hört!)
Ich spreche die bestimmte Erwartung aus, daß die Beamten, welche um Auskunftertheilung angegangen worden sind, die Beantwortung des Schreibens unterlassen; denn sie würden sich sonst einer Verletzung des Dienstgeheimnisses schuldig machen und je nach Umständen die sich daraus ergebenden Folgen zu tragen haben.
Die Herren Amtsvorsteher haben von vorstehender Verfügung die Beamten sofort in Kenntniß zu setzen.
Der Kaiserliche Ober-Postdirektor Geheime Ober-Postrath gez- Heß.
Meine Herren, wenn es möglich ist, daß ein OberPostdirektor eine solche Verfügung erläßt und die chm Nachgeordneten Beamten mit solchen Ausdrücken belegt, dann, glaube ich, ist es in der That höchste Zeit, daß die Reichspostverwaltung einen Kursus einrichtet, in welchem über den „Umgang mit Menschen ''für die höchsten Postbeamten Vorlesungen gehalten werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß doch sagen: die Postverwaltung, welche immer die Nothwendigkeit der erziehlichen Wirkung auf die Unterbeamten betont, sollte doch vor allem in ihren höchsten Beamten sich zur Richtschnur nehmen, nicht Erlasse in die Welt zu setzen, die bei Unbefangenen nichts weiter als ein Lächeln des Mitleids, bei Leuten aber, die diesen Herren untergeben sind, Gefühle der Bitterkeit 4350 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
M und des Hasses hervorrufen müssen.
Der Herr Unterstaatssekretär schüttelt mit dem Kopfe; aber ich möchte doch einmal sehen, ob er im Stande wäre, aus Unterbeamtenkreisen Schreiben mit solchen Ausdrücken beibringen zu können.
Ich meine, daß auch die im Assistentenverbande beteiligten Beamten nicht geradezu vogelfrei sind; und es heißt doch die Beamten geradezu in ihrer Menschenwürde verletzen, wenn man im Stande ist, in einer Weise mit ihnen zu sprechen, wie sie unter anständigen Menschen nicht nur nicht üblich ist, sondern ich gehe so weit, zu sagen.
wie sie unter vernünftigen Menschen eigentlich undenkbar sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die Frage des Assistentenverbandes hat weite Kreise in Aufregung versetzt.
Wir haben in den Vorjahren aus dem Munde des Herrn Unterstaatssekretärs Fischer eine Vertheidigung der Maßregeln gegen den Verband gehört, die in der That im Reichstag um deswillen nicht als besonders glücklich bezeichnet werden konnte, weil sie weit über das Maß dessen hinausging, was man in zivilisirten Verhältnissen gegenüber einem Beamten für angemessen und erträglich erachtet.
Aber so weit sind natürlich die Herren vom Reichspostamt hier doch nicht gegangen, daß sie eine solche Verfügung gerechtfertigt haben; und ich zweifle nicht daran, daß, nachdem der Herr Staatssekretär nunmehr offiziell Kenntniß von der Verfügung erhalten hat, er es an der Mißbilligung derselben nicht fehlen lassen wird.
Meine Herren, es erübrigt mir in Bezug auf diese allgemeinen Dinge noch eine Sache hier zur Sprache zu bringen, die zwar nicht in Zusammenhang mit den sozialen Aufgaben der Post steht, die aber doch auch ein Licht auf die Postverwaltung zu werfen geeignet ist, von dem ich wünschte, daß man es hier im Reichstag nicht nöthig hätte, anzuzünden.
Ich will an den in der vorigen Sitzung (2) behandelten Fall Bashford nicht mehr erinnern.
Der Herr Staatssekretär hat mit einer so außerordentlichen.
Wärme sich des betreffenden Herrn angenommen und hat die internattonale Pflicht der Höflichkeit in einer so glänzenden Weise erfüllt, daß ich nur den dringenden Wunsch habe, der betreffende Herr hätte sich auch nur im entferntesten dafür dankbar gezeigt.
Wer aber weiß und es läßt das auch wiederum einen Rückschluß auf das Benehmen des Herrn damals gegenüber dem Telegraphenbeamten zu wer aus den Mittheilungen, die von der Journalistentribüne dieses Hauses kommen, weiß, wie der Herr sich dort oben gegen seine Kollegen benimmt, kann schon glauben, daß er gegen einen Telegraphenbeamten in der Meinung, unter dem Schutze besonders hoher Persönlichkeiten zu stehen; es ist gesagt worden, Herr Bashford soll der Verwandte eines sehr hoch gestellten Mannes sein ungezogen und rigoros aufgetreten ist.
Indeß auf diesen Fall will ich weiter nicht eingehen.
Ich habe aber einen anderen Fall hier zur Sprache zu bringen, der hier in Berlin zu einer Anklage gegen einen Herrn von Auerswald geführt hat wegen seines Benehmens einer Telephonistin gegenüber.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß in diesem Sommer eine Nachricht durch die Presse ging, wonach ein Herr von Auerswald eine Telephonistin mit dem Kosenamen: „Sie dummes Schwein!
telephonisch anrief.
Ich habe, keinen Zweifel, daß derselbe Herr, der in-so roher, pöbelhafter Weise sich gegen eine Frau benimmt, für den Fall er etwa berufen sein sollte, seine eigene Ehre einmal zu vertheidigen, zu den schneidigsten Duellanten gehören würde, die man sich denken kann.
Ich habe keine Veranlassung, mich mit dem Herrn über den Geschmack, der darin besteht, einer wehrlosen Dame gegenüber sich in pöbelhafte Schimpfereien zu ergehen, zu streiten.
Die Sache selbst ist ja auch durch ein gerichtliches Urtheil, soweit das überhaupt möglich ist, gesühnt worden.
Der (0) Gerichtshof war verständig und ist, soweit ich mich erinnere, sogar noch über den Antrag des Staatsanwalts hinausgegangen und hat die Sache insoweit erledigt.
Aber, meine Herren, merkwürdigerweise ist bei dieser Gerichtsverhandlung doch ein Umstand zur Sprache gekommen, der mich veranlaßt, hier auf die Sache zurückzukommen, da der Verdacht sehr nahe liegt, als ob sich die Postverwaltung im besonderen Dienst dieses Herrn befindlich betrachtet.
Es wird mir gestattet sein, die Aussagen, die zwei Telephonistinnen, eine aufsichtführende Dame und eine Postgehilfin, auf ihren Eid genommen haben, zu verlesen.
Sie sagen: Nach ihren Bekundungen habe es sich von Amt zu Amt verbreitet, daß Herr von Auerswald außerordentlich ungeduldig und heftig sei, daß er meist sehr erregt und zu Schimpfworten geneigt sei; deshalb sei auch von den Aufsichtführenden angeordnet worden, daß, wenn mehrere Verbindungen zu gleicher Zeit verlangt würden, Herr von Auerswald stets zuerst berücksichtigt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Rittmeister selbst gab vor Gericht an, daß er sich über die Bedienung am Telephon oft zu beklagen gehabt hätte, und einflußreiche Mitglieder des Klubs, der Herr ist nämlich Generalsekretär des feudalen „Unionklubs ''— so z.
B. der Herzog von Ratibor, hätten sich deshalb wiederholt sogar beim Kaiser beschwert, sodaß schließlich der Vorsteher des Telephonamts zu ihm, dem Herrn von Auerswald, gekommen sei und sich erboten habe, die Nummern sämmtlicher Klubmitglieder auf den Telephonämtern besonders hervorzuheben, damit diese in erster Reihe bedient würden (hört!
hört!
links) unter der Bedingung, daß wir uns nicht mehr an Allerhöchster Stelle beschweren würden.
Meine Herren, der Beamte, der den Verkehr zwischen Lichterfelde da wird dieses Klubbüreau wohl gewesen sein und dem Haupttelephonamt in der Französischen Straße herstellte, hat sofort gerufen, sowie das Zeichen von dort kam: „es kommt etwas Hohes!
Darauf fiel eine rothe Klappe herunter, damit das noch besonders sichtbar gemacht werde, um anzukündigen, daß eine besondere Berücksichtigung erforderlich ist.
Nun, meine Herren, meine ich denn doch, daß die öffentlichen Einrichtungen, die unter der Verwaltung und unter der Kontrole der Reichsbehörden stehen, solche Bevorzugung nicht auszuüben haben.
Ich glaube, wir haben ein Recht, zu verlangen, daß die Fernsprecheinrichtungen für jedermann gleichartig zugänglich sind, daß der einzige Unterschied der Behandlung und in der Bedienung nur die Zeit sein kann, in der die Meldung gemacht wird, und daß es für das Reichspostamt absolut gleichgiltig sein muß, ob der Herr Rittmeister von Auerswald, das Mitglied des Unionklubs, den Fernsprecher anruft, oder ob der letzte Arbeiter von der Straße, der seine 25 Pfennige an der öffentlichen Fernsprechstelle bezahlt oder das Telephon sonst benutzt, die Dienste des Vermittlungsamts für sich in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin sehr begierig, wie sich der Herr Staatssekretär zu den Aussagen auslasten wird, die aus dem Munde der ihm Nachgeordneten Beamten bekundet worden sind, daß eine Verfügung existirt, nach der, wenn solche Naturen, wie Herr von Auerswald, die TelephonReichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4351 (L.) ämter anrufen, eine besonders ausgestattete Klappe als Zeichen dafür herunterfällt, daß solche Anrufer zuerst bedient werden sollen.
Aber, meine Herren, ich halte mich doch für verpflichtet, bei der Gelegenheit nicht zu verschweigen, daß ähnliche Einrichtungen auf dem Gebiet des Briesverkehrs auch gemeldet werden.
Mir hat ein früherer Postbeamter gesagt, daß die Postverwaltung, die übrigens die sehr lobenswerthe Eigenschaft hat, möglichst mit allen Menschen in Frieden zu leben um des lieben Friedens willen, die besonderen Krakehler es giebt ja solche dadurch zur Ruhe bringt, daß man sie vor allen anderen bedient und namentlich ihren Sendungen besondere Aufmerksamkeit zuwendet.
So wird z.
B. behauptet, daß die Briefschaften einer westfälischen Firma, die auch die Neigung des Querulirens besaß, durch ein besonderes Quittungsbuch von Dienststelle zu Dienststelle gegeben worden sind, um in jedem einzelnen Fall den Nachweis der pünktlichen Bedienung in der Hand zu haben.
Es scheint also doch, daß man bei der Reichspostverwaltung, wenn man dem Grundsatz der Agrarier folgt, mit dem „dreimal ''Schreien, etwas durchsetzt, und daß die Postverwaltung Einrichtungen trifft, um die größten Schreier zuerst zu befriedigen.
Aber wie gesagt, der Fall Auerswald ist viel ernster, als er sich auf den ersten Blick darstellt; er ist ein Beweis dafür, daß die Reichspostverwaltung sich auch nicht von Einflüssen frei zu halten weiß, die in jenen Kreisen mit Unverschämtheit geltend gemacht werden und zum Schaden der Gesammtheit Bevorzugungen für Einzelne verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wären die allgemeinen Bemerkungen, die ich mir notirt hatte über die Fragen, die ich an den Herrn Staatssekretär zu richten habe.
Es kommt noch die Bitte hinzu, mir die definitive Antwort, mit der ich auf das l !)
Plenum vertröstet wurde, wegen meiner in der Budgetkommission gestellten Anfrage, betreffend die Kinderarbeit bei dem Postamt in Frankfurt a. M., mir mitzutheilen.
Ich hoffe und wünsche, daß dieselbe so ausfällt, wie der Herr Unterstaatssekretär in der Kommission schon angedeutet hat, wonach die Mittheilung, daß auf dem Postamt in Frankfurt a. M. Kinder von 13 Jahren mit Kleben von Palleten beschäftigt worden sind, unrichtig ist.
Aber ich lege Werth daraus, daß für den Fall, daß dies unrichtig ist, es öffentlich konstatirt wird, da diese Notiz durch die Presse gegangen ist.
Meine Herren, indem ich mir vorbehalte, bei den einzelnen Titeln meine auf Nr.
536 gestellten Anträge zu begründen, verlasse ich diesen Gegenstand mit der dringenden Aufforderung an die Reichspostverwaltung, doch in Bezug auf Sonntagsruhe, Urlaub und Achtung der Meinungsfreiheit der Beamten bessere Einrichtungen zu treffen, als bisher vielfach der Fall ist.
Die Herren Chefs der Reichspostverwaltung haben eine Virtuosität, hier die Verhältnisse ihrer Verwaltung im glänzendsten Licht darzustellen.
Wir, die wir uns pflichtgemäß zum Sprachrohr der uns glaubhaft nachgewiesenen Beschwerden machen müssen, stehen manchmal unter dem Eindruck, wenn wir die Erwiderung der Herren gehört haben, als ob es in der That doch eigentlich nichts Schöneres und Besseres gäbe als die Reichspostverwaltung.
Wenn wir hier Jahr für Jahr hören, daß unsere Beschwerden mit jener Entschiedenheit im Ton, wie sie der Herr Staatssekretär erfreulicherweise »och so kräftig zu leisten im Stande ist, zurückgewiesen werden, wenn wir von dem Herrn Unterstaatssekretär hören müssen, daß er alle Register des Witzes, des Sarkasmus, der Ironie u. s. w. uns gegenüber aufzieht, wenn von den Beschwerden, die wir hier vorbringen, in den Augen der Herren gewöhnlich auch nicht das Geringste übrigbleibt, dann haD es fast den Anschein, als ob wir Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
durch falsche Nachrichten düpirt sind.
Und doch, meine (0) Herren, können alle jene Erwiderungen uns nicht darüber hinwegtäuschen, daß namentlich die Unterbeamtenklasse der Reichspostverwaltung sich in unleidlichen Verhältnissen befindet.
Die beste Regelung dieser Verhältnisse wäre es, wenn der Herr Staatssekretär Einrichtungen träfe, bei denen wir nicht mehr nöthig haben, unsere Klagen Jahr für Jahr zu wiederholen.
(Bravo!
bei den Sozialoemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wprt hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ohne auf die allgemeinen Betrachtungen einzugehen, mit denen der Herr Abgeordnete das lange Register seiner Beschwerden geschlossen hat, halte ich mich sofort an die Erörterung der einzelnen von ihm zur Sprache gebrachten Thatsachen.
Ich beginne damit, Ihnen zu erklären, daß in der Budgetkommission zur Sprache gebracht ist, es würden bei einem Postamt in Frankfurt a. M. Kinder unter 13 Jahren in größerer Zahl beschäftigt.
Ich habe mir damals erlaubt, das als etwas zu bezeichnen, was mir unwahrscheinlich vorkäme, und habe Ermittlungen in Aussicht gestellt.
Diese haben stattgefunden und haben ergeben, daß bei dem großen Packetpostamt in Frankfurt a. M. 6 Knaben aushilfsweise IV bis 2 Stunden beschäftigt sind in derjenigen Zeit, in der der Packetverkehr sich nach einer einmal vorhandenen Sitte oder soll ich sagen: Unsitte am meisten zusammendrängt, beschäftigt sind damit, daß sie die Nummern, die den Packeten gegeben werden, aufkleben, eine leichte, keineswegs anstrengende Beschäftigung.
Solche Klebejungen, wie man sie bei der Post nennt, muß man nehmen, weil man in den Abendstunden Erwachsene für diese nur (D) ausnahmsweise eintretende stundenweise Beschäftigung nicht findet.
Unter diesen 6 Jungen sind zwei noch schulpflichtig gewesen, unter 14 Jahren ist keiner, also auch nicht unter 13 Jahren.
(Heiterkeit.)
Aber sobald wir erfahren haben, daß den Vorschriften entgegen schulpflichtige Kinder, wenn auch in dieser leichten und, wie ich bemerke, ihren Familien sehr willkommenen Weise beschäftigt worden sind, haben wir das augenblicklich abgestellt und werden das in allen Fällen thun, wo derartige Klagen über ja an sich wohl entschuldbare Uebertretungen der Bestimmungen vorkommen.
Ich glaube, daß ich damit den Fall richtiggestellt habe.
Ich wende mich nun zu den Punkten, die der Herr Abgeordnete heute zur Sprache gebracht hat, und zwar zunächst zur Sonntagsruhe.
Der Herr Abgeordnete versucht, eine Kluft aufzureißen zwischen den Bestimmungen, die die Reichspostverwaltuug erlassen hätte, und auf die wir uns in der Diskussion beriefen, und ihrer Ausführung in der Wirklichkeit.
Er findet sich in dieser Auffassung bestärkt durch einen in den „Grenzboten ''erschienenen Aufsatz, den er hier des näheren angeführt hat.
Ich kenne diesen Aufsatz; er ist anonym erschienen und scheint mir von einem Fachmann nicht herzurühren; denn ich kann nicht annehmen, daß ein Fachmann bewußtermaßen Unwahrheiten ausgesprochen haben würde, wie es bei einem Fachmann der Fall gewesen wäre.
Wenn ich annehme, daß es kein Fachmann ist, so kann ich das, was in dem Artikel bezeichnet ist, als Unrichtigkeit bezeichnen.
Eine fundamentale Unrichtigkeit begeht nun der Verfasser des Artikels gerade in dem Punkt, den der Herr Abgeordnete Singer hervorgehoben hat.
Der Herr Abgeordnete Singer 'olgt dem Verfasser des Artikels darin, daß er sagt: alle Bestrebungen der Sonntagsruhe helfen nicht, solange nicht 600 4352 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897. l) die Arbeitszeit der Beamten geregelt wird.
Der mir vorliegende Artikel sagt: In dem Umfange der Arbeitszeit und das ist doch, wie nicht oft und laut genug betont werden kann, der Kern der Sache ist innerhalb der letzten 18 Jahre nicht die geringste Erleichterung eingetreten.
Das, meine Herren, ist der Satz, den ich, wenn er von einem Fachmann geschrieben wäre, als bewußte Unwahrheit, wenn er von einem Nichtfachmann geschrieben wäre, als totale Unrichtigkeit zu bezeichnen habe.
Wiederholt sind im Laufe der Jahre, seitdem der Herr Staatssekretär von Stephan an der Spitze der Verwaltung steht, Regelungen erfolgt, welche eine grundsätzliche Einschränkung der Arbeitszeit auf das mit der Gesundheit der Beamten und des Personals verträgliche Maß zum Ziel gehabt haben.
Wiederholt sind solche Einschränkungen erfolgt; ich kann namentlich hervorheben, daß durch eine auch hier im Reichstag schon früher zur Sprache gekommene und von mir des näheren erläuterte Generalverfügung vom 16.
Dezember 1885 also nicht vor 18 Jahren, sondern vor 11 Jahren das Arbeitsmaß der Beamten unter wesentlicher Herabsetzung des bis dahin bestehenden allgemein regulirt worden ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Singer diese in dem Artikel ihm suppeditirte falsche Prämisse dazu benutzt hat, um auch bei diesem Anlaß von dem „Finanzgewissen ''des Herrn Staatssekretärs zu sprechen in einem früheren Theil seiner Ausführungen nannte er es, wenn ich nicht irre, sogar die „finanzielle Plusmacherei '', die der Reichspostverwaltung eigen sei und wenn er darauf hingedeutet hat, daß dieses Finanzgewissen des Herrn Staatssekretärs ihn abhielte, die Zahl der Beamten so zu vermehren, wie es bei einer richtigen Festsetzung der Arbeitszeit nöthig wäre, so übersieht der Herr Abgeordnete Singer wohl L) vollständig, daß der gegenwärtig vorliegende Etat die allerklarste Widerlegung derartiger Behauptungen enthält.
Wir treten mit einer Forderung von nicht weniger als 5000 etatsmäßigen neuen Stellen vor Sie, meine Herren, in demselben Etat, der dem Herrn Abgeordneten Singer Anlaß'giebt, über das Finanzgewisfen des Herrn Staatssekretärs und über die finanzielle Plusmacherei der Reichspostverwaltung hier laute Klagen zu führen.
Ich frage das hohe Hans: ist Ihnen im Reich und in der Verwaltung der Bundesländer eine andere Verwaltung bekannt, die mit der Vermehrung ihrer etatsmäßigen Stellen in solchem Maße vorgeht, wie die Reichspostverwaltung
Und wenn Sie diese Frage wahrscheinlich verneinen werden, wenn Sie mir zugeben werden, daß eine Vermehrung der Stellen in diesem Tempo und das ist in früheren Jahren in ähnlicher Weise vor sich gegangen in der That nicht hinter dem äußersten Maß zurückbleibt, was man an die Verwaltung stellen kann, dann betrachte ich diese Anzapfungen, als ob wir aus fiskalischen Gründen die Zahl unserer Beamten nicht vermehrten, ein für allemal als erledigt und abgethan.
Der Herr Abgeordnete beruft sich nun weiter zum Beweise seiner Behauptung, daß zwischen den Vorschriften der Reichspostverwaltung und den wirklichen Bestimmungen eine Kluft bestehe, auf einzelne Vorgänge.
Von dem Herrn Abgeordneten ist in der Budgetkommission hingewiesen worden auf einen Vorgang Lei- einem Postamt im Elsaß.
Ich bedaure, daß die Ermittlungen, die sofort darauf veranlaßt worden sind, ein Ergebniß noch nicht gehabt haben; ich behalte mir vor, wenn es nöthig sein sollte, auf diesen Fall später zurückzukommen.
Allein erwähnen möchte ich doch, daß bei dem- was den Herren Abgeordneten an Zuschriften zugeht, wenn sie auch noch so bestimmt auftreten, immerhin einige Vorsicht anzuwenden ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel beispielsweise hat im vorigen Jahre in der Sitzung vom 23.
Januar (0) 1896 hier gesagt: erst in diesem Augenblick geht mir wieder ein Brief aus Eisenach zu, worin mitgetheilt wird, daß von Sonntagsruhe keine Rede sei; sie sei ein Jahr aufrecht erhalten, und seit vier Jahren wisse man nichts mehr von Sonntagsruhe.
Ich habe hier den Bericht, der auf diese Mittheilung hin erfordert worden ist, und dieser Bericht ich darf vielleicht der Kürze halber den Herrn Abgeordneten Bebel einladen, nachher davon Kenntniß zu nehmen enthält in der ausführlichsten Weise die Darlegung, in welcher Weise die Sonntagsruhe des Beamten- und Uuterbeamtenpersonals in Eisenach besteht, und den Beweis, daß diese Sonntagsruhe noch über das Maß hinausgeht, welches die Reichspöstverwaltung vor einigen Jahren im Einverständniß des Reichstags als Norm für diese Sonntagsruhe aufgestellt hat.
Ich meine, es wird mit einiger Vorsicht von den Herren zu benutzen sein, wenn ihnen solche Zuschriften zugehen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann, wie ich annehme, wohl auch um nachzuweisen, daß die Reichspostverwaltung mit der Vermehrung ihres Personals nicht in einem dem Bedürfniß entsprechenden Maße vorgehe, hingewiesen auf eine Zuschrift, worin ihm mitgetheilt wird, daß ein Landbriefträger ein Leistungsmaß von 25 Kilometern zu leisten habe.
Ich muß sagen, ich finde das an sich gar nicht so übermäßig.
25 Kilometer, das heißt also 3 'ft Meilen, das ist au sich kein Maß, welches über die Arbeitskraft eines Mannes hinausgeht; es ist auch ein Maß und das weiß der Herr Abgeordnete Singer aus den Erörterungen, die wir hierüber schon öfter gehabt haben, welches keineswegs alle Tage thatsächlich zurückgelegt wird, weil die Entfernungen zwar auf der Liste stehen, aber nicht immer (v) Briefe oder Zeitungen vorliegen, man auch sehr häufig dem Korrespondenten unterwegs begegnet und dadurch den Haken, den man zu seiner Försterei und dergleichen zu machen hatte, thatsächlich nicht zu machen braucht.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten aber in Erinnerung rufen, wie sich gerade diese Sache verhält gegenüber dem von ihm beklagten Finanzgewissen des Herrn Staatssekretärs.
Als der Herr Staatssekretär die Verwaltung übernahm, war das durchschnittliche Leistungsmaß der Landbriefträger noch über 30 Kilometer täglich.
Damals hatten wir ein Personal von 12 000 Landbriefträgern.
Aus der Zahl der im Etat befindlichen etatsmäßigen Stellen der Landbriefträger, die über 20 000 beträgt, und der Zahl der Beamten, die als Hilssboten ständig im Landbriefträgerdienst beschäftigt sind, resultirt, daß wir gegenwärtig, statt des früheren Personals von 12 000 Mann, 30 000 Mann im Landpostdienst haben.
Dabei ist durch ständige Herabsetzung des Leistungsmaßes dieser Beamten, das bemerkenswerthe Resultat erzielt worden, daß gegenwärtig die durchschnittliche Leistung der Landbriefträger sich nur noch auf 21 Kilometer per Tag beläuft, auf 21 Kilometer, meine Herren, während vor 25 Jahren der Durchschnittssatz etwas über 30 Kilometer betrug!
Wenn Sie sich gütigst diese beiden Ziffern zusammenhalten, die Vermehrung des Personals von 12 000 auf 30 000 für denselben Dienst und die Herabsetzung des Leistungsmaßes von 30 auf 21 Kilometer, so bin ich der Meinung, daß die Postverwaltung auch dieser Frage gegenüber ein reines Gewissen haben kann und Vorwürfe, als ob sie hier finanzielle Plusmacherei triebe, auf diesem Gebiet am allerwenigsten anzunehmen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Nun ist der Herr Abgeordnete weiter gekommen auf die von ihm auch im vorigen Jahr schon erörterte UrlaubsReichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4353 (L.) frage.
Er befolgt bei diesem Punkt, wie auch bei anderen, einfach die Disposition, daß er eine Reihe von Einzelheiten, die er nicht immer die Güte hat uns vorher mitzutheilen, fodaß wir sie erörtern können, wie den Fall in Frankfurt am Main, hier zur Sprache bringt, daraus eine Reihe sehr weitgehender Schlüsse zieht und dann am Schluß feiner Rede von vornherein sagt: man wird mich zwar zu widerlegen suchen, aber das beweist gar nichts, inl allgemeinen bleibt der Vorwurf doch bestehen.
Dem gegenüber ist man freilich in einer Übeln Lage.
Ich kann mich doch nur an das halten, was vorgebracht ist.
Der Herr Abgeordnete beruft sich darauf, daß bei einem Postamt Urlaub gar nicht gewährt sei, bei einem anderen der Erholungsurlaub der Unterbeamten davon abhängig gemacht werde, daß dieselben einander vertreten.
Dem gegenüber halte ich die Thatsache, daß der erst vor drei Jahren etwa eingeführte Erholungsurlaub der Unterbeamten in einem steigenden Maße inzwischen zur Durchführung gelangt ist und zwar in einer Weise, die einzelne Unzufriedene mag es immer geben, und es mögen auch in einzelnen Fällen berechtigte Klagen geltend gemacht werden, das verkenne ich nicht, die es aber als Regel dahin feststellt, daß auch hier und zwar durch die Initiative der Reichspostverwaltung ein wirklicher Fortschritt auf sozialem Gebiet geschehen ist.
Erlauben Sie, daß ich das mit einigen Ziffern nachweise.
Hier in Berlin sind im vorigen Jahre 1896 von den im Bezirk angestellten Unterbeamten, deren Zahl 4255 beträgt, beurlaubt worden mit Erholungsurlaub 3797, d. h. 89 Prozent, also beinahe neun Zehntel des gesammten etatsmäßig angestellten Unterbeamtenpersonals haben von dieser erst vor drei Jahren eingeführten Einrichtung bereits Gebrauch machen können.
Ja, ich meine, eine solche Ziffer und das ist eine amtliche Ziffer, die ich Ihnen mittheile sollte mehr wiegen, als die von mir im einzelnen nicht zu würdigenden Klagen, G) daß bei dem einen oder anderen Postamt etwas noch nicht in Ordnung ist.
Ich hoffe, wir werden im nächsten Jahre in erweiterter Form von weiteren Fortschritten dieser guten und gesunden Einrichtungen hier Mittheilung machen können.
Der Herr Vorredner ist dann zu sprechen gekommen auf den Assistentenverband.
Ich meine, diese Frage hat das hohe Haus in früheren Sessionen derartig ausführlich und eingehend beschäftigt, daß ich, zumal die Stellung der Reichspostverwaltung diesem Verband gegenüber sich in keiner Weise geändert hat, keine Veranlassung habe, hier das Haus von neuem durch ein längeres Eingehen auf diese Frage in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte nur in aller Kürze auch hier den Uebertreibungen entgegentreten, die der Herr Abgeordnete, er nehme mir das nicht übel, in seiner Auffassung auch in dieser Hinsicht an den Tag gelegt hat.
Der Herr Abgeordnete stellt die Sache so hin, als ob die Reichspostverwaltung ich habe mir das notirt der freien Willensmeinung ihrer Beamten Zaum und Zügel anlegen wollte.
Ja, das klingt ja sehr gefährlich (Heiterkeit), und es wäre ja wohl ein gänzlich verfehltes Unternehmen; wir von der Reichspostverwaltung wissen sehr gut, was wir unseren Beamten gegenüber zu beachten haben.
Nun ist allerdings richtig, daß wir uns aus den Standpunkt nicht stellen können, den der Herr Abgeordnete einmal so beiläufig einfließen ließ, nämlich wir können unsere Beamten nicht betrachten als im modernen Arbeiterverhältniß zu uns stehend.

1 (Sehr richtig!)
Das wäre eme ganz vollkommen falsche Auffassung des Verhältnisses, die mit den öffentlichrechtlichen Pflichten und Rechten unserer Beamten in keiner Weise in Ueberemstlmmung zu bringen wäre; ich muß daher die Exemplifikationen, die aus dem modernen Arbeitsverhältnisse (0) aus die Beamten gemacht werden, als von vornherein verfehlt zurückweisen.
(Lebhafter Beifall.)
Einschränkung der Willensfreiheit sollen wir uns dem Verbände gegenüber schuldig gemacht haben und das sagt man uns, während die Thatsache feststeht, daß wir niemals irgend einem Beamten verboten haben, diesem Verbände beizutreten.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Nein, wir haben es nie verboten, ich bleibe ruhig dabei stehen, daran läßt sich gar nichts ändern; es sind ja genug Beamte Mitglieder des Vereins.
Daß der Verein nach vielen Richtungen hin, er mag es wider den Willen der Leitenden thun, uns die Aufrechterhaltung dessen, was wir im Interesse der Disziplin und der Dienstzucht nöthig haben, nicht erleichtert, das spreche ich ebenso offen aus.
Wenn wir einmal darauf zu sprechen kämen, würde ich in der Lage sein, Ihnen eine Reihe von Dingen mitzutheilen, die es rechtfertigen, daß wir diesen Sachen nicht mit vollkommener Gleichgiltigkeit und nach der Parole des iaisssr aller und laisssr passer gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordnete hat ein Schriftstück hier vorgeführt, aus dem er wiederum nach seiner schon vorhin beleuchteten Taktik sehr weitgehende Schlüsse gezogen hat.
Er hat hier eine Verfügung des Ober-Postdirektors von Karlsruhe verlesen, in der herbe Ausdrücke enthalten sind.
Meine Herren, ich eigne mir diese Ausdrücke in keiner Weise an (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); allein, Sie nehmen es mir nicht übel!
ich begreife, daß einem Bezirkschef und ich muß sagen, ich kenne den Herrn Geheimen Ober-Postrath Heß seit langen Jahren und schätze ihn sehr als einen unserer gediegensten und einsichtsvollsten Bezirkschefs ich sage: ich begreife, meine Herren, daß auch einem solchen Herrn schließlich (v) einmal die Galle überläuft und daß er zu Ausdrücken greift, die ihm vielleicht später selber nicht erwünscht sind.
Bedenken Sie einmal, was vorgelegen hat!
Aus Anlaß eines besonderen Festes, eines Landessestes es stellte sich als nothwendig heraus, an diesem Tage, an dem das Fest stattfand, es handelte sich um den 70.
Geburtstag des Landesherrn —, den Sonntagsdienst zu vermehren.
Nun zirkulirte bei den Aemtern ein anonymer Brief, der Auskunft verlangte, in welcher Weise dieser Sonntagsdienst nun stattgehabt habe.
In diesem Brief ist gesagt, es sollen die Zuschriften unter der Marke „Lsrvilltas ''eingesandt werden nach Karlsruhe, und es ist davon die Rede, daß dem Verdacht der Lockspitzelei entgegengetreten werden sollte.
Nun, meine Herren, nach Lage der Sache mußte der Ober-Postdirektor auf sich das Wort „Ssrvilitas ''beziehen, als ob die von ihm angeordnete Erhöhung des Sonntagsdienstes eine Liebedienerei gewesen sei.
Er mußte in den Zeilen des vom Herrn Abgeordneten verlesenen Briefes den Vorwurf erblicken, daß er durch Lockspitzelei seine Beamten überwache.
Wenn ihm da die Galle überlief, so nehme ich ihm das durchaus nicht übel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie gesagt, ich eigne mir seine Worte nicht an.
Aber wie ich die Stellung des Herrn Ober-Postraths Heß in seinem Bezirk kenne, wie ich weiß, daß dieser Beamte die verdiente Achtung und das verdiente Ansehen seines Personals genießt, für das er in jeder Beziehung und mit vielfachem Erfolg thätig gewesen ist ich sage: ich bezweifle, und das wollte ich durch mein Kopsschütteln vorhin ausdrücken, daß wirklich ein Gefühl des Hasses und der Bitterkeit gegen ihn durch diese Verfügung erregt worden ist.
Der Herr Abgeordnete ist dann weiter gekommen auf 600 4854 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
() einen Fall, in dem die Bestrafung eines Teilnehmers an der Fernsprecheinrichtung in Lichterfelde hier vor dem 'Strafgericht vorgekommen ist, weil das Gericht den Beweis für geführt erachtet hat, daß dieser Theilnehmer ein Schmähwort gegen die den Apparat bedienende Fernsprechgehilfin gebraucht hat.
Unter den Zeugenaussagen, zu denen dieser Prozeß geführt hat, ist festgestellt worden, daß der wegen Beamtenbeleidigung bestrafte Herr ein ungewöhnlich nervöser Wann ist.
Meine Herren, nervöse Leute sollten sich bei Benutzung des Fernsprechers doppelt und dreifach in Acht nehmen; denn, wer oft mit dem Fernsprecher zu thun hat, wird, auch wenn ihm sonst seine Nerven nicht leicht einen Possen spielen, immer was man so sagt auf dem gui vlv« sein müssen.
Nun haben hier die Beamten ausgesagt, daß sie das gewußt haben, und daß sie, wenn jener Herr am Fernsprecher erschien, sich immer besonders in Acht genommen, ja daß sie es auch nach Berlin hin gesagt haben, damit ein Konflikt vermieden würde.
Daraus olgert der Herr Abgeordnete, daß das Reichspostamt Unterschiede in der Benutzung des Fernsprechers zwischen hochgestellten und minder hochgestellten Personen statuirt; er hat die Hoffnung ausgesprochen, vom Reichspostamt zu hören, daß solche Unterschiede nicht bestehen, daß der Fernsprecher für Hoch und Niedrig, für jedermann leicht zugänglich sei.
Ich bin in der angenehmen Lage, diese Hoffnung des Herrn Abgeordneten Singer voll und ganz, wie man jetzt immer sagt, bestätigen zu können.
(Heiterkeit.)
Es besteht kein Unterschied in der Benutzung des Fernsprechers, kein Unterschied, mit der einzigen Ausnahme, daß, wer keinen Fernsprecher hat und nichts bezahlt, ihn auch nicht benutzen kann (Heiterkeit), und diesen Unterschied wird doch der Herr Abgeordnete M) nicht meinen.
Alle anderen Folgerungen, die er aus den Zeugenaussagen gezogen hat, muß ich in das Gebiet der Phantasie zurückweisen.
Ich wiederhole auf das bestimmteste, daß nach den Vorschriften kein Unterschied besteht; und ich bin auch der Meinung, daß die Zeugenaussagön, die ich vorhin hier charakterisirt habe, nicht den mindesten Anlaß zu dem Anhalt gewähren, als ob ein solcher Unterschied thatsächlich gemacht würde.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Dr. Rügens, Abgeordneter: Meine Herren, eine lange Reihe von Jahren habe ich ganz besondere Aufmerksamkeit der Post und ihren Einrichtungen gewidmet, habe auch Anlaß genommen, wo ich glaubte zu tadeln berechtigt zu sein, mit meinem Tadel nicht zurückzuhalten.
Das hat mir ein solches Vertrauen in den Kreisen der Beamten, sowohl der unteren als der mittleren Beamten, ja auch bei den höheren Beamten eingetragen, daß ich mit Briefen und Beschwerden überschüttet worden bin.
Da ich unmöglich jeder einzelnen Sache nachgehen konnte, in einzelnen Angaben aber Datum und Zahlen gegeben waren, die sich konstatiren ließen, oder wo man nachforschen konnte, da habe ich mir erlaubt, bei der Postverwaltung anzufragen und in den einzelnen Fällen um Auskunft zu bitten.
Da, meine Herren, hat die Postverwaltung mich eingeladen hinzukommen, hat ihre Räthe versammelt, ihre Bücher gebracht und hat dann erklärt: nun sehen Sie selber nach, wir werden Ihnen aufschlagen.
Ich habe nun eine Anzahl von Nummern selbst aufgeschlagen, habe nachgesehen und mich überzeugt, daß ich vielfach unrichtige Angaben erhalten hatte.
Das hat mich vorsichtiger gemacht; es liegt ja in der menschlichen Natur, daß jeder geneigt ist, leicht etwas übel zu nehmen und leicht gerade seine Vorgesetzten nicht immer am besten zu beurtheilen.
Wer ist nicht selbst (0) solchen Mängeln und Eindrücken, wenn man sie so nennen darf, ausgesetzt
Bei mir aber ist das Resultat das gewesen, daß ich an die Herren bis zur Spitze mich gewendet habe, wenn ich wichtige Mittheilungen erhalten hatte.
Ich habe angefragt vertraulich: versichern Sie mir als Ehrenmann kann das dem Betreffenden zum Schaden gereichen, und darf ich von Ihrer Ehrenhaftigkeit erwarten, daß Sie den Personen nichts entgelten lassen wollen
Das ist mir zugesichert worden.
Daraufhin habe ich eine Reihe von Jahren hindurch viele solcher Schreiben und Darstellungen vertraulich mitgetheilt, um mich zu informiren.
Es ist dann Klärung und Abhilfe gewährt worden; ich habe von keiner Seite bisher gehört, daß einem der betreffenden Beamten irgend ein Nachtheil entstanden wäre.
Daß diese Erfahrungen, meine Herren, mich noch vorsichtiger gemacht haben, das werden Sie begreiflich finden.
Dies Verfahren hat meiner Unabhängigkeit und meiner Festigkeit, das versichere ich, durchaus keinen Abbruch gethan; wurde mir auch von dem Herrn Unterstaatssekretär versichert, so und so liegt die Sache, so habe ich abermals geschrieben, auf die Mittheilung, es ist nichts geändert, nochmals die Herren an der Spitze angegangen: nun sorgen Sie doch, daß dem ein Ende gemacht wird, es scheint entweder Nachlässigkeit oder nicht guter Wille obzuwalten.
Und ich nehme an, man hat das Geeignete veranlaßt; ich habe von der Sache nichts mehr gehört.
In den ersten Jahren habe ich in der damaligen Postkommission, ehe noch hier im Reichstag die betreffende Budgetberathung stattfand, die Frage der Sonntagsruhe der Postbeamten angeregt.
Damals ward mir namentlich von den nationalliberalen Herren aus Hamburg entgegengetreten: was ich fordere, sei etwas ungehöriges und verkehrtes; denn verschaffe man den Beamten am Sonntag Ruhe, so fördere man die Faulheit, sie würden dann (v) in das Wirthshaus gehen, die Zeit vertändeln und sich noch in unnöthige Ausgaben stürzen.
Das hat mich jedoch nicht erschüttert.
Ich habe unwandelbar aus voller Ueberzeugung das Prinzip vertreten, das auf einem göttlichen Gebot beruht: 1 du sollst den Sonntag heiligen, am Sonntag sollst du ruhen; ein Prinzip, das auf hoher Weisheit beruht, das sogar für die physische Natur, selbst für die Thiere, die man braucht, von so großer praktischer Bedeutung ist.
Ich darf nicht verschweigen: der Herr Staatssekretär war anfangs wenig geneigt; er hat sich hier im hohen Hause sogar sehr ablehnend ausgesprochen.
Es hat einer Zeit von mehreren Jahren bedurft, bis wenigstens das Prinzip nach mehreren Beschlüssen des hohen Hauses auch von ihm anerkannt und von da ab aber auch mit Entgegenkommen zur Geltung gebracht worden ist.
Ich habe jetzt wiederum nachgefragt schriftlich vor Beginn der Berathungen, wie es stehe um die Durchführung der Sonntagsruhe, die nunmehr auch von den verbündeten Regierungen anerkannt sei, ob und was da noch fehle, ob und was ergänzt werden müsse
Mit Sachverständigen ward überlegt, wie im praktischen Dienst doch noch große Verbesserungen angestrebt werden könnten; so, meine Herren, sind wir auf die Packetbeförderung gekommen, die in unseren Städten in Rheinland, auch in meiner Vaterstadt Aachen, wirklich die Leute belästigt und die Ruhe am Sonntag in unerquicklicher Weise stört.
Es wurde versucht, ob nicht im hohen Hause, ob nicht bei den verbündeten Regierungen Geneigtheit für diese Auffassung erlangt werden könnte.
Das hohe Haus hat bereits zweimal durch eine Resolution seine Zustimmung erklärt.
Nunmehr hat die Budgetkommission zum dritten Mal dieselbe Resolution mit großer Majorität angenommen.
Die hohe Bundesregierung sowie der Herr Reichstag.
16S.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4355 (L.) Staatssekretär stehen freilich noch auf einem nicht entgegenkommenden Standpunkt; indeß das beirrt mich nicht.
Hat doch Herr von Stephan sich als einen sehr geschickten, die Zeitverhältnisse ausnutzenden Mann erwiesen.
Was er geleistet hat, darauf dürfen wir in Deutschland stolz sein.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Seine Verdienste sind in allen auswärtigen Ländern, zumal durch den großen Weltvertrag sogar in Afrika und Asien, anerkannt.
Meine Herren, für meine Person halte ich mich verpflichtet, wo ich große Leistungen sehe, solche anzuerkennen.
Darum habe ich mit Befriedigung hinzuweisen auf unsere Posteinrichtungen, insbesondere auf die Fortschritte, die neuerdings stattgefunden.
Meine Herren, betrachten Sie das Fernsprechwesen, die neuesten Verbesserungen mit dem Mikrophon, wodurch man sich verständlich machen kann auf große Entfernungen, dann muß ich sagen, da ist Unglaubliches, beinahe Wunderbares geleistet worden, was früher undenkbar gewesen wäre.
Die wiederholt erfolgte Ablehnung möchte sie heute nicht erfolgen!
hat mich jedoch veranlaßt, um die Sache zu fördern, die Aussprache der kirchlichen Autoritäten in Anspruch zu nehmen.
Einer der hervorragendsten Kirchenfürsten Deutschlands, der Kardinal Krementz von Köln, schreibt an seine Diözesanen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die Mahnung vorlesen —: Unter dem schweren Druck der heutigen Zeit giebt es nicht wenige Ursachen, die von der Beobachtung der Sonntagsruhe entschuldigen.
Auch bleibt wahr, das anerkenne auch ich für meine Person, das hat mir der Herr Staatssekretär mehrmals entgegengesetzt daß der Sonntag des Menschen wegen und nicht der Mensch des Sonntags wegen da ist.
Wo daher dringende Nothstände, wo die Erhaltung des Lebens, der Gesundheit, der Feldfrüchte, der G) 1 Nächstenliebe und Berufspflicht am Sonntag die Arbeit gebieten, da übertreibt die Kirche als gütige Mutter ihre Forderung durchaus nicht; sie gestattet Ausnahmen, wenn wirkliche Noth und nicht verdeckte Gewinnsucht es erheischen und gewissenhafter Erwerb es fordert, gebietet aber, daß, soweit möglich, Sonntagsruhe und Gottesdienstfeier beachtet werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun frage ich, meine Herren: ist es nicht möglich, daß die Sonntagsruhe nach der Richtung hin gewahrt werde, daß die gewöhnlichen Packete am Sonntag nicht angenommen, nicht befördert werden
Gar bald wird das Publikum nach allen Richtungen hin sich darin finden zur größten Zufriedenheit gerade der kleinen Leute, die jetzt Sonntags zu Hause bleiben müssen, weil das und jenes mit der Post ankommen könnte und abgefertigt werden muß; sie können dann einen Spaziergang machen.
Meine Herren, das ist durchaus praktisch möglich; ich bin überzeugt: wird von der deutschen Post dies durchgeführt, Herr von Stephan wird einst stolz darauf sein, ein neues Verdienst sich erworben zu haben, welches die deutsche Post an die Spitze des ganzen europäischen Postwesens bringen dürste.
Was bis jetzt geschehen, wird von Holland, von Belgien bereits nachgeahmt, ich hoffe, es wird auch in Oesterreich geschehen.
Das Vorgehen der Schweiz hat uns dazu geführt, zu fordern, daß unsere Eisenbahnen an Sonntagen keine Güterzüge laufen lassen möchten.
Es gereicht unserem Herrn Eisenbahnminister zur Ehre, daß er sich das zu eigen gemacht hat.
Die Berathung der Reichseisenbahnen wird Gelegenheit bieten, die bezüglichen Fortschritte zu erörtern.
Ich bleibe also dabei: wo immer es möglich, sollen wir dem göttlichen Gebot Folge leisten.
Beim Duell nicht nur, nein, auch auf allen anderen Gebieten und zumal hier auf dem Postgebiet.
Nimmer wird man mich dazu (6) bringen, irgend eine Forderung anzuerkennen, die dem göttlichen Gebot widerspricht.
Kein Duell, keine Menschentödtung ist erlaubt, außer im Falle der Nothwehr, bei der rechtmäßigen Selbstvertheidigung oder da, wo es die von der rechtmäßigen Autorität angeordnete Vertheidigung des Landes und der Gesetze gilt.
Alles iibrige ist Willkür und Frevel, es ist Mord, wenn es mit Bewußtsein, wie auch immer die Umstände sein mögen, mit Absicht geschieht.
Da hat das Strafgesetzbuch zu walten.
Meine Herren, einige Verbesserungen wünsche ich nach mehreren Richtungen.
Der Sympathie des hohen Hauses empfehle ich eine Herabsetzung der Gebühren bei Sendung kleiner Beträge etwa bis zu 5 Mark.
Ich meine, diese Gebühren könnten auf die Hälfte ermäßigt werden; wenn z.
B. ein Arbeiter, der auswärts arbeitet, einen kleinen Betrag nach Hause schicken will ein Fall, der sehr häufig vorkommt —, so würde es gewiß eine große Verbesserung sein, wenn dafür die Gebühr eine geringere wäre.
Die finanziellen Einnahmen können dadurch nicht sonderlich leiden.
Wo Wohlthätiges und Förderliches gerade für die ärmeren und mittleren Klassen zu erstreben ist, da lohnt ein besonderer Segen.
Ich bin auch dafür, so weit als möglich mit der Verbilligung des Briefportos vorzugehen.
Ich glaube nämlich nicht recht an die 4 Millionen, falls die Briefe etwas im Gewicht erhöht werden, etwa statt der 15 auf 18 Gramm; dann würde man nicht in die Lage kommen, die ich für unmöglich gehalten, daß mir sogar von einem Postbeamten selber ein Brief, der mit Strafporto versehen war, abgereicht worden ist.
Das geht doch zu weit.
Diese Einrichtung sollte verbessert werden, darum möchte ich recht dringend die Zentralverwaltung bitten, nicht bis zu 20 Gramm, wohl aber bis auf 17 oder 18 Gramm zu gehen.
Dann kommen wir den anderen Staaten gleich (v) und mindern jedenfalls das ärgerliche Strafporto.
Weiter, meine Herren, möchte ich Ihnen auch empfehlen den Gedanken des Herrn Abgeordneten Gamp, ob nicht auch da ein Mittel gefunden werden könnte.
Denn auf dem Lande ist das doch ein Mißstand, was ich nicht verkennen will.
Könnte nicht vielleicht eine Marke, ein Abzeichen des Arztes beigefügt werden
Das würde aber der Herr Staatssekretär schon selber ermitteln; denn nach der Richtung habe ich ihn immer sehr findig gefunden.
Unterstützen wir uns und helfen wir uns gegenseitig, dann kann gewiß noch Vieles erreicht werden.
Es wird auch in großen und kleinen Städten etwas verbessert werden können, wo eine große Anzahl Personen mit vielen Tausenden von Anschlüssen beim Fernsprechwesen betheiligt sind.
Genug, nach jeder Richtung hin, wo es möglich, zu verbilligen, sollte es geschehen.
Denn derjenige das ist meine Ueberzeugung, die ich auch im Handel und Gewerbe bewährt gefunden —, dem, der es versteht, gut zu liefern und am billigsten, dem gehört der Markt, der erwirbt und wird reich.
So ist auch unsere Verwaltung anfänglich ja ganz außerordentlich billig gewesen, billiger als alle umliegenden Länder.
Und hat es ihr nicht Erfolge eingetragen
Wir wissen: das Telegraphenwesen in Preußen ergab ein Minus; seit es verbunden wurde mit der Post, ist es eine Einnahmequelle geworden.
Für meinen Theil bin ich allerdings der Anficht: wir dürfen nicht ohne die größte Vorsicht die Einnahmen der Post vermindern; denn wir müssen uns wahrlich freuen für die ganze Reichsverwaltung, daß wir doch einige werbende Institute und Helfer haben.
Die können wir wahrlich nicht entbehren; denn die Ausgaben mehren sich fortwährend.
Also nochmals und damit chließe ich und danke allen denen, die auch bei der Abstimmung wieder zu mir und meinen politischen Freunden 4356 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
() stehen werden ich bitte, daß die Massenpacketbeförderung am Sonntag abgeschafft werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Vorredner Herrvr.
Liugens hat der Postverwaltung ungetheiltes Lob gespendet.
Ich bin nicht in der Lage, wenn ich auch gewisse Verdienste der Postverwaltung anerkennen muß, ihm in allen Punkten zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat längere Zeit über die Sonntagsruhe gesprochen und ausgeführt, daß er sich freue, daß die Sonntagsruhe bereits in dem jetzigen Umfang eingeführt sei.
Im Jahre 1894 hat der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan mir auf eine Anfrage entgegnet, daß 99, 99 Prozent aller Postbeamten die Sonntagsruhe genießen.
Ich kann nun nicht kontroliren, inwieweit diese Zahl zutrifft; aber nach den mir gemachten Mittheilungen dürste dieser Prozentsatz den Thatsachen doch nicht entsprechen.
(Zustimmung.)
Vor allem sollte die Sonntagsruhe für Protestanten und Katholiken gleichmäßig ausgeübt werden; es sollte eine paritätische Behandlung platzgreifen.
Dazu will ich aus einem Brief aus München-Gladbach Folgendes mittheilen.
Am Tage vor Charfreitag werden jedes Jahr Anordnungen getroffen, daß die evangelischen Beamten alle dienstfrei sind und deren Dienst auf die katholischen Beamten zu übertragen ist; die letzteren müssen dagegen am Frohnleichnamsfest, einem hohen katholischen Feiertag, ihren Dienst selbst verrichten.
Das halte ich für ungerecht, und ich glaube, daß man einen derartigen Fall, in dem die katholischen Beamten benachtheiligt sind, hier hervorheben muß.
(Sehr richtig!
und Zustimmung in der Mitte.)
(s) Weiter können wir uns einigermaßen darüber befriedigt erklären, daß der Sommerurlaub den Unterbeamten in größerem Umfang als bisher ertheilt worden ist.
Wir hoffen, daß da, wo noch Mängel bestehen, bald Abhilfe geschaffen werde.
Der- Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer hat sich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer bezüglich der Plusmacherei gewandt.
Meine Herren, es ist erfreulich, daß in den diesjährigen Etat 5000 etatsmäßige Stellen neu eingestellt worden sind.
Das muß auch von mir anerkannt werden, einem Manne, der sonst der Post gegenüber mancherlei Ausstellungen zu machen hat.
Meine Herren, die Maßregelungen von Beamten haben auch, wie ich gern zugebe, etwas nachgelassen.
Aber doch treten immer noch Klagen zu Tage.
Auf Grund konkreter Fälle erlaube ich mir einiges vorzutragen; ich hoffe, daß die Herren von der Reichspostverwaltung in der Lage sein werden, mir sofort zu antworten.
Es handelt sich um das Postamt 8 in Berlin.
Dort hat der Postdirektor That, derselbe Herr, der einmal gesagt hat: was sie im Reichstage über mich reden, was sie in den Zeitungen über mich schreiben, bleibt mir gleich, ich bleibe auf derselben Höhe auf welcher Höhe, ist mir etwas unverständlich —, eine Verfügung erlassen, die von den Beamten die „Bierverfügung ''genannt wird; sie lautet folgendermaßen: Es dürfte dem Bedürfniß vollkommen genügen, wenn die Zeit von 5 bis 7 Uhr Vormittags, von 9 bis lOstz Uhr Vormittags, von 2 bis 4 Uhr Nachmittags, und 6 bis 712 Uhr Nachmittags für den Genuß von Getränken freigegeben wird; zu den anderen Zeiten ist der Genuß von Getränken, z.
B. Bier, Schnaps, Kaffee, Selterswasser u. s. w. verboten.
Die Beamten waren sich längere Zeit darüber im Unklaren, (0) was in dem „u.
s. w. zu verstehen sei, ob es gestattet sei, Wasser zu trinken.
Nachdem aber die Vertrauensärzte der Post entschieden haben, daß das Wassertrinken gesundheitsdienlich ist, darf Wasser getrunken werden.
(Heiterkeit.)
Wie kann der Postdirektor That eine solche Verfügung erlassen
Kaun ein Postdirektor vorschreiben, wann ein Beamter Hunger und Durst haben soll
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß eine derartige Verfügung kleinen Kindern gegenüber angebracht wäre, nicht aber Beamten gegenüber, die über sich selbst zu verfügen im Staude sind (Zustimmung.)
Ordnungsstrafen sind natürlich ebenfalls an der Tagesordnung; kleinere Vergehen werden sehr scharf gerügt, es wird sportmäßig damit vorgegangen.
Den Postassistenten Hoppe ich gebe den Namen au hat der genannte Postdirektor zur Rede gestellt, weil er sich um 2 Uhr Nachmittags eine Tasse Kaffee holen ließ.
Ist denn Kaffee ein so furchtbar gefährliches Getränk, daß man es um 2 Uhr Nachmittags nicht genießen darf
(Heiterkeit.)
Dem Postbeamten Ramm wurde der Vorwurf gemacht, daß er um Uhr Nachmittags in einer Wirthschaft ein Glas Bier getrunken habe.
Der p. Ramm ist ein Mann, der die Feldzüge von 1866 und 187071 mitgemacht und für seine Verdienste das Eiserne Kreuz erhalten hat.
Derartige Uebergriffe müssen Bitterkeit gegen den betreffenden Postamtsvorsteher hervorrufen.
(Zustimmung.)
Aber das Beste kommt noch.
Schon wiederholt wurde im Reichstag darauf hingewiesen, daß die Befugnisse der Vertrauensärzte möglichst beschränkt werden müßten, da sie nicht immer ihre Schuldigkeit thun.
Der Posthilfsbote Moritz vom Postamt 8 kam zum Vertrauensarzt D) Dr. Schlettke, weil er sich krank fühlte.
Was sagt nun dieser Vertrauensarzt
—: Sie sind allerdings krank; da mir jedoch der Vorsteher Ihres Postamts, Postdirektor That, geschrieben hat, sie wären nicht krank und wollten sich nur vom Dienst fernhalten, so kann ich Ihnen ein Krankheitsattest nicht ausstellen und rathe Ihnen daher, Ihren Dienst weiter zu verrichten.
Der Vertrauensarzt läßt sich von dem Postdirektor That, wie er selbst zugiebt, bestimmen, einem von ihm als krank befundenen Beamten das erforderliche Krankheitsattest nicht auszustellen!
Das ist geradezu barbarisch; anders kann man doch das nicht bezeichnen.
(Zustimmung.)
Derselbe Moritz schleppte sich noch zwei Tage krank im Dienst herum, bis er seinen Funktionen nicht weiter nachgehen konnte.
Er begab sich sodann in die Königliche Klinik, wo eine schwere Brustfell- und Lungenentzündung festgestellt wurde.
(Hört!
hört!)
Erst nachdem von den Aerzten der Klinik das erforderliche Attest ausgestellt worden war, bequemte sich der Vertrauensarzt Dr. Schlettke dazu, nun auch seinerseits die Bescheinigung zu geben.
Das sind doch Verhältnisse im Reiche des Herrn von Stephan, die niemand als gut und gerecht bezeichnen kann.
(Zuruf.)
Der Arzt hat seine Pflicht nicht gethan
Das stimmt.
Er darf sich eben unter keinen Umständen von dem Postdirektor That bestimmen lassen, gegen seine Ueberzeugung zu handeln, sondern muß nach Pflicht und Gewissen entscheiden; der Postdirektor That hat keine Berechtigung, den Arzt in der Ausübung seines Berufs zu beeinflussen diese ungehörige Beeinflussung festzustellen, darauf kommt Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
435
M Der Herr Postdirektor That ist ein Mann, unter dem zu arbeiten die Beamten für eine Strafe halten.
Wird ein Beamter nach dem Postamt 8 versetzt, so heißt es in Postkreisen: er kommt in die Korrektionsanstalt.
Das Nachgeordnete Personal bemüht sich, möglichst bald aus dem Bereich des Herrn That herauszukommen.
Der erwähnte Herr scheint auch kein Freund von Kneipp zu sein; er kann keinen Luftzug vertragen und hat verfügt, daß selbst im Sommer die Fenster auch dann geschlossen sein müssen, wenn die Diensträume ausgefegt werden.
Mitunter soll es auch in den Räumen etwas Lärm gegeben haben.
Es soll dann der Herr Postdirektor hinter dem Spind sich verborgen haben, um zu lauschen.
Nun, der Horcher an der Wand hört seine eigne Schand, heißt es in dem Sprichwort.
Ich könnte noch ein ganzes Kapitel hier vorbringen.
(Zuruf.)
Mich interessirt es aber, diese Beschwerden vorzubringen.
Ob das den Herren von der konservativen Partei angenehm ist oder nicht, ist mir vollkommen gleichgiltig.
Aehnliche Verhältnisse herrschen auf dem Postamte zu Glauchau (in Sachsen), wo der Postamts vorsteh er mit derselben drakonischen Härte vorgeht wie in Berlin der Herr That.
Wenn die Beamten ihm nicht ganz willfährig sind, sagt er: Sie kommen nach dem Bahnhofspostamt.
Dieses Postamt wird in Glauchau allgemein gleichfalls als Korrektionsanstalt betrachtet.
Es thut mir leid, daß solche Zustände im Bereiche der Reichspostverwaltung immer noch bestehen, trotzdem ähnliche Klagen jedes Jahr vorgebracht werden.
Der Beamte kann sein Recht nicht immer ohne persönliche Nachtheile wahren; denn wer Wider den Stachel lökt, hat darunter zu leiden.
Unsere Pflicht als Volksvertreter verlangt, derartige Dinge hier zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!)
ich Im vorigen Jahre habe ich bei meinen Ausführungen den Herrn Ober-Postdirekter Gräfe in Braunschweig berührt.
Ich möchte um Auskunft bitten, ob meine damaligen Ausführungen auf Wahrheit beruhen, wie Herr Gräfe sich dem gegenüber geäußert und wie sich die Reichspostverwaltung zu dem Vorkommniß gestellt hat.
Vorhin hat Herr Abgeordneter Singer auf eine Verfügung des Ober-Postdirektors Heß hingewiesen, und selbst der Herr Unterstaatssekretär hat zugegeben, daß man mancherlei in der Erregung schreibe, was man nachher bedaure geschrieben zu haben.
Bei der Post scheint aber im allgemeinen ein solcher Ton zu herrschen.
Ich habe hier eine Nummer der „Deutschen Verkehrszeitung ''in der Hand, die den Herren am Bundesrathstisch ja nicht unbekannt ist; der Herr Geheime Ober-Postrath Sydow wird sie ja kennen.
Dieses offiziöse Organ beschäftigt sich mit meinen Ausführungen vom vorigen Jahre gerade nicht in der schönsten Weise mir thut das allerdings nicht weh.
Es wird in deut Artikel ausgeführt, daß ich mit einem großen Aufwand von Lungenkraft, von Pathos und mit allerlei Bewegungen, die ans dem Armgelenk hervorgegangen sind, die Beschwerden der Postbeamten vorgebracht hätte.
Nun, auch in diesem Jahre sind meine Arme mir nicht an den Körper gewachsen, und Sie müssen schon gestatten, daß ich auch in Zukunft meine Arme ganz nach eigenem Ermessen gebrauche.
(Heiterkeit.)
Es heißt weiter, daß unsere Partei, was die AngriffsWeise betreffe, weit über den Sozialdemokraten stände; wir hätten die Postverwaltung in einer ganz unerhörten Weise angerempelt.
Nachher kommt die „Abfertigung '', welche uns der Herr Unterstaatssckretär vr.
Fischer hat zu Theil werden lassen mit der ganzen Sachlichkeit und Schlagfertigkeit, die ihn immer auszeichnen soll.
Wenn derartige Organe, die als offiziös bezeichnet werden, eine solche Sprache belieben, dann darf man sich nicht wundern, (0) wenn auch die Beamten der Postverwaltung in einen solchen Ton verfallen.
Was die Gehaltsaufbesserung anlangt, die wir ja erst später zu berathen haben, so möchte ich erklären, daß vor allen Dingen in dieser Beziehung bei den Postunterbeamten, bei den Briefträgern und Landbriefträgern angefangen werden sollte.
Wir haben vor zwei Jahren die Resolution im Reichstag gefaßt, wonach die Landbriefträger ein Höchstgehalt von 1000 Mark bekommen sollen; abe 'r trotzdem geht unser Wunsch nicht in Erfüllung.
Es wäre im Interesse dieser Beamten zu wünschen, daß man diese Resolution endlich in die That umsetzte.
Die anderen Fragen, die Erhöhung des Gewichts für einfache Briefe und die Herabsetzung der Fernsprechgebühren und Reform des Zeitungstarifs, sind schon hinlänglich von meinen Herren Vorrednern erwähnt worden.
Es sind das alte Forderungen, die immer und immer wieder von der Volksvertretung in den Vordergrund gestellt werden müssen.
Wir freuen uns namentlich, daß endlich die Aussicht auf eine Reform des Zeitungstarifs vorliegt; denn in dieser Beziehung muß entschieden bald etwas geschehen.
Dann möchten wir auch den Wunsch äußern, daß endlich einmal wir werden ja noch näher bei den Titeln „Stellenzulagen ''und „Unterstützungen ''darüber zu reden haben die Gratifikationen wegfielen.
Man möge die Beamten so bezahlen, daß sie hinlänglich auskommen und nicht auf ein Almosen, auf Gratifikationen angewiesen sind.
Uebrigens ist bekannt, daß der größte Theil der Gratifikationen immer in den höheren Regionen hängen bleibt.
(Zustimmung.)
Wie miserabel die Postunterbeamten bezahlt werden, geht wieder aus einem Beispiel hervor.
Ein Landbrief- (D) träger in Schönberg (Eifel) wurde vom Schwurgericht wegen Unterschlagung von 10 Mark, die er am nächsten Tage zurückerstattet hatte, zu 10 Tagen Gefängniß verurteilt.
Der Mann hatte bei einer Familie von 8 Köpfen monatlich ein Einkommen von 64 Mark.
Dies möge mir einer vormachen, wie 8 Personen davon leben sollen!
Dieselben Geschworenen, die das Verdikt auf Schuldig abgeben mußten, traten zu einer Sammlung für die Familie Zusammen, die 80 Mark ergab.
Wenn man gerichtsseitig wiederholt anerkannt hat, daß die Gehälter, die den Unterbeamten gezahlt werden, zu gering sind, so müßte man sich auch regierungsseitig bemühen, die gerechten Forderungen der Unterbeamten zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Noch ein anderer Fall vom Postdirektor That, dessen Maßnahmen ich schon vorher erwähnt habe.
Derselbe sieht einen Unterbeamten einen Brathering zum Abendbrot verspeisen; er fragt ihn, was das opulente Mahl kostet; der Unterbeamte erwidert: 20 Pfennig worauf Herr That sagt: ja, wenn Sie so leben, dann können Sie allerdings mit dem Gehalt nicht auskommen.
(Heiterkeit.)
Das heißt die „väterliche Fürsorge '', das „Wohlwollen ''so weit ausdehnen, daß unbedingt Unzufriedenheit hervorgerufen werden muß.
Wir kennen ja das „Wohlwollen '', welches immer vom Regierungstisch aus betont wird.
Der Herr Staatssekretär, der bekanntlich ein großer Jagdfreund ist, hat neulich eine Danksagung erlassen, die lautet: Ihre Spessartmütze paßt mir sehr gut und gefällt mir noch besser, ich habe darin einen Auerhahn geschossen.
1 von Stephan.
Wenn der Herr Staatssekretär in dieser vorzüglichen Spessartmütze einen Vogel abgeschossen hat, so möchte ich 4358 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
M wünschen, daß er auch bald eine recht gute Postmütze bekommen möge, damit er auch insofern den Vogel abschießt, als er die gerechten Forderungen der unteren und mittleren Beamten baldigst der Erfüllung näher zu bringen bemüht bleibt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie werden von mir wohl nicht erwarten, daß ich in die Einzelheiten, mit denen der Herr Vorredner seinen Vortrag in so überreichem Maße hier ausgestattet hat, eingehe.
Wir nehmen für uns Allwissenheit nach keiner Richtung hin in Anspruch; wir können unmöglich unterrichtet sein über das, was gesprächsweise unter dem Personal jedes Postamts kursirt.
Wenn der Herr Abgeordnete es für gut gehalten hat, auf einzelne derartige Details hier einzugehen, so ist es ja sein Recht; es wird ihm das niemand wehren.
Wohl aber möchte ich fragen, ob es rathsam und statthaft ist, daß der Herr Abgeordnete auf diese einseitige Vorbringung zugleich als Richter auftritt und mit den allerhärtesten und schärfsten Ausdrücken hier Beamte verunglimpft, die weder sich selber vertheidigen können, noch von uns, die wir nicht in der Lage sind, seine Ausführungen zu verifiziren, vertheidigt werden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, daß gegen ein derartiges Verfahren auf das entschiedenste protestirt werden muß.
Ich habe mit einem gewissen Gefühl von Entrüstung zugehört, wie verdiente Beamte hier als barbarisch, als sportsmäßig Bestrafung ausführend, als drakonische Härten u. s. w. ohne weiteres (M geschildert wurden.
Ich meine, der Herr Abgeordnete hätte den Zweck, den er ja wohl allein im Auge hat, die Aufmerksamkeit der Postverwaltung auf die von ihm behaupteten Uebelstände hinzulenken, auch erreichen können, ohne seinerseits schon als Richter hier aufzutreten; und das ist das, wogegen ich alle Verwahrung einlegen muß.
Daß wir bereit sind, in Fällen, wo Beschwerden als begründet erachtet werden, alsbald Abhilfe eintreten zu lassen, davon hat der hohe Reichstag im Laufe früherer Erörterungen wiederholt Beispiele erfahren, und ich bin in der Lage, ein solches Beispiel augenblicklich vorzuführen.
Durch die Erörterungen des Herrn Vorredners im vorigen Jahre ist zur Kenntniß des Reichspostamts gekommen, daß der Ober-Postdirektor Gräfe in Braunschweig einen Erlaß hat ergehen lassen, den ich damals für unwahrscheinlich erklären mußte, und von dem ich das Eine sofort sagte, daß er nicht den Absichten des Reichspostamts entspräche und in keiner Weise vom Reichspostamt veranlaßt worden sei.
Dieser Erlaß ist thatsächlich ergangen, und der Ober-Postdirektor ist nicht darüber im Zweifel geblieben, daß das Reichspostamt diesen Erlaß mißbilligt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter Ich möchte den Herrn Unterstaatssekretär Fischer in dem Ausdrück des Wunsches unterstützen, daß diejenigen unserer Herren Kollegen, welche bei diesem Etat und bei anderen Etats Einzelbeschwerdeu vorzubringen haben, doch so loyal wären, vorher die Verwaltung davon in Kenntniß zu setzen, damit dieselbe in der Lage ist, sich über die thatsächlichen Verhältnisse in den einzelnen Fällen rechtzeitig zu unterrichten.
Jeder von uns hat wohl die Empfindung, daß die bei uns eingerissene Gewohnheit, über Personen absprechend zu urtheilen, ja, Personen zu verletzen in dem Reichstag, die (0) nicht in der Möglichkeit sind, sich dagegen zu vertheidigen, den sittlichen Aufgaben und der Würde des Reichstags nicht entspricht.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Debatte selbst beabsichtige ich auf die Punkte zurückzuführen, die der Herr Abgeordnete vr.
Müller besprach, auf die Frage der Herabsetzung der Fernsprechgebühren und der Steigerung des Normalgewichts der Briese bis auf 20 Gramm.
Wenn ich früher den Widerspruch des Herrn Staatssekretärs von Stephan gegen die desfallsigen Forderungen hörte, war ich geneigt, anzunehmen, daß Herr von Stephan weniger dem inneren Trieb als der Noth folge.
Die Art und Weise aber, wie heut Herr von Stephan den abweisenden Standpunkt des Bundesraths vertrat, hat mir doch einige Bedenken über die Richtigkeit dieser Auffassung eingeflößt.
Ich kann deshalb nicht mit der Aeußerung zurückhalten: das war der alte Stephan nicht!
(Heiterkeit.)
Das war nicht der deutsche Roland Hill!
(Sehr gut!)
Das war nicht der Staatsmann, der in Deutschland das Zehnpfennigporto einführte und den Weltpostverein schuf.
(Sehr gut!
links.)
Herr von Stephan meinte: die Herabminderung der Fernsprechgebühren und die Erfüllung des Wunsches nach Erhöhung des Normalgewichts für Briefe würde einen finanziellen Ausfall von 4 resp.
6 Millionen in der Reichseinnahme herbeiführen.
Ich möchte nun Herrn von Stephan einmal in die Zeit zurückführen, als er die Anregung zu seiner ruhmvollen großen Portoreform in Deutschland gab.
Ich möchte ihn fragen, welche finanziellen Bedenken, welche Schrecken man ihm entgegenhielt, als er diesen Standpunkt vertrat, der zum Heil des Vaterlands zur Durchführung gelangt ist.
Damals über- Mi wand er alle finanziellen Schwierigkeiten.
Jetzt behauptet er und er wird dabei von dem Herrn Abgeordneten Gamp unterstützt —, daß eine Herabminderung der Fernsprechgebühren nicht angängig sei, weil dadurch ein wesentlicher Ausfall in den Reichseinnahmen herbeigeführt werde, obschon die Gefahr jedenfalls ungleich geringer ist.
Ja, er geht so weit, zu sagen: das Streben auf Herabsetzung führe zuletzt zu einer vollständigen Aufhebung dieser Gebühren.
Nein, Herr Staatssekretär!
Es giebt, wie Sie wissen, ernste Männer, die ebenso gewissenhaft und mit demselben Verantwortlichkeitsbewußtsein wie Sie ausgestattet, die Herabsetzung der Fernsprechgebühren für Deutschland vertreten, und die der festen Ueberzeugung sind, daß dadurch nicht allein kein Ausfall in den Ueberschüssen der Fernsprechverwaltung für Deutschland herbeigeführt wird, sondern eine Vermehrung derselben.
(Sehr richtig!)
Herr von Stephan wies mit Recht dgrauf hin, daß bereits vor mehreren Jahren eine wesentliche Aenderung in den Fernsprechgebühren herbeigeführt sei, indem man den Satz von 200 auf 150 Mark gebracht habe.
Aber gerade der Erfolg dieser Maßregel ist der sprechendste Gegenbeweis gegen die jetzt von dem Herrn von Stephan aufgestellte Behauptung, daß eine fernere Herabsetzung der Gebühren eine Schädigung der Reichsfinanzen herbeiführen müsse.
Ich habe hier eine Petition wenn ich nicht irre, geht sie von einer sächsischen Kammer aus vor mir liegen, in der ein Auszug aus einer amtlich dem Reichstag zugegangenen Denkschrift abgedruckt ist.
Der Auszug ist entnommen einem amtlichen Bericht der Postverwaltung für das Jahr 1894.
Da heißt es wörtlich: Eine erhebliche Zunahme der Stadtfernsprecheinrichtungen machte sich im Jahre 1885 bemerkbar, nachdem im Vorjahr eine Herabsetzung der Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4359 M Vergütung für den Anschluß von 200 auf 150 Mark ftattgefund en hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Im genannten Jahre stieg die Zahl der Verbindungen Von 17 992 000 auf 39 224000.
(Hört!
hört!
links.)
Dies ergiebt gegen den Stand des Vorjahrs eine Vermehrung von 118 Prozent.
Meine Herren, ich glaube, ein schlagenderer Beweis dafür, daß eine Herabminderung der Gebühren nicht zu einer Herabminderung der Gesammteinnahme führt, kann unmöglich erbracht werden.
(Sehr richtig!)
Nun meint Herr von Stephan, wir, die wir lebhaft im Interesse des Verkehrs und der Kultur unseres Landes eine Herabminderung der Gebühren anstreben, übersehen dabei, daß mit der Zunahme der Fernsprechstellen auch eine Vermehrung der Ausgaben verbunden sei.
Ich glaube nicht, daß Herr von Stephan irgend einem Mitglied des hohen Hauses ernstlich zutraut, daß es einen solchen Gedankenfehler beginge.
Eine gewisse Aehnlichkeit hat diese Frage mit der Wirkung der Herabsetzung der Eisenbahntarife auf die finanziellen Ergebnisse der Eisenbahnen.
Die älteren Mitglieder des Reichstags erinnern sich zweifellos der Zeit, als es fast für ein wirthschaftliches Verbrechen galt, wenn man für Rohmaterialien die Einführung des Einpfennigtarifs anstrebte.
Ein preußischer Minister, ein hochangesehener Minister, erließ im Jahr 1859 an das Oberbergamt Dortmund ein Reskript, worin er die Mitglieder des Oberbergamts zum Austritt aus einem Komitee aufforderte, welches die Einführung des Einpfennigtarifs für Steinkohlen anstrebte, weil es unzulässig sei, daß Staatsbeamte an solch schwindelhaften Bestrebungen theilnehmen.
(Heiterkeit.)
(2) Im Jahre 1866 finden wir den Einpfennigtarif bereits in der Verfassung des Norddeutschen Bundes als ein für Rohmaterialien anzustrebendes Ziel.
Der von einem preußischen Minister als Schwindel angesehene Tarif wurde legitimirt und hat mittlerweile seine Rechtfertigung dadurch bekommen, daß er der Grundpfeiler, die wesentlichste Stütze für die jetzige Höhe der kolossal steigenden Neberschüsse der preußischen Staatsbahnen geworden ist.
(Sehr gut!)
Ich bin überzeugt, daß ebenso Herr von Stephan und, ihm nachfolgend, Herr Gamp sich irren (Heiterkeit), wenn sie von der Annahme ausgehen, daß eine Herabminderung der Gebühren für den Fernsprechverkehr zu einer finanziellen Schädigung des Reichs führen werde.
Indem ich diesen Ausspruch thue, will ich eben nicht damit zurückhalten, daß nach meiner Auffassung in den großen Städten, beispielsweise in Berlin, allerdings keine Veranlassung vorliegt, den jetzigen Satz von 150 Mark herunterzusetzen.
Mein Wunsch ist und darauf erstrecken sich meine Ausführungen —, daß da, wo die Verhältnisse dazu auffordern, also in den mittleren und kleineren Orten, mit einer wesentlichen Herabsetzung der Fernsprechgebühren vorgegangen werden möge.
Der Herr Staatssekretär von Stephan hat wiederholt ausgeführt, daß die Fernsprecheinrichtungen in den größten Städten Deutschlands, in Berlin, Hamburg, Leipzig u. s. w. mehr als 50 Prozent sämmtlicher Fernsprecheinrichtungen des Deutschen Reichs umfassen.
Ist das zutreffend und will der Herr Staatssekretär meinem Vorschlage folgen, an diesen Orten den jetzigen Satz von 150 Mark beizubehalten, so ist zunächst mindestens die Hälfte der jetzigen Einnahmen von der Gefahr einer Einbuße ausgeschlossen, und es kommt dann nur auf die übrigen 50 Prozent an.
Ich halte es, wie gesagt, für vollauf gerechtfertigt, daß in Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189SS7.
I Orten, wie in Berlin, die Fernsprechgebühren in der alten (0) Höhe aufrecht erhalten werden, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil hier jeder Fernsprechanschluß eine viel größere wirthschastliche, privatwirthschaftliche Bedeutung hat als an kleineren Orten.
(Sehr richtig!)
Gerade, daß man alle Orte des Reichs rücksichtlich der Gebühren gleichstellt, dann liegt der große und verhängnißvolle Fehler.
Großstädte erfreuen sich nicht allein wegen der massenhaften Konzentration des Verkehrs eines größeren Nutzens aus dem Fernsprechbetriebe, sondern auch insbesondere wegen der Beziehungen zu den Vorund Naheorten; sie gewähren für den einzelnen Fernsprechanschluß unendlich größere Vortheile, als in kleineren Städten irgend jemand gewährt werden kann.
Das Prinzip von Leistung und Gegenleistung, von Vortheil und Entschädigung muß nach meiner Ansicht auch in unsere Reichsverwaltung bezüglich der Feststellung der Fernsprechgebühren hereingetragen werden.
Nur noch zwei Worte über das Maximalgewicht des Normalbriefes.
Ich habe schon bei anderen Gelegenheiten gesagt, ich bettachte es gewissermaßen als eine Zurückdrängung des Kulturfortschritts (sehr gut!)
wenn unsere Postverwaltung bei dem jetzigen Zustand verharrt; denn es ist ein Kulturfortschritt, daß wir uns bei dem Gebrauch von Briefpapier jetzt an stärkeres und schwereres Papier gewöhnen, als es früher der Fall war.
(Sehr gut!)
Ich erinnere mich noch der Zeit Ende der dreißiger und Anfang der vierziger Jahre, ich ging damals zur Universität, das Porto für Briefe von der Rheinprovinz nach Berlin betrug 6 bis 8 Groschen; man mußte deshalb in der Auswahl des Briefpapiers mit Rücksicht auf das Gewicht sehr wählerisch sein; das feinste Papier man nannte es „Naglers Verdruß ''—1 (v) (Heiterkeit) wurde natürlich angewendet.
Niemand wird behaupten, daß dies für das Publikum angenehm war.
Jeder Briefschreiber wünscht jetzt gutes Schreibmaterial anwenden zu können und darin nicht durch die Höhe des Portos behindert zu sein.
Rücksicht auf die Handschrift, auf die Augen, auf Schönheitssinn u. s. w. hängen wesentlich damit zusammen.
Der Herr Staatssekretär von Stephan bestätigt und es ist allgemein bekannt —, daß Oesterreich mit der Erhöhung des Normalgewichts über 15 Gramm hinaus bereits vorgegangen ist.
Ja, ich las aus der Seele des Herrn Staatssekretärs heraus, daß derselbe, als er die Nachricht hiervon bekam, ein gewisses Gefühl des Neides und Bedauerns hegte, weil er in dieser hochwichtigen Frage Oesterreich den Vortritt vor Deutschland einräumen mußte.
(Sehr gut!)
Sind denn die Verhältnisse in Oesterreich mehr dazu geeignet, einen Versuch zu machen mit der Einführung derartiger Reformen als bei uns in Deutschland
Befindet sich das Kaiserreich Oesterreich in einer besseren, sichereren Finanzlage als das Deutsche Reich
Oesterreich ist ein Land, mit dem wir postalisch auf das engste verbunden sind; in unseren postalischen Beziehungen haben wir dieselben Tarifsätze.
Ein Brief, der aus Oesterreich kommt, kann aber jetzt, wenn erbeispielsweise 17 bis 18 Gramm wiegt, in Deutschland mit Strafporto belegt werden, weil er das Gewicht von 15 Gramm überschreitet.
Das sind Unzuttäglichkeiten; und wir sollten deshalb das Beispiel, das uns Oesterreich gegeben hat, befolgen.
Es handelt sich um einen Kultursortschritt; das Reich wird durch denselben keinen finanziellen Schaden haben, und ich wünschte lebhaft, daß der Herr Staatssekretär l r.
von Stephan den Ruhm, auch auf diesem Gebiet eine Reform 601 4360 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897. herbeigeführt zu haben, zu den übrigen Verdiensten, die er sich auf postalischem Gebiet um das Vaterland erworben hat, hinzufügen möge.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Dr. von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin dem geehrten Herrn Abgeordneten zunächst sehr dankbar für die Worte, die er im Ansang seiner Rede gesagt hat (Heiterkeit), indem er es zurückgewiesen hat, daß hier von einer gewissen Seite des Hauses wir mit lauter Einzeliällen ich muß mich so ausdrücken unvorbereitet überfallen werden, mit Einzelfällcn, die noch keinem Beweisverfahren unterlegen haben oder unterzogen worden sind, und daß an diese Ausführungen, an diese Einzelfälle, die nicht zu kontroliren, die nicht bewiesen sind, von denen wir gar nichts wissen, nun hier, vor versammeltem hohen Hause, gleich Verdächtigungen geknüpft werden und eine abfällige Kritik gegen sehr ehrenwerthe und vortreffliche höhere Beamte der Postverwaltung.
Damit kann ich vollständig übereinstimmen.
Was die späteren Ausführungen betrifft, so möchte ich eines vorausschicken und ich möchte wünschen, daß das auch bei ferneren Ausführungen im Auge behalten werden möchte —: der Herr Abgeordnete Dr. Hannnacher hat immer den Generalpostmeister von damals dem Staatssekretär des Reichspostamts von jetzt gegenübergestellt.
Meine Herren, Sie haben hier mit dem Generalpostmeister und dem Staatssekretär des Reichspostamts überhaupt nichts zu thun.
Ich bin Vertreter der verbündeten Regierungen hier, nach deren Instruktionen ich handeln muß.
v) Das bitte ich Sie sich doch unter allen Umständen gegenwärtig zu halten.
Ich muß dagegen Verwahrung einlegen, daß hier immer auf mich losgepaukt wird.
Sie haben es mit dem Generalpostmeister hier nicht zu thun; der Generalpostmeister hat seine eigentliche Arbeit im Innern der Verwaltung; und was da vorgeht, ob er proteftirt oder Anträge gestellt hat oder nicht, das bin ich nicht in der Lage hier verrathen zu können.
Also diese Seite der Diskussionen, diese persönlichen Bemerkungen scheiden vollständig aus.
Ich komme nun zu den erfreulicheren sachlichen Seiten.
Wenn der Herr Abgeordnete aus der im Jahre 1885 erfolgten Ermäßigung der Fernsprechgebühren und der damaligen schnellen Zunahme den Schluß zieht, daß eine weitere Zunahme eintreten würde, wenn jetzt die Ermäßigung auf 100 Mark stattfinde, so trifft das nicht zu.
Damals war der Fernsprecher erst in seiner ersten Entwicklung, und wir mußten alle Mittel anwenden, um ihm zu einer größeren Verbreitung zu verhelfen; und ich weiß, daß ich hier in Berlin mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt habe, um dem Fernsprecher überhaupt Eingang zu verschaffen.
Sie werden erstaunt sein, zu hören, daß ich fast ein Jahr lang gearbeitet habe, um der Ueberzeugung Bahn zu brechen, daß es ein nützliches und die ganze Welt umfassendes Verkehrsmittel sei.
In vielen Gesellschaften, wo ich den Fernsprecher vorführte, ist mir gesagt worden: das ist doch nur wieder ein amerikanischer Schwindel, ein neuer Humbug.
Das waren die Redensarten, die dem ersten Auftreten des Fernsprechers, als ich ihn einführen wollte, entgegengehalten wurden; und es gelang mir nur nach vieler Mühe und durch die Mitwirkung einiger Freunde, in dem ganzen großen Berlin, wo jetzt 32 000 Abonnenten find, einige achtzig Theilnehmer zusammenzubringen, die es als ein großes Risiko ansahen, diesen Schritt zu wagen.
Wir hatten also damals ein ganz (0) anderes Motiv, wir mußten uns eben einen neuen Boden erst schaffen.
Wenn einige Jahre nach der ersten Einführung des Fernsprechers bei der Ermäßigung von 200 auf 150 eine bedeutende Zunahme stattgefunden hat, wie ich sie auch erwartete, so fehlt doch auch die Kehrseite der Vermehrung nicht, nämlich die Ausgaben, die entstanden sind.
Ich habe diesen Punkt wiederholt berührt und darauf aufmerksam gemacht.
Diese Sache wird meist übersehen.
Der Herr Vorredner hat sie aber zu meiner großen Freude diesmal berührt und hat sich darauf bezogen, daß man unbedingt auf die Zunahme der Ausgaben Rücksicht nehmen muß.
Daraus, daß wir damals ermäßigt haben, zu folgern, wir müßten nun wieder ermäßigen, das geht doch nicht.
Wir sind bei einem sehr geringen Satz angekommen, wie Sie bezüglich der Großstädte anerkannt haben suot osrti Iei i jN ÜN68, endlich muß es einmal aufhören, nachdem wir bis jetzt schon dreimal in kurzer Zeit ermäßigt haben.
Das ist auch ein Argument, das man geltend machen kann.
Gegen den Gedanken, daß man in den kleinen Städten, von denen man hier wenig gesprochen hat, eine Ermäßigung eintreten lasse, habe ich nichts.
Das habe ich wiederholt ausgesprochen, und ich hoffe, vielleicht dem auch im Bundesrath Eingang verschaffen zu können.
Aber so leicht ist es auch nicht.
Dazu gehört vor allem, daß wir erst Gesprächszähler eingeführt haben; ohne dem ist das nicht zu machen.
Das ist technisch eine schwierige Sache, und ich würde mich freuen, wenn das Problem gelöst würde.
Das kann ich dem Herrn Abgeordneten nicht als Generalpostmeister, sondern als Vertreter der verbündeten Regierungen bestätigen, daß das allergrößte Interesse im Bundesrath für Verkehrsanstalten und für die Erweiterung und Förderung des Verkehrs nach jeder Richtung hin besteht.
Aber das mögen Sie doch gefälligst bedenken: (v) wenn auch der Verkehr eine große Macht in unserer Zeit ist, so giebt es daneben doch noch andere Mächte: die Industrie, die Landwirtschaft und vor allem die Finanzlage; und wir dürfen diese Grundsäulen des Staatswohls und des Gemeinwohls nicht durch übereilte und nicht vorher gut überlegte Maßregeln erschüttern und dahin muß ich in der Jetztzeit sowohl die Ermäßigung der Fernsprechgebühren als auch die Erhöhung des Briefgewichts rechnen, welche zusammen einen Ausfall von 10 Millionen, wenn nicht mehr, ergeben würden.
Ich muß mich ganz entschieden dagegen aussprechen.
Im übrigen können Sie versichert sein, daß, wenn Sie Anträge stellen, die geeignet sind, den Verkehr zu fördern, diese Anträge bei mir stets Verständniß und ein williges Ohr finden.
Herr Dr. Hammacher zieht einen Vergleich zwischen den letzten sechsziger Jahren und heute.
Das war damals eine ganz andere Zeit.
Wir befanden uns in einem politischen Uebergangsstadium, wir waren in einer ganz anderen Lage.
Die Finanzen, überhaupt die ganze Situation war eine andere als jetzt.
Schaffen Sie diesen Zustand, schaffen Sie den alten Aufschwung wieder, dann wäre es auch mit dem Porto, mit den Gebühren für Telephon und Telegraph etwas anderes.
In der Zeit, in der wir leben, in der wir fortwährend mit der Finanzlage zu kämpfen haben, ist eine Aenderung nicht möglich.
Sie werden mich immer auf dem Posten finden, wo es gilt, das Gesammtwohl des Volkes zu vertreten.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Barth, Dr. von Marquardsen und Graf von Hompesch haben ine Vertagung beantragt.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1897.
4361 Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer hat sich darüber beschwert, daß ich in ungehöriger Weise einen Beamten der Postverwaltung angegriffen habe; er hat auch gesagt, ich habe nicht das Recht, mich als Richter auszuwerfen.
Das habe ich nicht gethan.
Aber ich frage.
wer giebt dem Herrn Unterstaatssekretär das Recht, sich zum Richter über einen Reichstagsabgeordneten auszuwerfen
Derselbe hat mir keine Vorschriften zu machen; nur der Herr Präsident hat das Recht, gegebenenfalls einzugreifen.
Auch der Herr Staatssekretär von Stephan hat von ungehörigen Angriffen gesprochen.
Ich habe keine derartigen Angriffe gemacht, wohl aber hat eine ungehörige Handlungsweise zu meinen scharfen Angriffen Veranlassung gegeben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Ab- (v) geordnete Gamp hat mir vorgeworfen, ich hätte eine Erhöhung des Zeitungsstempels hier gewünscht.
Von Zeitungsstempel habe ich überhaupt nicht gesprochen, das ist bekanntlich bei uns längst abgeschafft; ich habe lediglich eine Reform des Zeitungstarifs und auch diese nicht mit der Tendenz einer Erhöhung, sondern einer gerechteren Vertheilung der Lasten nach Leistung und Gegenleistung gefordert.
Dies zur Richtigstellung des Sachverhalts.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 29., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Tagesordnung steht, da kein Widerspruch erhoben wird, fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Höffel wünscht aus der XVI.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.