Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Adt, Schulze-Henne und Dr. von Frege-Weltzin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Feddersen, Dresler und von Salisch.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Placke, Bassermann für 2 Tage, Adt für 3 Tage, Dr. Boehme für 5 Tage und Aichbichler für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Braun bittet um Verlängerung seines ihin bereits vom Reichstag bewilligten Urlaubs um 3 Tage; der Herr Abgeordnete Baron Chlapowski für 14 Tage, wegen Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags, und der Herr Abgeordnete Bindewald für 14 Tage wegen einer nothwendigen Reise.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mtglieder des Reichstags Herren Walter und Himburg.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir treten in die Tagesordnung ein, nämlich die (0) zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar a) Etat über den allgemeine »PenftonsfondS (Anlage XII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
634 der Drucksachen all k).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Anträge liegen vor unter Nr.
661, 680.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
74, „Preußen rc.
Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Es stehen also die Resolutionen Augst Nr.
661 und Gröber Nr.
680 mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte, meine Herren, zunächst Verwahrung einlegen gegen eine Auffassung, welche der Herr Abgeordnete Lieber in der vorgestrigen Sitzung ausgesprochen hat.
Er äußerte in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Generals von Biebahn, der eine ausführliche Erklärung gab, wie stark die Pensionirung und das durchschnittliche Lebensalter der Pensionirten sei: man müsse für solche Auskünfte der Reichsregierung lebhaft danken; denn wenn man eine solche Auskunft nicht hätte geben wollen, so hätten wir dagegen auch nichts machen können.
Das ist denn doch eine Genügsamkeit von Seiten des Vertreters einer großen Partei, die mir fast unbegreiflich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir hier über den Pensionsetat zu berathen und zu beschließen haben, über eine Summe von 52 Millionen Mark, einen Fonds, der obendrein in ganz ungewöhnlicher Weise in den letzten Jahren gestiegen ist, was einen Hauptgrund zu den vielfachen Erörterungen gab, die wir über M) diesen Fonds gehabt haben, dann haben wir auch das Recht, zu fragen, von welchen Grundsätzen die Reichsregierung beziehentlich die Militärverwaltung oder der oberste Kriegsherr in Bezug auf die Pensionirungen ausgeht.
Wir haben weiter das Recht, wenn hier solche Gelder von uns verlangt werden, auch Wünsche und Anschauungen auszusprechen, wie nach unserer Meinung dem Uebel ein Ende bereitet werden könne.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann daher nicht zugeben, daß z.
B. der Antrag Augst etwas verlangt, was über die Kompetenz des Reichstags hinausgeht.
Wenn wir solche Wünsche und solche Verlangen nicht mehr aussprechen sollen, dann ist es am besten, wir packen überhaupt ein.
(Sehr wahr!
links.)
Dann stelle man uns doch gar nicht erst diesen Etat zur Berathung, dann hat die ganze Berathung weiter keinen Zweck, als daß wir ihn uns ansehen, „ja ''dazu sagen und uns jeder Kritik desselben enthalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Rolle, die ich für des Parlaments unwürdig halte, mit der ich und meine Freunde uns niemals einverstanden erklären werden.
Beachten Sie doch, daß bei den verschiedensten Gelegenheiten hier im Hause, namentlich bei den Generaldebatten über den Etat seit Jahren von Rednern der verschiedensten Parteien lebhafte Beschwerden über die ungemeine Zunahme des Pensionsfonds laut geworden sind, und sobald wir an die Spezialberathung dieses Etats herantreten, tritt die auffallende Erscheinung em, daß dieselben Herren, welche vorher lebhaft geklagt haben, auf einmal nichts mehr zu sagen haben oder sich mit dem zufrieden erklären, was, wie vorgestern, von Seiten der Regierungsbank ausgeführt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
667 4826 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
M Meine Herren, wir haben hier im Pensionsfonds eine Summe, die von 188081, wo dieselbe 17 540000 Mark betrug, in diesem Jahre auf 52 346 000 Mark gestiegen ist, d. h. in diesem kurzen Zeitraum von 17 Jahren auf das Dreifache.
(Hört!
hört!
links.)
Der weitaus größte Theil dieses Pensionsfonds wird bekanntlich von Militärpensionen in Anspruch genommen.
Auch in diesem Etat tritt die auffallende Thatsache hervor, daß, während die Gesammtpensionen für Unteroffiziere vom Oberfeuerwerker und Feldwebel abwärts einschließlich der Gemeinen um nur 244 000 Mark gewachsen sind, sie für die Offiziere, also eine unverhältnißmäßig kleinere Zahl von Pensionirten, um 767 000 Mark gestiegen sind.
Was die Marine verlangt, ist verhältnißmäßig auch schon hoch, steht aber in keinem Vergleich zum Militär, und was die Zivilverwaltung beansprucht, ist noch weit geringer.
Aber ich glaube, meine Herren, man könnte doch einen ungefähren Einblick in die Grundsätze, welche für die Pensionirungen obwalten, bekommen, wenn man einmal in Vergleich zieht, was im Etat alles durch Pensionirungen unterstützt wird.
Im preußischen, sächsischen und Württembergischen Militäretat, also mit Ausschluß von Bayern, beträgt die Zahl der pensionirten kommandirenden Generale 26 (hört!
hört!
links), die der pensionirten Divisionskommandeure 159, die der pensionirten Brigadegenerale 380, in Summa 565 Generale, die auf dem Pensionsfonds stehen, mit Ausschluß von Bayern.
Das ist eine weit größere Zahl von pensionirten Offizieren, als aktive in der Armee in denselben Chargen thätig sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein ganz ähnliche Erfahrung haben wir bereits im Marineetat.
Dort beträgt die Zahl der pensionirten (u) Admirale und Vizeadmirale, die also in der Stellung von Divisionsgeneralen sich befinden, 7, und die Zahl der Kontreadmirale und Generalmajore, also der zweithöchsten Offizierschargen, 16, im ganzen also 23: auch wieder eine ungleich höhere Zahl, als aktive in der Marine in gleicher Stellung beschäftigt sind.
Die Zahl der pensionirten Regimentskommandeure in dem uns vorliegenden Etat, immer wieder mit Ausschluß von Bayern, beläuft sich auf 544, also ebenfalls auf mehr, als aktiv in der Armee thätig sind.
Die Zahl der pensionirten Bataillonskommandeure beträgt dagegen 1725, was doch wohl beweisen dürfte, daß die gefürchtete Majorsecke, von der Herr General von Viebahn bestritten hat, daß sie existire, doch vorhanden ist, sonst erklärt sich nicht die ungemein hohe Zahl dieser Offiziere.
Dazu kommt, daß die Zahl der Hauptleute und Rittmeister erster und zweiter Klaffe auch nicht weniger als 2423 beträgt.
Das sind Zahlen, die meiner Meinung nach schließen lassen, daß es mit den Pensionirungen etwas sehr rasch geht.
Man hat nun freilich dagegen zu behaupten versucht, daß die Sache in Deutschland noch lange nicht so schlimm stände, wie in anderen Staaten, z.
B. den Vereinigten Staaten, Frankreich u. s. w., wo die Pensionirungen unverhältnißmäßig häufiger wären.
Meine Herren, solche Vergleiche können nicht angestellt werden, wenn man nicht die speziellen Verhältnisse in diesen Staaten kennt.
Was namentlich die Vereinigten Staaten betrifft, so scheiden diese hier von vornherein aus, weil die Verhältnisse dort mit den deutschen Verhältnissen keinen Vergleich aushalten.
Abgesehen davon, daß die Armee der Vereinigten Staaten nur 30 000 Mann überhaupt beträgt, also mit der deutschen gar nicht in Vergleich gestellt werden kann, ist die ungewöhnlich hohe Zahl der Pensionirungen, die in den letzten Jahren dort stattgefunden hat, zurückzuführen auf eine ganz eigenthümliche Methode in der Gesetzgebung, wo die herrschenden Parteien, um die Stimmen (O) der betreffenden einflußreichen Kreise für die Wahlen zu erlangen, Pensionsgesetze mit Rücksicht auf den im Anfang der 60er Jahre stattgehabten Befreiungskrieg ins Leben haben treten lassen, die eine große Zahl von Offizieren und von Nachkommen jener Leute, die damals eine Offizierstellung inne gehabt haben und in den 30 Jahren, die mittlerweile vergangen sind, mehr oder weniger invalide geworden sind, jetzt auf die Liste der Pensionäre genommen haben.
Das ist ein Vorgang, der in keinem Lande der Welt in ähnlicher Weise sich zugetragen hat oder zutragen könnte.
Amerika kann also hier gar nicht in Vergleich gezogen werden.
Wenn uns aber Frankreich zum Vergleich mit der Zahl seiner pensionirten Offiziere vorgeführt wird, dann stimmt auch dieses Gleichniß nicht.
Meine Herren, beachten Sie vor allem, daß Frankreich eine sehr starke Kolonialarmee hat.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, beträgt allein die Zahl der in Algier domizilirten französischen Truppen zirka 30 000 Mann.
Daß bei einer solchen Truppe die Zahl der Invaliden weit größer ist bei dem heißen und bedenklichen Klima als in Deutschland, liegt auf der Hand.
Dazu kommen die Kriege, die Frankreich in den letzten Jahren in Madagaskar gehabt hat, die Vorgänge in Westafrika und in Hinterasien, also in Ländern mit einem außerordentlich ungesunden Klima, wo verhältnißmäßig große Abtheilungen der Armee stehen.
Unter solchen Verhältnissen Vergleiche zu ziehen, ist durchaus unzulässig; denn daß hier die Zahl der pensionirten Offiziere bei einer Armee, die unter solchen Umständen zu existiren hat, eine ungleich größere sein muß als in Deutschland, das liegt auf der Hand.
Meine Herren, ich habe bei Gelegenheit der Kommissionsberathung dieses Etats geäußert, es schiene mir ein großer Uebefftand zu sein, daß Offiziere, die sonst noch durchaus für die betreffende Stellung, die sie inne haben, auf Jahre hinaus brauchbar seien, gezwungen seien, (v) ihren Abschied zu nehmen, wenn sie im Avancement übergangen würden.
Der Herr Kriegsminister hat damals bestritten, daß ein Zwang für eine solche Verabschiedung von Offizieren bestände.
Richtig ist, daß es keine gesetzliche Vorschrift giebt, die einen Offizier nöthigt, wenn er im Avancement übergangen worden ist, feinen Abschied zu nehmen.
Thatsache ist aber, daß, wenn ein Offizier in der Armee im Avancement übergangen wird, er regelmäßig seinen Abschied nimmt, und, wenn er dies unterlassen sollte, er in sehr kurzer Zeit einen so deutlichen Wink mit dem Zaunpfahl bekommt, daß ihm gar nichts übrig bleibt, als freiwillig seinen Abschied zu nehmen, d. h. scheinbar freiwillig, in Wahrheit aber gezwungen handelnd unter dem allerschärfsten moralischen Druck.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kriegsminister von Württemberg hat selbst vorgestern unter Anführung der beiden Divisionäre, die den Abschied genommen haben,, nachgewiesen, daß der eine, nachdem er zu der Erkenntniß gekommen sei, daß er in die einzige höchste vorhandene Stelle nicht einrücken könne, seinen Abschied genommen habe.
Scheinbar freiwillig, genau wie in vielen anderen Fällen (sehr richtig!
links); aber, meine Herren, was diese Freiwilligkeit zu bedeuten hat, dafür spricht doch namentlich der Brief, der vor kurzem erst durch die Presse gegangen ist, der allerdings schon aus dem Jahr 1888 datirt und das bayerische Kontingent betrifft, aber, da in Bayern die gleichen Grundsätze in Bezug auf die Pensionirung bestehen wie im übrigen Deutschland, auch für unsere Verhältnisse als charakteristisches Beispiel angeführt werden kann.
Der Brief wurde als Antwort auf die Erklärung des Herrn Kriegsministers in der Kommission veröffentlicht, die damals allgemein in der Presse mit großem Erstaunen Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
4827 () aufgenommen wurde.
Man sagte sich allgemein: der Herr Kriegsminister erklärt zwar, es bestehe kein Zwang, und doch hören und sehen wir allüberall im täglichen Leben, daß ein solcher Zwang, den Abschied zu nehmen, thatsächlich in der Armee existirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, in diesem Brief, der am 14.
Juni 1888 von dem Regimentskommandeur Oberstlieutenant und etatsmäßigen Stabsoffizier Melchior an einen bayerischen Major gerichtet worden ist, in diesem Brief wird der Herr ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß er seit November 1886 in der Beförderung fortgesetzt übergangen worden sei, und da die Gründe der Nichtbeförderung von seinen Untergebenen wohl errathen würden, und man annehme, daß eine solche Thatsache auf die Dauer nicht ohne Einwirkung auf seinen Gesundheitszustand geblieben sei, so werde er wohl die Konsequenzen seines Verhaltens ziehen.
Es heißt dann ausdrücklich weiter: Indem ich dem Herrn Major davon Kenntniß gebe, als von den Konsequenzen, welche höchsten und höheren Orts ans Wohlderen bisherigem Verhalten gezogen wurden, ersuche ich gleichfalls auf Grund höherer Weisung um gesonderte Berichterstattung hinsichtlich des weiteren Verhaltens Ew.
Hochwohlgeboren auf diese Mittheilungen hin.
Hier ist auch nicht gesagt: Sie müssen den Abschied nehmen!
mit keinem Wort; der Wink ist aber so deutlich, daß dem Offizier nichts anderes übrig bleibt.
Und, meine Herren, aus solchem Umstande heraus wird allerdings die Zahl der pensionirten Offiziere ungewöhnlich hoch.
Wenn Herr von Viebahn vorgestern uns mittheilte, daß im letzten Jahre eine nicht unerhebliche Verminderung in der Pensionirung eingetreten sei, dann ist das eine sehr (L) natürliche Erscheinung, die zu erklären man nicht Militär zu sein braucht, um sie einsehen zu können.
Meine Herren, die letzten Jahre haben eine sehr bedeutende Verstärkung der Armee mit sich gebracht; bei den Offiziersstellen sind in Folge davon sehr bedeutende Manquements vorhanden gewesen.
Die Militärverwaltung hat alles aufbieten müssen, um diese Manquements im Laufe weniger Jahre auszugleichen.
Das ist ihr auch bis zu diesem Augenblick bis auf einen kleinen Prozentsatz gelungen.
Es ist nun klar, daß, wenn ein solcher Mangel an Offizieren eintritt, die Armeeverwaltung doch selbst darauf sehen muß, nicht überflüssigerweise Offiziere zu Pensioniren.
Daß also in den letzten Jahren eine vergleichsweise geringe Pensionirung in den unteren Chargen der Offizierstellen stattgefunden hat, bettachte ich als selbstverständlich; aber was die höheren Chargen betrifft, so liegen hier die Verhältnisse anders.
Auffallend ist doch, daß ein Vergleich der Durchschnittslebensalter der pensionirten Offiziere in Deutschland und derjenigen in Frankreich sehr zu Ungunsten Deutschlands ausfällt.
Ich habe hier die betreffenden Zahlen, die ich, wie ich glaube, einer Quelle entnommen habe, die einigermaßen Anspruch auf Richtigkeit macht.
Es sind die „Hamburger Nachrichten '', die vor einigen Wochen einen Artikel über die ungewöhnlich zahlreichen Pensionirungen und das rasche Steigen des Pensionsfonds veröffentlichten und dabei einen Vergleich mit Frankreich machten.
Danach ist das Durchschnittsalter der zur Pensionirung gelangten Hauptleute in Deutschland 41 Jahre, in Frankeich 52, also ganz bedeutend höher; das der Stabsoffiziere in Deutschland 48, dem gegenüber der Majore in Frankreich 55, der Oberstlieutenants 57 Jahre; der Regimentskommandeure in Deutschland 51 Jahre, in Frankreich 59 Jahre; der Brigadekommandeure in Deutschland 55 Jahre, in Frankreich 61; der Divisionskommandeure und Korpskommandeure in Deutschland 58 und 60 Jahre, in Frankreich (v 64 Jahre.
Sie sehen also, bis in die obersten Chargen hinauf bestehen nicht unerhebliche, zum Theil sogar sehr erhebliche Differenzen, namentlich in den unteren Chargen.
Man verlangt also in Frankreich, daß die Offiziere ihrem Lande viel länger dienen als das bei uns der Fall ist.
Ich glaube nicht, daß die Ansprüche in Deutschland an die Offiziere höher sind als in Frankreich; ich glaube insbesondere nicht, daß das deutsche Klima auf die im Dienst befindlichen Offiziere ungünstiger einwirkt als in Frankreich; sollte da überhaupt ein Unterschied bestehen, so würde er eher zu Ungunsten als zu Gunsten Frankreichs ausfallen.
Meine Herren, wir wissen auch, daß in Fällen, wo gewünscht wird, daß der betreffende Offizier um seinen Abschied einkommt, der sogenannte blaue Brief eintrifft.
Ich habe einmal vor einer Reihe von Jahren über diesen Punkt im Hause gesprochen, und da hat der frühere Herr Kriegsminister erklärt, die Auffassung, die ich über die Bedeutung des blauen Briefes hätte, sei eine durchaus irrige; der blaue Brief würde nicht mit Mißbehagen, sondern im Gegentheil mit großer Freude aufgenommen.
(Heiterkeit links.)
Daß die Pensionirungsaussicht oder der Wink, sich Pensioniren zu lassen, den betreffenden Herrn in der Mehrzahl der Fälle willkommen wäre, das würde aber doch ein ungünstiges Licht auf die Auffassung und den Pflichteifer der betreffenden Offizierskreise werfen.
Ich glaube aber, es ist eine willkürliche Auffassung, daß das Eintreffen des blauen Briefes mit besonderer Freude begrüßt wird; denn der blaue Brief meldet dem betreffenden Adressaten ungefähr, daß beabsichtigt sei, in seiner Stelle eine Aenderung eintreten zu lassen, und ihm überlassen bleibe, rechtzeitig ein Pensionirungsgesuch einzureichen.
Das ist also der blaue Brief, das, was ich schon vorhin ausführte, ein unter den Fuß gelegter Wink: Sie erscheinen (v) überflüssig, Sie erscheinen an Ihrer Stelle nicht mehr der passende Mann, wenigstens nicht mehr für eine höhere Stelle, es ist also Zeit, daß Sie forttommen.
Wenn nun der Empfänger eines blauen Briefes auf denselben nicht reagirt, so wird ihm innerhalb weniger Jahre sehr deutlich gemacht, daß er dafür zu sorgen habe ich habe vorhin das Beispiel angeführt —, aus der Armee fortzukommen.
Reagirt er aber, was geschieht alsdann
Der betreffende Offizier entdeckt jetzt auf einmal, daß er nicht mehr felddiensttauglich ist, er entdeckt, woran er bis zu dem Moment, wo der blaue Brief eintraf, gar nicht dachte, daß er krank sei, an irgend einem Fehler leide, an welchem, weiß er wohl selbst nicht.
(Heiterkeit.)
Er schreibt das dem Regiment, und nun kommt der Regimentsarzt mit Höhrrohr, Bleistift und Notizbuch bewaffnet zu dem betreffenden Herrn, nimmt eine sorgfältige Untersuchung vor und konstatirt schließlich, daß der Betreffende nicht mehr felddienstfähig ist.
Das wird dem Regiment gemeldet; von dem Regiment geht die Sache an die Brigade, von der Brigade an die Division, von der Division an den Korpskommandeur, wenigstens in allen den Fällen, wo der betreffende Offizier noch nicht das sechzigste Lebensjahr erreicht hat, worüber ja der H 27 des Reichspensionsgesetzes genaue Vorschriften enthält.
Die höheren Chargen, also nach dem Regimentskommandeur der Brigadekommandeur, uach dem Brigadekommandeur der Divisionskommandeur, nach dem Divisionskommandeur der Armeekorpskommandeur bestätigen alle, daß der betreffende Offizier felddienstuntauglich ist; sie kennen vielleicht den Betreffenden nicht einmal.
Das Zeugniß des Arztes entscheidet.
Und der Arzt wieder weiß, was er zu thun hat; wenn der Offizier ihm meldet, daß er sich selddienstuntauglich fühlt, warum soll er ihm das nicht be667 4828 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
(4) scheinigen
Der Jnstanzengang ist also erschöpft.
Es ist allseitig bestätigt, daß der betreffende Offizier felddienstuntauglich ist, und nunmehr tritt seine Pensionirung ein; es ist erreicht, was man hatte erreichen wollen.
Dagegen tritt das Merkwürdige ein, daß z.
B. Prinzen und fürstliche Personen, die in der Armee eine Charge bekleiden, niemals felddienstuntauglich werden (Heiterkeit), sie mögen so alt sein, wie sie wollen, auch wenn sie in ihren Fähigkeiten weit hinter dem Durchschnitt anderer Menschen zurückbleiben; sie haben die Sicherheit, daß an sie niemals ein blauer Brief kommt, woraufhin ein anderer genöthigt würde, seinen Abschied zu nehmen.
Wie rasch in manchenTruppentheilen diePensionirungen eintreten, dafür möchte ich zwei Beispiele anführen.
So schreibt einer dieser penstonirten Offiziere in einer von ihm veröffentlichten Broschüre, daß in dem Zeitraum von 1884 bis 1891 in seinem Regiment nicht weniger als 6 Kompaniechefs pensionirt wurden.
Also in einem Zeitraum von 7 Jahren 6 Kompaniechefs!
(Hört!
hört!
links.)
Und er giebt an, daß in demselben Zeitraum von 9 Bataillonskommandeuren alle bis auf einen pensionirt worden sind.
(Hört!
hört!)
Ich meine, wenn solche Thatsachen angeführt werden können, so wirst das ein sehr bedenkliches Licht auf die Zustände in der Armee.
Meine Herren, man mag auch reden, wie man will, die Zahlen, die wir hier haben, bestätigen das.
Das rapide Steigen des Pensionsfonds spricht dafür trotz aller entgegenstehenden Einwendungen, daß des Guten viel zu viel gethan wird.
Wir haben also allen Grund und alle Ursache, uns gegen diese Zustände zu wenden.
Meine Herren, in einem seltsamen Widerspruch zu (L) der Bereitwilligkeit, mit der man zahlreiche Offiziere in die Pensionirung schickt, steht die Praxis in Bezug auf die unteren Chargen, namentlich die gemeinen Leute.
Hier ist mau außerordentlich schwerhörig, wenn ein gemeiner Soldat kommt und sagt, daß er das und das Uebel während seiner Militärzeit durch den Dienst bekommen habe und pensionirt sein wolle.
(Sehr wahr!
links.)
Dann hat der Mann die größten Schwierigkeiten zu überwinden, um eine Bestätigung zu erhalten, daß das Uebel, an dem er leidet, durch den Dienst eingetreten ist.
In sehr vielen Fällen wird er die Pennonirung, die er verlangt, nicht erlangen, weil man behauptet, das Uebel sei zwar vorhanden, es ließe sich aber nicht nachweisen, daß es in der Ausübung seines Dienstes entstanden sei, während bei dem Offizier die Pensionirung unter allen Umständen eintritt, sobald sich bei ihm die Felddienstuntauglichkeit in irgend einem Punkte, einerlei woher dieselbe stammt, herausstellt.
Der gemeine Mann dagegen hat nach dieser Richtung ungemein schwer zu kämpfen.
Es ist nicht ganz überflüssig, hier aus einige Fälle in dieser Beziehung aufmerksam zu machen.
Ein Schlosser, der beim zweiten Magdeburgischen Infanterieregiment, Prinz Louis Ferdinand von Preußen, diente, war nach kurzer Zeit in Folge eines schweren Bruchübels, das sich bei ihm einstellte, und das vorher nicht vor.
Handen war denn sonst wäre er überhaupt nicht zum Mlitär ausgehoben worden —, vollständig dienstunbrauchbar geworden.
Man mußte ihn nach wenigen Monaten entlassen, obgleich ihm das Zeugniß gegeben wurde, daß er erstens ein tüchtiger Schütze sei, zweitens mit Lust und Liebe dem Soldatenberuf oblag.
Der Mann war für seinen Beruf vollständig unbrauchbar geworden.
Er hat in Berlin eine arme, vollständig mittellose Mutter, der er zur Last fällt; aber trotz aller Mühe, die er sich gab, hat er nicht die geringste Pension bekommen können; es wurde ihm erklärt, (0) es könne nicht nachgewiesen werden, daß das Bruchübel in der Ausübung des Dienstes entstanden sei, obgleich der Soldat das mit der größten Bestimmtheit behauptet und auch angab, bei welcher Gelegenheit es nach seiner Auffassung eingetreten sei.
Ein zweiter Fall ist folgender.
Einem Mann, der in Halle beim Infanterieregiment diente und wahrscheinlich ein starker Schläfer war und schwer aufstand, wurde eines Morgens von seinem Unteroffizier eine Kanne eiskalten Wassers über den Kopf geschüttet, und als er darauf aus dem Bett sprang, erhielt er einen neuen Guß eiskalten Wassers über den Körper.
Unmittelbar nach dem Vorgang und zwar eine Viertel- bis eine halbe Stunde später bricht der Mann ohnmächtig zusammen und muß ins Hospital geschafft werden.
Nach einiger Zeit wird er als geheilt entlassen.
Es dauert aber nicht lange, und alle Augenblicke ereignen sich diese Zufälligkeiten wieder.
Nach einigen Monaten muß der Mann aus dem Dienst entlassen werden, weil die andauernden Ohnmachten und das Zusammenbrechen so häufig vorkommen, daß er den Dienst nicht mehr verrichten kann.
Der Mann kommt um eine Pension ein; er behauptet, daß dieses Uebel mit dem Vorgang in jener frühen Morgenstunde zusammenhänge, daß er vorher nie an derartigen Zufälligkeiten gelitten habe.
Er hat ebenfalls nicht die geringste Pension bekommen.
Gegen den Unteroffizier ist später, nachdem der Mann aus dem Dienst entlassen war, eine Untersuchung eingeleitet worden, wahrscheinlich wegen Mißhandlung; was dabei herausgekommen ist, weiß er nicht.
Ein dritter Fall geht die Marine an, und ich muß ihn anführen, weil speziell aus ihm hervorgeht, wie schwer unter Umständen die Gemeinden darunter zu leiden haben; denn in letzter Instanz sind es die Gemeinden, die einzutreten haben, wenn die jungen kräftigen Leute in Folge ihrer Dienstverrichtung oder der ihnen widerfahrenen Be- UN Handlung unfähig werden, Soldat zu bleiben und auch unfähig werden, ihren Beruf auszuüben, und alsdann auf die öffentliche Unterstützung angewiesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Matrose Theodor Hermann Schramm kehrte im vorigen Jahr nach Ablauf seiner Dienstzeit von Australien auf dem „Bussard ''nach Hause zurück.
Sein Vater wohnt hier in dem benachbarten Mariendorf.
Als der Sohn mit seinem Schiff in Kiel ankam, hatte sich bei ihm eine Geisteskrankheit eingestellt, die schon auf dem Schiff zum Ausbruch gekommen war.
Er wurde zunächst ins Militärhospital gebracht, da aber seine Dienstzeit kurz darauf zu Ende war, in das städtische Hospital in Kiel überführt.
Von dort wurde er nach ein paar Wochen in die Provinzialirrenanstalt nach Schleswig und von dort wieder nach einiger Zeit in die Provinzialirrenanstalt in Eberswalde gebracht, weil der Vater in der Provinz Brandenburg ansässig ist, und der Sohn ebenfalls hierher gehört.
Der junge Mann hatte ungefähr 409 Mark Geld mitgebracht, eine silberne Uhr, einen sehr schönen ausgestopften Paradiesvogel und einen Kleidersack mit Inhalt.
Das Geld und diese Gegenstände sind ihm bezw.
dem Vater vorenthalten worden, und letztere wurden verkauft, das Gesammtgeld wurde für seine Verpflegung verbraucht.
Da aber der junge Mann für unheilbar erklärt worden ist, kommt jetzt die Anstalt und wendet sich an die Gemeinde, und diese an den Vater und will ihn haftpflichtig machen für die Kosten.
Der Vater, der selber mittellos ist, soll jährlich 300 Mark aufbringen.
Das kann er nicht; die Gemeinde ist außer Stande, den Vater zu nöthigen, und die weitere Folge ist, daß die Gemeinde Mariendorf, die zum weitaus größten Theil aus Arbeitern, aus Proletariern besteht, nunmehr diese schweren Kosten tragen muß, weil auch in diesem Fall die Marinebehörde erklärt, daß nicht hätte 4829 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
(L-) festgestellt werden können, daß der Wahnsinnsausbruch bezw.
die Krankheit mit dem Dienst irgendwie in Beziehung steht, beziehentlich aus dem Dienst resultirt.
Man fragt aber an, ob die Eltern des Mannes oder sonstige Verwandte je einmal an Wahnsinn gelitten hätten oder noch litten.
Die Untersuchung ergiebt die günstigsten Resultate.
Keiner seiner Verwandten, weder männlicher noch weiblicher Linie, hat je an einem solchen Uebel gelitten, und er selbst früher auch nicht.
Die Krankheit ist erst im letzten Halbjahr seiner Militärdienstzeit, auf der Rückfahrt nach Europa, zum Ausbruch gekommen.
Man sollte meinen, daß hier die Krankheit mit der dienstlichen Verrichtung beziehungsweise mit der Anwesenheit in der heißen Zone klar zusammenhängt; dennoch wird auch in diesem Fall die Juvaliditätsberechtigung nicht anerkannt.
Die Folge ist, daß die arme Gemeinde auf unabsehbare Zeit ungemein große Lasten zu tragen hat, die von Rechtswegen die Marineverwaltung tragen müßte.
Meine Herren, wenn nach dieser Richtung hin eine Aenderung der bestehenden Gesetzgebung einträte und das wäre nach meiner Auffassung eine Nothwendigkeit —, so würde dies in den weitesten Kreisen, speziell auch in der Armee, als eine wahre Wohlthat empfunden werden.
Hier ist in unserer Pensionsgesetzgebung ein Zustand, der mit der Dauer der bestehenden Verhältnisse immer drückender wird, weil die Zahl derjenigen, die alljährlich in die Armee aufgenommen wird, gegenwärtig unvergleichlich größer ist als früher.
Und da auch die Anforderungen, die an die jungen Leute gestellt werden, heute ebenfalls erheblich höher sind als früher, so steigt auch mit Sicherheit die Zahl derer, die nach kürzerer oder längerer Dienstzeit aus dem Militär als unbrauchbar entlassen werden müssen und oftmals durchaus unfähig sind, sich in ihrem Beruf noch ernähren zu können.
Würde der Staat hier seine Verpflichtung zur ausreichenden Hilfeleistung an (L) erkennen, so würde das allgemein als große Wohlthat empfunden werden, wohingegen man es gegenwärtig in den weitesten Kreisen des Volks als großes Uebel empfindet, daß Personen aus dem Offiziersstande, die ihre Pflichten noch erfüllen können, als dienstunbrauchbar aus der Armee entlassen werden, und dadurch vergleichsweise hohe Ansprüche an den Steuersäckel des Volks gestellt werden.
Auf der einen Seite muß dafür gesorgt werden, daß die Massenpensionirungen der Offiziere aufhören, auf der anderen Seite muß dafür gesorgt werden, daß dort, wo in Folge der Ausübung der Pflichten gegen das Land Leute unfähig geworden sind, in ihrem Beruf sich ernähren zu können, in weit höherem Maße als bisher die Gesetzgebung des Reichs ihre Schuldigkeit thut.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Galler, Abgeordneter: Meine Herren, am Schluß der letzten Donnerstagsitzung hat der Herr Generallieutenant von Viebahn ein sehr reiches Zahlenmaterial dem Reichstag vorgeführt, aus welchem er nachweisen wollte, daß eigentlich die Offizierspeusionirungen nicht zugenommen hätten.
Dieser Beweisversuch ist durchaus mißlungen.
Ich habe keine Veranlassung, auf den höchst kunstvollen Bau seiner Zahlengruppirungen einzugehen; aber ich will hier konstatiren und das kann auch der kunstvollste statistische Bau von Zahlen nicht verwischen —, daß die Offizierspensionen seit dem Jahre 188788 sich nahezu verdoppelt haben, Herr Generallieutenant!
Ich habe hier die Zahlen aus dem statistischen Material, das uns amtlich zur Verfügung steht, und die lauten folgendermaßen.
Im Jahre 188788 wurden angefordert für Militärpensionen für Preußen 14 300 000, Sachsen 920 000, Württemberg 640 000, Marine 660 000, im ganzen rund 16'z Millionen; die Zahl der pensionirten Offiziere, Herr (0) Generallieutenant, betrug damals 4695.
(Hört!
hört!
links.)
Nun nehme ich das Jahr 189798.
Da werden angefordert 30 970 000, und die Zahl der Offiziere immer mit Ausschluß von Bayern, worüber ich kein Material habe beträgt jetzt 7748 gegen 4695 aus dem Jahre 1887!
Nun, meine Herren, das nennt man in der Volkssprache ein lawinenartiges Anwachsen einer Steuerforderung, die das Volk zahlen muß; das kann mir der Herr Generallieutenant nicht bestreiten, auch wenn er noch so kunstvolle Gruppirungen seiner Zahlen vornimmt.
Ich glaube, ich halte mich nicht länger mit dieser Sache auf, und wende mich zum Königlich Württembergischen Herrn Kriegsminister.
Ihm habe ich vor allen Dingen meinen Dank auszusprechen für seine wirklich lapidare Bestätigung dessen, was unser Antrag behauptet hat, nämlich daß Offiziere, die noch vollständig gesund und dienstfähig sind, deshalb ihren Abschied nehmen müssen, weil sie an einer gewissen Ecke übergangen werden.
Ich kann das aus den Worten des Württembergischen Herrn Kriegsministers nachweisen; er sagte.
der Betreffende stand an der höchsten Stelle, die er erreichen konnte; er erkundigte sich, ob er noch weiter avancirte; allein er erfuhr, daß von einer weiteren Verwendung seinerseits wörtlich kann ich es natürlich nicht zitiren abgesehen würde, so nahm er selbstverständlich seinen Abschied.
Der Herr Kriegsminister hat dann noch die Frage daran geknüpft: hätten wir den Mann zum Fortdienen zwingen sollen
Ich antworte dem Herrn Kriegsminister: ja, Sie hätten ihn zwingen müssen!
Es ist noch ein vollständig gesunder, dienstkräftiger Mann gewesen, der dem Vaterland noch große Dienste leisten konnte.
Ich verweise auf die Zivilbeamten, die auch nicht im Unmuth die Waffen strecken dürfen, sondern so lange arbeiten müssen, als sie dem Vaterland Dienste leisten (v) können.
Ich weiß, daß man bei militärischen Anforderungen nicht so weit gehen kann mit der Altersgrenze, und ich verlange auch nicht, daß so weit gegangen wird; aber ich möchte dem Herrn Minister doch nahelegen, daß dieser Herr nur abgegangen ist, weil der militärische Ehrenkodex das vorschreibt.
Für die Zivilbeamten existirt kein solcher Kodex.
Ich bin weit entfernt, zu verlangen, daß unsere Offiziere nicht ein außerordentlich entwickeltes Ehrgefühl besitzen sollen; aber dann sollen sie es auf eigene Kosten ausüben!
Wer zahlt denn die Pensionen
Zahlt die der Herr Kriegsminister von Württemberg
Nein, das Volk zahlt sie, und deshalb find wir kompetent, darüber zu sprechen.
Der Herr Kriegsminister hat dann geglaubt, mir in einer gewissen herablassenden Weise verstehen zu geben, die eigentlichen Gründe der Pensioniemng entzögen sich meiner Beurtheilung.
Nein, Herr Kriegsminister, das entzieht sich meiner Beurtheilung nicht!
Alles, was Geld kostet, alles, was das Volk zahlen muß, darüber haben wir das Recht hier zu sprechen; und das werden wir uns nicht verkümmern lassen, weder von dem Herrn Kriegsminister von Württemberg, noch von dem Königlich preußischen Herrn Kriegsminister.
Alles, was Geld kostet, werden wir untersuchen; und wenn wir finden, daß ein Mißbrauch mit dem Geld des Volks getrieben wird, wie das hier vorliegt, wo vollständig dienstfähige Männer entlassen werden, so werden wir sagen: hier ist eine Wunde, da legen wir den Finger hinein.
Der Herr Kriegsminister hat mir auch zu verstehen gegeben, daß ich mich vollständig im Irrthum befinde, daß eine Bebenhäuser Konvention existirte; er hat mich darüber belehrt, daß diese Konvention nicht in Bebenhausen, sondern in Berlin abgeschlossen worden sei.
Das ändert an der Bebenhäuser Konvention wie ich sie 4830 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
O) nach wie vor nenne, selbst auf die Gefahr hin, von dem Herrn Kriegsminister für einen ungebildeten Menschen angesehen zu werden (Heiterkeit) gar nichts; mir kommt es nur auf den Sinn und Inhalt an bei dieser Bebenhausener Konvention, die der Herr Kriegsminister wie eine Art Kaiserlichen Gnadengeschenks behandelt hat der Ausdruck rst mir nicht ganz gegenwärtig, den er gebrauchte; einen Akt hochherziger Fürsorge nannte er sie, glaube ich aber ich betone ausdrücklich, daß mir der stenographische Bericht noch nicht vorliegt.
Wenn er es als einen Akt hochherziger Fürsorge ansieht, dann steht er in einem direkten Gegensatz zu der großen Mehrzahl der Bewohnerschaft Württembergs; und ich kann dem Herrn Kriegsminister versichern, wenn er einmal das Ohr etwas näher an das Herz seines eigenen Offizierkorps legen würde, dann würde er die Ueberzeugung gewinnen, daß seine Ansicht doch nicht so durchaus von allen Offizieren getheilt wird.
Wir haben darüber Beweise durch Zuschriften aus Kreisen, die mir die Diskretion verbietet hier vorzubringen.
Wenn ich damit eigentlich sozusagen den Herrn Kriegsminister verlassen könnte, so möchte ich nur eins noch betonen.
Der Herr Kriegsminister hat geglaubt, als ob er mit der Redensart, daß diese Pensionirungen sich meiner Beurtheilung entziehen, sehr von oben herab mir imponiren könnte.
Das ist ganz und gar nicht der Fall.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind im Reichstag schlechte Behandlung von je her gewöhnt.
Aber einen Rath möchte ich ihm geben.
Er wird vielleicht schon in der nächsten Zeit in Stuttgart in dem Halbmondsaal Gelegenheit haben, sich mit meinen politischen Freunden über die Berliner Militärkonvention zu unterhalten; und da möchte ich ihm rathen, seinen Ton wieder mehr konstitutionell umzustimmen (L) 1 (sehr richtig!)
denn meine dortigen Freunde sind theilweise kaum halb so zahm, als ich leider hier durch die Noth der Verhältnisse gezwungen bin zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber auch hier muß ich vorausschicken: ich bin nur auf die Berichte der Blätter angewiesen, da mir der stenographische Bericht nicht vorliegt hat nach diesen Blättern die Aeußerung gethan, er hätte es eigentlich lieber gesehen, wenn von Seiten der Reichsregierung erklärt worden wäre, daß uns die Sache gar nichts angehe ich weiß nicht, ob es wahr ist; aber eine ähnliche Fassung muß es gewesen sein, denn es stand in vier bis fünf Blättern —; jedenfalls aber hat er die Kompetenz des Reichstags bezweifelt, in dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ich habe dem Herrn vr.
Lieber hier ein offenes Geständniß zu machen.
Der Antrag, der hier vorliegt, ist nicht eine Originalarbeit meiner Fraktion; er ist wörtlich abgeschrieben von dem Zentrumsantrag, den das bayerische Zentrum im vorigen Jahre in der bayerischen Kammer einbrachte und unter Assistenz der national-liberalen Partei zur Annahme brachte.
(Hört!
hört!)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber noch weiter verrathen, daß in der Reichsrathskammer in Bayern sogar der Prinz Ludwig, der künftige Thronfolger in Bayern, für diesen Antrag gestimmt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber ist also durch die organische Fortentwicklung, wie man das, glaube ich, hier in Preußen nennt noch gouvernementaler geworden als ein königlicher Prinz.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mir thut das leid.
Wenn aber der Herr Abgeordnete vr.
Lieber recht hat, daß wir wirklich bei solchen Fragen gar nichts mehr zu sagen haben, dann, muß ich (0) gestehen, wäre es doch eigentlich viel einfacher, man schickte uns heim.
Zu was sollen wir hier das theure Berliner Pflaster treten (Heiterkeit), wenn wir nur das eine Recht haben, Kanonen zu bewilligen, Schiffe und Pensionirungen, und gar nichts mehr sagen dürfen, selbst wenn offenbar ein Mißbrauch mit den Steuergeldern des Volks getrieben wird.
Dann schicke man uns doch heim!
Dann sollen die Herren hier oben regieren!
Es wird dann schon der Tag kommen, wo die überheizte Maschine in die Luft springt; und dann kommt vielleicht auch der Tag, wo wir uns hierunter angenehmeren Verhältnissen wiedersehen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Ich möchte doch wirklich rathen, die Sache nicht immer auf die Spitze zu treiben.
(Sehr richtig!)
Nach der Verfassung ist es doch ganz unzweifelhaft, daß die einzelnen Funktionen im Reich auf verschiedene Stellen vertheilt sind, sodaß nicht alle Befugnisse etwa beim Reichstag liegen, sondern daß vor allem auch Seiner Majestät dem Kaiser ganz bestimmte Rechte vorbehalten sind, die das betone ich hier ausdrücklich weder angetastet werden können noch dürfen.
Ueber derartige Sachen mag hier gesprochen, es mögen eventuell auch Anträge gestellt werden, auf die Entschließung Seiner Majestät wird dieses aber keinen Einfluß haben.
(Hört!
hört!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Ich will die betreffenden Gesetzesstellen, die allgemein bekannt sind, nicht im Wortlaut anführen; sie sind in der Verfassung und im Reichsmilitärgesetz begründet.
Dem Kaiser steht danach nicht nur die Beurtheilung der Qualifikation über sämmtliche Offiziere zu, sondern es ist auch seine Pflicht, für die Gleichmäßigkeit der Qualifikation Sorge zu tragen und dieselbe dauernd zu erhalten.
Die Bundesfürsten haben das Recht der Ernennung der Offiziere, und im Reichsmilitärgesetz ist noch besonders festgesetzt, daß auch die Bestimmungen über die Beurtheilung der Geeignetheit zu höheren Stellen vom Kaiser zu erlassen sind.
Es kann also darüber gar kein Zweifel bestehen, und eine Einmischung des Reichstags in diese Verhältnisse ist daher meines Erachtens vollständig ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Vorredner ist dann zu Angriffen auf meinen sehr verehrten Kollegen aus Württemberg in Betreff einer Verabredung, die seinerzeit zwischen Preußen und Württemberg stattgefunden hat, übergegangen.
Von einer Konvention, Wie dieses Abkommen genannt wurde, kann jedoch gar keine Rede sein.
Im übrigen unterschreibe ich aber jedes Wort, was der Württembergische Herr Kriegsminister hier gesprochen hat; denn die Verhältnisse sind von ihm vollständig klar und richtig geschildert worden.
Bei der Berathung am vorgestrigen Tage ist von dem Herrn Vorredner auch vom preußischen Partikularismus gesprochen und die Devise unserer Fürsten bei dieser Gelegenheit in ihr Gegentheil verkehrt worden.
Ob das sehr geschmackvoll war, lasse ich dahin gestellt sein; jedenfalls ist die Sache vollständig unrichtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn Preußen hat auf Württemberg in keiner Weise irgend einen Druck auszuüben versucht, um eine Verabredung betreffs des Avancements der Offiziere herbeizuführen.
Im Gegentheil, als wir sahen, daß WürttemReichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
4831 M berg in dieser Beziehung in eine schwierige Lage kam dem Reichstag sind ja diese Verhältnisse auch bekannt geworden; ich erinnere nur an die Uebernahme des württembergischen Fußartilleriebataillons auf den preußischen Etat —, sind wir den an uns herangetretenen Wünschen entgegengekommen und haben uns gern bereit erklärt, an der Abstellung dieser Schwierigkeiten mitzuwirken und dem Wunsch, den Württembergischen Offizieren in dem größeren Rahmen des preußischen Heeres die Möglichkeit eines ausgedehnteren Avancements auch in die höheren und höchsten Stellen der Armee zu sichern, Folge zu geben.
Die Sache war aber nicht so leicht zu bewerkstelligen und mußte sehr genau überlegt werden; denn wie die Verhältnisse lagen, und wie sie der Königlich Württembergische Herr Kriegsminister geschildert hat, war ein Theil der Württembergischen Offiziere uns im Avancement voraus, und ohne die erwähnte Verabredung, die nothwendig wurde, um die Patentirung der Offiziere gleichmäßig zu gestalten, wären unter Umständen die preußischen Offizierkorps benachtheiligt worden.
Lediglich hierauf beruht die Verabredung; denn nur dadurch, daß nunmehr die Patentirung in Preußen und Württemberg nach gleichen Grundsätzen erfolgt, ist es möglich geworden, den Württembergischen Offizieren das Avancement in größerem Umfange auch in der preußischen Armee zu eröffnen.
Wie ein Partikularismus unsererseits darin gefunden werden kann, daß wir dem Offizierkorps eines anderen Kontingents die Vortheile des Avancements in der preußischen Armee zu Theil werden lassen, das verstehe ich absolut nicht.
Nein, meine Herren, der preußische Partikularismus besteht darin, daß wir allerdings fordern, in erster Linie für die Ehre und Sicherheit des Reichs eintreten zu dürfen; das ist unser Bestreben, unser Stolz.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner kennt aber die preußische Armee nicht.
(2) Wir haben im Jahre 1866, ohne ein Wort zu sagen, die Offiziere aller Kontingente, die uns gegenüberstanden, soweit sie dieses wünschten, in den Rahmen unserer Armee aufgenommen.
Diese Kontingente hatten zum Theil viel mehr höhere Offiziere als wir, und manche Offizierkorps standen in Folge dessen nach dem Kriege schlechter als vor demselben.
Das ist sicher kein Partikularismus; ich glaube vielmehr, daß wir berechtigten Anspruch aus eine gewisse Anerkennung über die Art und Weise erheben können, wie sich das Offizierkorps damals den neuen Verhältnissen gegenüber taktvoll und ritterlich benommen hat.
Die Details, die der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat, sind ja zum Theil längst widerlegt.
Er hat wieder die 565 richtiger 546 Generale, die im Pensionsstande sind, hier erscheinen lassen, aber nicht hinzugefügt, daß, wie bereits früher gesagt, 80 Prozent derselben über 60 Jahre alt sind.
Ich kann sagen: aus seiner Beweisführung geht nur hervor, daß wir die Offiziere in der Armee so lange wie möglich und bis in die höheren Chargen erhalten.
Und wenn er von der großen Zahl der vorhandenen verabschiedeten Majore spricht, so begreife ich nicht, wie er gerade hieraus Rückschlüsse auf die Majorsecke ziehen kann.
Daß die Rücksicht auf das Avancement Seine Majestät oder die Kriegsverwaltung nöthigen sollte, die Beurtheilung zu ändern, davon kann gar keine Rede sein.
Dieselbe findet nach Grundsätzen, die allgemein feststehen, statt und bietet die Gewähr, daß hierbei so gerecht als nur irgend möglich verfahren wird.
Ob der Herr Abgeordnete Bebel mit den blauen Briefen Bescheid weiß, erscheint mir sehr zweifelhaft.
Ich wenigstens habe noch niemals davon gehört, daß z.
B. ein Major, wenn er verabschiedet wird, einen solchen erhalten hätte; im Gegentheil, der blaue Brief ist das Zeichen, daß eine Beförderung stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel greift dann in Bezug (0) auf die vorgeschriebene ärztliche körperliche Begutachtung der zu Pensionirenden unsere Aerzte an.
Ich weise das als unberechtigt zurück.
Unsere Prinzen, meine Herren, bezüglich deren der Herr Abgeordnete meinte, daß dieselben eigentlich nie felddienstunfähig würden, beziehen in der Regel keine Besoldung und machen auch auf Pension keinen Anspruch, halten es aber für eine besondere Ehre, im Fall das Vaterland in Gefahr kommen sollte, ihre Dienste demselben zu weihen.
Dafür sollten wir ihnen doch recht dankbar sein.
Das Regiment, bei dem in 7 Jahren bei einer Kompagnie 6 Hauptleute pensionirt und 8 Bataillonskommandeure neu angestellt worden sind, dieses Regiment kenne ich nicht.
Der Versuch, bei der Art der Pensionirung einen Unterschied zwischen Offizieren und Mannschaften zu konstruiren, ist vollständig mißglückt; denn, wie ich bereits nachgewiesen habe, ist die Zahl der pensionirten Offiziere in den letzten Jahren nur um 67, die der Mannschaft aber um 166 Prozent gestiegen, sodaß angenommen werden darf, daß den Mannschaften die Wohlthaten des Gesetzes im reichsten Maße zu Theil werden.
Ich habe übrigens schon bei anderer Gelegenheit in der Budgetkommission ausgeführt, daß die Annahme, die Dienstunbrauchbarkeit der Leute nehme zu, eine ganz irrige ist; im Gegentheil, dieselbe hat stetig abgenommen, wozu die auch vom Reichstag als im Prinzip richtig anerkannte Maßnahme der Einstellung überzähliger Rekruten in einem gewissen Prozentsatz beigetragen hat.
Die Truppentheile sind hierdurch in der Lage, den Etat stets voll zu erhalten und jeden Mann alsbald zu entlassen, der bei der Ausbildung irgend einen Schaden zeigt, wodurch in vielen Fällen Dienstbeschädigung vermieden wird.
Daß keine allgemeinen Bestimmungen vorhanden sind, (v) nach welchen ein Offizier, der wie man sagt übergangen wird, seinen Abschied nehmen müsse, habe ich bereits gesagt.
Ich könnte eine ganze Reihe bis in die neueste Zeit reichende Ordres anführen, die sich darüber aussprechen, daß das Offizierkorps nicht berechtigt ist, eine Beförderung nach der Anciennität zu verlangen.
Diese Thatsache greift bis in das 17.
Jahrhundert zurück.
Solange die brandenburg-preußische Armee besteht, haben sich die Kriegsherren das Recht, Beförderungen außer der Tour eintreten zu lassen, stets vorbehalten.
Ein Recht auf Beförderung nach dem Dienstalter besteht also nicht und somit auch kein Recht, den Abschied zu verlangen, wenn sich jemand im Avancement übergangen glaubt.
Daß die Verhältnisse bei speziellen Fällen anders liegen können, will ich nicht bestreiten.
Der Betreffende, dem angedeutet wird, daß er die Grenze erreicht habe, hält sich vielleicht für vollkommen gesund u. s. w. Aber maßgebend dafür, ob ein Offizier im Interesse des Dienstes in diesem noch länger zu verbleiben hat oder nicht, kann natürlich unter allen Umständen nur die Ansicht der Vorgesetzten sein und bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Staatsminister des Kriegswesens, General der Infanterie Freiherr Schott von Schottenstein.
Freiherr Schott von Schotteustein, General der Infanterie, Staatsminister des Kriegswesens, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Der Herr Abgeordnete Galler hat mir vorgeworfen, ich hätte die Rechte des Reichstags von oben herunter behandelt und gesagt: das und das geht den Reichstag beziehungsweise den Abgeordneten Galler nichts an.
Wenn er oen stenographischen Bericht gelesen haben wird, so wird er 4832 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
() w) sich überzeugen, daß ich so etwas nicht gesagt habe.
Ich habe lediglich gesagt, darüber, warum ein hoher Offizier nicht die höchste Stelle in der Armee erreicht, habe er kein Urtheil; und das muß ich auch aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die höheren Offiziere würden sich mit Recht darüber beschweren, wenn man die Qualiftkationsberichte der Generäle dem Herrn Abgeordneten Galler mittheilen würde.
(Zumf links.)
Aber darauf würde es hinauskommen!
Sie müßten eben die Qualifikationsberichte in Händen haben, um über die Berechtigung der Offiziere zum Aufrücken in die höheren und höchsten Stellen urtheilen zu können.
Wenn ferner gesagt worden ist, es ständen der Partei des Herrn Abgeordneten Galler Mittheilungen aus Offizierskreisen zu Gebote, und ich möchte einmal an die Stimmung des Offizierskorps hinhorchen, so kann ich ihm doch versichern: nachdem ich 42 Jahre in Württemberg diene, kenne ich die Stimmung der Württembergischen Offiziere besser als er.
Jedenfalls kann er sich darauf verlassen, daß ein Appell an den Partikularismus bei den Offizieren in Württemberg keinen Wiederhall findet.
(Bravo!
rechts.)
Er hat endlich mir mit den Schwierigkeiten gedroht, die seine Partei mir im Württembergischen Landtag bereiten werde.
Das werde ich abwarten!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen.
Der Herr Abgeordnete Galler hat meine Angaben von der letzten Sitzung bemängelt, aber er hat sie nicht widerlegt.
Im übrigen bemerke ich dabei, daß die Steigerung der Pensionsausgaben für die Offiziere in den Angaben, welche ich vorgestern im Auftrage der Militärverwaltung machte, von mir überhaupt gar nicht bestritten worden ist; im Gegentheil, sie ist von mir von vornherein zugegeben worden.
Was nun die heute von dem Herrn Abgeordneten angegebenen Zahlen anbelangt, so wird die Richtigkeit derselben nach den Etatsansätzen von mir keineswegs bezweifelt.
Es ist aber bereits in der Budgetkommission zur Sprache gekommen, daß in Folge einer sehr vorsichtigen Veranschlagung des Etats seitens der Militärverwaltung die im Etat angesetzten Summen keineswegs identisch sind mit den wirklichen Ausgabensummen.
Die wirklichen Ausgabensummen haben wir festgestellt als Unterlage für den Etat immer vom Stande Ende Juni, und daraus ergiebt sich, daß die Pensionsausgaben für Offiziere aus Tit.
2 des Kap.
74 für Preußen 188788 12 279 594 betrugen und 189697 20 053 053.
Also von einer Verdoppelung ist jedenfalls in diesen Ausgaben nicht die Rede.
Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, auf die Angaben des Herrn Abgeordneten in der vorigen Sitzung noch einmal zurückzukommen; nachdem aber die Verhandlungen diese Wendung genommen haben, möchte ich doch noch folgendes hier zur Sprache bringen, Der Herr Abgeordnete hat zur näheren Begründung seiner Behauptung angeführt, die Zahl der penstonirten Offiziere mit Ausnahme Bayerns habe im Etatsjahr 189697 6800 betragen und belaufe sich für 189798 auf 7515, woraus sich also für das letzte Jahr ein Zuwachs von 655 Köpfen ergebe.
Nach den dem Etat des allgemeinen Pensionsfonds angeschlossenen Beilagen ergeben sich indessen für Preußen, Sachsen und Württemberg für das Etatsjahr 189697 nicht 6800, sondern 6611 und für das Etatsjahr 189798 nicht 7515, sondern 6852 pensionirte (O) Offiziere.
Der Zuwachs beträgt nur 241 Köpfe.
Die Sanitätsoffiziere sind hierbei außer Betracht gelassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Bebel und Galler haben heute Ausführungen, die ich in der vorgestrigen Sitzung zu dem Gegenstand, welcher uns auch heute noch beschäftigt, gemacht habe, stark bemängelt.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel bin ich dankbar dafür, daß er nach dem mir gütig verstatteten Einblick in den betreffenden Theil der stenographischen Aufnahme seiner Rede das, was ich vorgestern geäußert, richtig wiedergegeben hat.
Dem Herrn Abgeordneten Galler kann ich einen gleichen Dank nicht abstatten; er hat im Gegentheil dasjenige, was ich vorgestern geäußert habe ich muß mich parlamentarisch ausdrücken mißverstanden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Galler hat gemeint, aus meinen Worten herauszuhören oder aus was weiß ich für Zeitungsberichten herauszulesen, ich hätte es lieber gesehen, wenn uns vom Bundesrathstisch bedeutet worden wäre, diese Frage ginge den Reichstag nichts an.
Der Herr Abgeordnete Galler hätte, selbst wenn so in irgend einem obskuren Winkelblatte steht, aus dem Dank, der ihn so sehr gestoßen hat, entnehmen können, daß ich vielmehr sehr erfreut darüber war, daß man seitens der Heeresverwaltung der Ansicht huldigte und dieser Ansicht durch die That Ausdruck gab, daß es den Reichstag bis zu einem gewissen Grade allerdings etwas, und sogar finanziell recht viel, angeht.
Er konnte also diese mißverständliche Wiedergabe meiner Aeußerungen in der von ihm als Autorität verehrten Zeitung, wenn anders er mich für einen logisch denkenden Kollegen hielt, gar nicht so verstehen, wie er es gethan hat, es sei denn, daß ihm (v) selbst ein anderes Elementarlehrbuch der Logik bisher als Grundlage für seine eigenen Denkübungen gedient hätte.
(Heiterkeit.)
Ich bin nun der Meinung, daß die beiden Herren, wenn sie mir gerecht werden wollten und ich setze das bis zum Erlebniß des Gegentheils von beiden, sogar vom Herrn Abgeordneten Galler, voraus —, sie sich erinnern dursten, daß in der Budgetkommission und beide sind ja Mitglieder derselben ich es gewesen bin, der die Frage des Steigens des Pensionsfonds, namentlich mit Rücksicht auf die Offiziere, angeregt hat, daß ich es gewesen bin, der die ersten Aeußerungen des Herrn Kriegsministers in der Kommission veranlaßt hat, und daß ich mir wohl nicht ein Verdienst anmaße, das mir nicht gebührt, wenn ich die Meinung ausspreche, daß auch die einläßlichen Mittheilungen des Herrn Generallieutenants von Viebahn in der letzten Plenarsitzung, die sich mit diesem Gegenstand beschäftigten, auf die von mir in der Budgetkommission angeregte Erörterung unmittelbar zurückzuführen sind.
Wenn ich also nicht die ganze Frage, und zwar in seinem Sinne, aufgerollt hätte, würde nicht einmal der Herr Abgeordnete Galler die Gelegenheit gesunden haben, sich an meiner angeblich übertriebenen Loyalität zu reiben.
(Heiterkeit.)
Ich habe nämlich auch schon in der Budgetkommission den Grund, aus welchem nach meiner Meinung die Sache den Reichstag allerdings sehr wesentlich angeht, klar und bestimmt bezeichnet.
Ich muß auch hier den verehrten Herrn Kollegen Galler an den bekannten Grundsatz der Logik erinnern: gm dsns äistmKmt, kell« äoest nur wer gut unterscheidet, wird gut sprechen und gut lehren, insbesondere einen guten Schulmeister für Andere abgeben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den V.
Februar 1897.
4833 (L.) Ich habe unterschieden zwischen der Allerhöchsten Kommandogewalt in Bezug auf die Pensionirungen und dem Recht des Reichstags in Bezug auf die Geldbewilligungen, und ich habe in der Kommission wie auch hier im Plenum gesagt: der Reichstag wird in seinem konstitutionellen Budgetrecht jederzeit eine wirksame Handhabe besitzen, der Ausübung der Rechte der Kommandogewalt in Bezug auf die Pensionirungen der Offiziere dadurch Schritt für Schritt zu folgen, daß er, wenn ihm diese Ausübung als eine übermäßige, den Verhältnissen nicht entsprechende, namentlich aber mit der Leistungsfähigkeit des Volks nicht verträgliche erscheint, ihr dadurch entgegentreten kann, daß er Ersparnisse an anderen Punkten des Etats eintreten läßt, welche den Träger der höchsten Kommandogewalt zu Erwägungen darüber veranlassen dürften, ob er nicht im Interesse anderer Reichszwecke die Pensionirungen in etwas langsamerem Tempo so drückte ich mich aus stattfinden lassen will.
Von diesem Gedankengang aus, den ich in der Kommission so klar wie möglich darzulegen mir erlaubte, habe ich die Rechte des Reichstags gewahrt, und mich trifft in der That der Vorwurf nicht, ich hätte dem Reichstag eine seiner unwürdige Rolle zugemuthet, eine seiner unwürdige Stellung angewiesen.
Im Gegentheil, ich bin der Meinung: der Reichstag wird gut thun, wenn er seine eigene Zuständigkeit nie übertreibt, nie überschreitet; er wird darin um so unanfechtbarer sein, je sorgfältiger er sich hütet, in die Zuständigkeit der anderen Reichskompetenzen einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie nun nach einer solchen Darlegung der Herr Abgeordnete Galler zu der Behauptung kommt das eignet sich ja vorzüglich für Volksversammlungsreden und Wahlagitationen, das gebe ich dem geehrten Herrn sehr gerne zu; und wenn er in Württemberg seine Noth hat, (L) gegen das mächtig anwachsende dortige Zentrum aufzukommen, so kann ich es ihm lebhaft nachfühlen und will es mit Geduld ertragen, daß er auch mich noch auf dem Altare der Württembergischen Volkspartei bei dortigen Wahlkämpfen schlachtet (Heiterkeit), aber, meine Herren, hier im Reichstage, wo jeder die Thatsachen kennt, behaupten wollen, daß jemand, der diesen meinen Standpunkt einnimmt, die Kompetenz des Reichstags bestritten habe, daß man, wenn man sich auf meinen Standpunkt stellt, doch lieber den Reichstag heimschicken und jedenfalls selbst nach Hause gehen möge —, daß es dem Herrn Abgeordneten Galler erwünscht wäre, wenn ich nach Hause ginge, kann ich ihm auch nachfühlen; und ich bin gar nicht böse darüber, daß er solche Gefühle mir gegenüber hegt —, meine Herren, wie man dazu kommen kann, das verstehe ich einfach nicht.
Ich bin im Gegentheil der Meinung und spreche das hier nochmals ganz ausdrücklich aus —: der Reichstag wird dann am sichersten hier seinen Platz ausfüllen und behaupten, wenn er weder in die Rechte des Kaisers, noch in die Rechte des Bundesraths irgendwie eingreift, wenn er von dem uneinnehmbaren Boden seiner verfassungsmäßigen Berechtigungen aus die ihm gegenüberstehenden verfassungsmäßigen Berechtigungen willig anerkennt und sich darauf beschränkt, wenn auch mit dem gelinden Nachdrucke, der ihm in seinem Budgetrecht ja reichlich zur Verfügung steht, Verständigungen zwischen den gleichgeordneten gesetzgebenden Gewalten und zwischen der Gesetzgebung einerseits und der Exekutive andererseits herbeizuführen.
Wenn ich nun in der vorgestrigen Sitzung, nachdem ich in der Kommission und sonst unseren Standpunkt so klar dargelegt und so entschieden gewahrt hatte, unseren Dank dafür aussprach, daß zum ersten Mal soweit ich mich erinnere so vollständige Mittheilungen über die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ausübung der Kommandogewalt in Bezug auf die (0) Offizierspensionirungen gegeben worden sind, so ist das vielleicht schon aus dem Gefühl erklärlich, daß ich glaubte, mir ein kleines Verdienst dabei zuschreiben zu dürfen, daß endlich solche Mittheilungen an uns gekommen seien.
Aber, meine Herren, ich bin auch abgesehen davon der Meinung und unterscheide mich darin bewußtermaßen ganz wesentlich von den Herren AbgeordnetenBebelund Galler —, daß wir alle Ursache haben, der Kommandogewalt zu danken, daß sie so weit in ihren Mittheilungen gegangen ist.
Die Militärverwaltung wird sich durch den Gang der Berathungen vorgestern und heute überzeugt haben, daß auch in diesem Falle Offenheit die beste Politik war.
Ich für meinen Theil habe kein Hehl daraus gemacht, mache auch in diesem Augenblicke kein Hehl daraus, daß ich von manchen Vorstellungen, die auch ich wie Herr Galler aus „Zeitungen ''geschöpft hatte, durch die amtlichen Mittheilungen des Herrn Generallieutenants Viebahn bekehrt worden bin.
Ich habe nicht alles, was der Herr Generallieutenant uns mitgetheilt hat, als über jede Kritik erhaben anerkannt ich will auch nicht versäumen, um Mißdeutungen meiner heutigen Worte so viel wie möglich zuvorzukommen, ausdrücklich auszusprechen, daß auch ich und meine politischen Freunde uns jede Kritik gegenüber der Ausübung der Kommandogewalt in Bezug auf Offizierpensionirungen bei Berathung des Pensionsfonds jederzeit offen halten, weil hier der Punkt ist, wo unser Budgetrecht quadrirt mit dem Recht der Kommandogewalt —; aber, meine Herren, aus einzelnen der Mittheilungen, die uns geworden sind, habe ich sofort, und auch nach erneuter Prüfung zwischen vorgestern und heute, entnehmen müssen, muß auch als ehrlicher Manu das rückhaltlos zugestehen: wir haben uns, wenigstens in Bezug auf die letzten Jahre, hinsichtlich der Steigerung des Peusionsfonds in einem Irrthum befunden, wenn wir geglaubt (v) haben, diese Steigerung sei wesentlich einer Zunahme in der Zahl der Pensionirungen zuzuschreiben.
Dies ist ausgesprochen, und es ist von mir daran die ausdrückliche Anerkennung geknüpft, daß wir uns in das Recht der Allerhöchsten Kommandogewalt als solches niemals mischen werden.
Meine Herren, das mag einem „Volksmann '', wie Herr Galler, das mag einem Sozialdemokraten, wie Herr Bebel, nicht Passen, das mag den geehrten Herren unangenehm sein ich kann das von ihrem Standpunkt aus vollständig begreifen —; wir unsererseits sind der Meinung, daß gerade in solchen Punkten, wo sich die beiderseitigen Rechte so empfindlich berühren wie in diesem Punkt, keine Verwahrung stark genug sein kann, um den einen Theil vor dem Verdacht zu sichern, er wolle in die Rechte des anderen Theils eingreifen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wir sind der Meinung ich spreche auch das mit voller Absicht und mit allem Nachdruck aus —, daß die augenblickliche Lage es einer Partei, wie die meinige, zur besonderen Pflicht macht, keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir nicht die Männer sind, in irgend welches Recht der Krone einzugreifen.
(Bravo!
in der Mtte.)
Daneben unser eigenes Recht zu vernachlässigen, haben wir keinen Anlaß, haben auch niemandem in diesem hohen Hause irgend welches Recht gegeben, einen Zweifel daran uns gegenüber mit Grund zu hegen und zu äußern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der Abgeordnete Lieber durch seine langen Ausführungen den Eindruck erzielt hat, den er hat erzielen wollen.
Ich fürchte, er hat ihn nicht erzielt.
Wenn jemals, so hätte hier das Wort Berechtigung: weniger wäre mehr ge668 4834 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897. t wesen.
Gerade die Art, in der er sich in so breiter Weise über seine Aeußerungen von vorgestern ich möchte sagen zu entschuldigen versuchte, beweist mir, daß er doch selbst fühlte, daß er weiter gegangen ist, als er von seinem eigenen Standpunkt und dem seiner Partei aus rechtfertigen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst will ich dem Herrn Abgeordneten Lieber zugeben, daß er es war, der in der Budgetkommission die Erörterungen über den Pensionsfonds eingeleitet hat; bestreiten aber muß ich, daß es bei dieser Erörterung irgendwo zu der Frage gekommen ist, welche Rechte der Reichstag und welche Rechte die verbündeten Regierungen beziehentlich der oberste Kriegsherr in Bezug auf die Pensionirungen haben.
Diese Frage ist nicht erörtert worden und konnte nicht erörtert werden, weil von keiner Seite die Anregung gegeben wurde.
Ich war der einzige, der in Bezug aus die Grundsätze, die nach meiner Meinung bei den Pensionirungen vorhanden sein sollen, Erörterungen angeknüpft hat.
Darauf erfolgte die Antwort des Herrn Kriegsministers, die ich vorhin schon andeutete, daß es nicht richtig sei, wenn behauptet würde, daß Offiziere, die im Avancement übergangen wurden, genöthigt wären, den Abschied zu nehmen; und damit war die Sache erledigt.
Ich erklärte damals, ich hätte nicht die Neigung, weiter die Sache zu verfolgen, sie werde im Plenum so wie so verfolgt werden.
Und das ist, wie Herr Lieber weiß, vielfach in der Budgetkommission der Grundsatz, daß man derartige Angelegenheiten, die im Plenum so wie so zur Erörterung kommen, nicht in der Kommission ausführlich erörtert.
Aber eins hat Herr Lieber bei seinen langen Ausführungen zu erörtern aus den Augen gelassen.
Er hat betheuert, speziell seine Partei werde jederzeit die Rechte des Reichstags und auch die Rechte der verbündeten Re (v) gierungen beziehentlich des obersten Kriegsherrn zu wahren wissen.
Es wäre mir aber interessant gewesen, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lieber zu hören, wie er den Widerspruch erklärt zwischen dem Verhalten seiner Partei im Reichstag, in deren Namen er sprach, und dem Verhalten seiner Partei im bayerischen Landtag, die denselben Antrag, den Herr Galler und seine Freunde hier stellten, zuerst im bayerischen Landtag gestellt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dort hat der Antrag, gegen dessen Annahme hier sich Herr Lieber im Namen seiner Partei erklärt, die Zustimmung der großen Mehrheit des Landtags, also nicht bloß seiner eigenen Partei, gefunden; und wir hörten weiter aus den Mittheilungen des Herrn Galler, daß der Antrag auch in der ersten bayerischen Kammer, sogar unter ausdrücklicher Billigung eines Königlichen Prinzen, angenommen wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, wenn in Bayern, wo die Befugnisse des obersten Kriegsherrn genau dieselben sind wie im Reich, ein solcher Antrag für zulässig erachtet ist, wenn er sogar unter Zustimmung eines Königlichen Prinzen für zulässig erachtet wird, wie kommt in aller Welt der Abgeordnete Lieber dazu, die Autorität des Reichstags zu bestreiten, einen solchen Antrag diskutiren und annehmen zu können
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ein Widerspruch, über den er mit allen seinen Erklärungen nicht hinweggekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es bleibt bestehen, was schon mit Recht ausgesprochen wurde: in Bezug auf die konstitutionelle Bedeutung steht der Reichstag weit hinter dem bayerischen und auch dem Württembergischen Landtag zurück.
(Sehr wahr!
links.)
Diese beiden mittelstaatlichen Landtage haben es bis auf den heutigen Tag verstanden, sich eine weit unabhängigere (O) und weit würdevollere Stellung ihren Regierungen gegenüber zu schaffen, als wie das gegenüber den verbündeten Regierungen dem Deutschen Reichstag gelungen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das muß doch einmal ausgesprochen werden.
Meine Herren, wenn wir aber in dieser inferioren Stellung wie ich sie bezeichnen muß den verbündeten Regierungen uns gegenüberbefinden, so ist der Reichstag selbst schuld daran; denn ohne dieses beständige Nachgeben des Reichstags in allen wichtigen Fragen wäre er nicht die bedeutungslose Institution, die er thatsächlich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, kein Zweifel: wenn wir hier das Recht haben, Summen zu bewilligen, wie sie von uns gefordert werden, dann haben wir auch das Recht, zu fragen, welche Gründe und welche Ursachen dazu führen, daß diese Summen von uns gefordert werden.
Und dann sind wir den verbündeten Regierungen keinen Dank schuldig, wenn sie auf eine solche Anfrage von uns die verlangte Aufklärung geben.
Weigerten sich aber die verbündeten Regierungen, eine solche Aufklärung zu geben, dann wäre es der Würde des Reichstags entsprechend, zu erklären: gebt ihr uns keine Antwort, so geben wir euch kein Geld.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Das wäre die einzig richtige und würdige Antwort, die der Reichstag in solchen Fällen zu geben hätte.
Daß die Stellung des Reichstags in dieser und vielen anderen Fragen eine viel untergeordnetere ist, obgleich er äußerlich die weit bedeutungsvollere Erscheinung gegenüber den Landtagen ist, das zeigte wieder deutlich die Art, wie der Herr Kriegsminister ich meine den preußischen Herrn Kriegsminister im Eingang seiner Rede uns antwortete: auf die Entschließungen des Kaisers würden diese Anträge, wenn sie angenommen würden, keinen Einfluß ausüben, der Reichstag habe kein Recht, sich in diese (v) Angelegenheiten einzumischen.
Ich kann nur immer wieder hervorheben den merkwürdigen Gegensatz, in dem wir uns hier im Vergleich zum bayerischen Landtag befinden.
Meine Herren, ob der oberste Kriegsherr Beschlüsse, die wir hier anzunehmen für gut erachten, beachten will, ist allerdings seine persönliche Sache; aber ein Reichstag, der auf seine Würde hält, weiß alsdann auch, was er zu thun hat, wenn er Beschlüsse faßt und diese nicht beachtet werden.
An den Mitteln, die nöthige Antwort, und zwar eine sehr wirkungsvolle Antwort, zu geben, fehlt es einer Volksvertretung, die ihrer Würde sich bewußt ist, nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ist sie sich dieser Würde nicht bewußt, dann kann man freilich mit ihr wie die Katze mit der Maus spielen.
Und das geschieht oft genug mit uns, wie die Thatsachen beweisen; denn Dutzende und aber Dutzende von wichtigen, einschneidenden Beschlüssen wandern kaltblütig in den Papierkorb des Bundesraths.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat weiter gemeint, die von mir angeführten Details seien längst widerlegt.
Ich möchte wissen, wo diese Details widerlegt wurden.
Die Anführungen, die ich machte, stützten sich auf die Zahlen des vorliegenden Etats.
Der Etat steht zum ersten Mal in diesem Hause zur Berathung, und mir ist nicht erinnerlich, daß irgend bei einer anderen Stelle, auch in der Kommission nicht, über diese Details berathen worden wäre.
Daß die von mir genannten Kategorien von höheren und niederen Offizieren thatsächlich in dem Pensionsetat stehen, zeigt ein Blick auf die uns vorliegenden Aktenstücke.
Die Folgerungen, die ich daran geknüpft habe, mag meinetwegen der Herr Kriegsminister bestreiten, die Zahlen selber kann er nicht bestreiten.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
4835 Nun hat der Herr Kriegsminister gemeint: daß ich hier die große Zahl der pensionirten Majore angegeben hätte, widerspreche meiner Auffassung, daß die Majorsecke die gefährliche Ecke für die Offiziere sei.
Ich finde nicht, daß diese Auffassung sich widerspricht.
Denn der Herr Kriegsminister weiß jedenfalls viel besser als ich, daß ein ganz Theil der hier aufgeführten Offiziere zwar unter dem Titel Major und mit der Würde des Majors pensionirt ist, aber erst pensionirt wurde mit der Beigabe dieses Titels.
Soweit ich in diesen Dingen Bescheid weiß, werden vielfach Leute, die unmittelbar in die betreffende Stelle einzurücken reif sind, aus besonderer Gnade des Allerhöchsten Kriegsherrn mit der höheren Charge als derjenigen, die sie einnehmen, pensionirt; sie werden z.
B. als Majore aufgeführt, während sie in ihrer bisherigen Dienstzeit entweder gar nicht oder nur kurze Zeit diesen Posten bekleidet haben, um ihnen die Möglichkeit zu geben, auf Grund dieser höheren Charge eine höhere Pension beziehen zu können.
(Zurufe.)
Ich bin sehr dankbar, wenn Sie mir die entsprechende Aufklärung geben.
Irre ich mich, dann gut!
Ich bringe nur Dinge zur Sprache, die im Volke allgemein geglaubt werden.
Lesen Sie doch nur die Erörterungen der Presse, die in den letzten Wochen wieder über den Pensionsfonds gepflogen sind!
Sind darin Irrthümer verbreitet, müssen Sie uns dankbar sein, wenn wir die Dinge hier zur Sprache bringen, und Sie Gelegenheit haben, das zu widerlegen.
Wäre nicht von der linken Seite der Etat zur Diskussion gebracht worden, so wäre wahrscheinlich das Haus über den Etat hinweggegangen, ohne ein Wort darüber zu sprechen.
Der Herr Kriegsminister hat weiter gemeint, er kenne kein einziges Regiment, bei dem es vorgekommen sei, daß innerhalb der von mir angeführten Zeit so viele Haupt (L) leute und Majors pensionirt worden seien.
Das glaube ich ihm; denn der Fall hat sich nicht in Preußen, sondern in Bayern abgespielt; also kann ihm die Thatsache nicht gut bekannt sein.
Ich habe auch die Quelle genannt, aus der ich die Thatsache schöpfte.
Weiter ist über die Qualifikationsatteste der Aerzte die Auffassung außerordentlich verbreitet, die ich hier ausgesprochen habe; und sie wird nicht bloß von Laien getheilt, sondern auch in der Offizierswelt, wie die betreffende Literatur deutlich beweist.
Wenn diese Behauptungen so falsch sein sollen, wie sie hier immer dargestellt werden, dann wäre es in Ihrem eigenen Interesse gelegen, wenn Sie die Gelegenheit benutzten, nach allen diesen Richtungen hin für gründliche Aufklärung zu sorgen.
Das haben Sie bisher unterlassen, und so begreift sich 's, daß immer wieder der Glaube auftaucht, daß diesen Qualifikationsattesten keine Bedeutung beizulegen sei, daß ein solches Qualifikationsattest zu jeder Zeit zu haben ist in dem Augenblick, wo für den betreffenden Offizier auf Grund der Ursachen, die vorhin ich anzuführen mir erlaubte, die Nothwendigkeit besteht, in Pension zu gehen, beziehentlich um seine Pension einzukommen.
Wenn ferner der Herr Kriegsminister darauf hingewiesen hat, daß die Zahl der pensionirten Mannschaften und Unteroffiziere im Vergleich zu der Zahl der pensionirten Offiziere im Laufe der letzten Jahrzehnte erheblich gestiegen sei, dann widerspricht das durchaus nicht der von mir angeführten Thatsache, daß es außerordentlich schwer hält für zahlreiche Mannschaften, eine Pension von der Miltärbehörde zu erlangen, wenn sie während ihrer Dienstzeit militäruntauglich wurden.
Ist die Zahl bedeutend gestiegen, so wäre es interessant, zu wissen, was die Ursachen zu diesen erheblich steigenden Pensionirungen sind.
Möglicherweise wird vielfach bei der Aushebung nicht mit der nöthigen Sorgfalt vorgegangen, indem man Leute in die Armee aufnimmt, die sich physisch, vielleicht auch geistig (0) nicht dazu qualifiziren.
Sollte aber diese bedeutende Vermehrung der Pensionirungen ausschließlich auf Dienstbeschädigungen zurückzuführen sein, also auf Ereignisse, die während der Ausübung des Dienstes sich zutrugen, so würde das beweisen, was ich vorhin schon behauptete, daß die Ansprüche an die Physische und geistige Leistungsfähigkeit der Soldaten bedeutend gewachsen sind.
Auf alle Fälle müssen Vorkommnisse, wie ich sie zu erwähnen mir erlaubte, der Militärverwaltung die Frage nahe legen, ob das Pensionirungswesen in Bezug auf die gemeinen Soldaten nicht einer Aenderung zu unterziehen sei.
Ich kann immer nur als Laie und auf Gmnd des mir zugehenden Materials urtheilen; aber wenn ich mir einen Schluß aus der Thatsache erlauben soll, daß mir außergewöhnlich zahlreiche Zuschriften zugehen, worin sich Leute beschweren, daß sie keine Pensionirung zu erzielen im Stande waren, weil im Laufe der Dienstzeit z.
B. Bruchchäden eintraten, dann ist dies ein Punkt, der mir beonders reformbedürftig zu sein scheint.
Ein Bruchschade wird, auch wenn er erst im Anfang vorhanden ist, sehr leicht bei der Untersuchung zur Aushebung festgestellt.
Soweit ich mich aus meiner eigenen Gestellungszeit noch entsinne, die jetzt nahezu vierzig Jahre hinter mir liegt, wird sogar ausdrücklich daraufhin die Untersuchung bei jedem einzelnen gestellungspflichtigen Mann angenommen.
Wenn alsdann dennoch im Laufe der Dienstzeit die Bruchschäden so ungewöhnlich zahlreich eintreten, wie ich nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, glaube annehmen zu dürfen, so dürfte dies einer der Punkte sein, in denen bisher nicht mit jener Rücksicht verfahren wurde, die wir verlangen müssen, auch ganz abgesehen davon, daß, wenn die Leute als pensionsfähig anerkannt werden, die Pension eine so außerordentlich dürftige ist, daß sie nicht im Stande sind, sich davon nothdürstig ernähren zu können.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Galler, Abgeordneter: Ich habe keine Veranlassung, in weitere Erörterungen mit dem Württembergischen Herrn Kriegsminister einzutreten.
Wir haben uns ausgesprochen, und ich mache es gerade wie er: das Weitere Watte ich ab.
Auch mit Herrn vr.
Lieber will ich mich tiefer nicht mehr einlassen; die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel ihm gegenüber sind genügend.
Aber Eins muß ich ihm sagen: trotz seiner sehr diplomatischen und schönen Rede ist es ihm nicht gelungen, das abzuwaschen, daß er gouvernementaler gesinnt ist als ein Königlich bayerischer Prinz, der bestimmt ist, künftig den Thron von Bayern zu besetzen.
Ich komme noch zu dem Herrn Generallieutenant von Viebahn.
Er hat mein Zahlenmaterial vom letzten Donnerstag angezweifelt.
Meine Herren, ich war bisher gewöhnt, mein Material meistens aus demokratischen Zeitungen zu entnehmen oder aber aus dem Material, das uns durch den Reichstag zugeht, dem offiziellen Material.
Diesmal hatte ich keine Zeit, selbst so genau nachzusehen, und habe deshalb aus der nationalliberalen „Straßburger Post ''diese paar Zahlen, die der Herr Generallieutenant vorhin bemängelt hat, entnommen.
Ich dachte mir, eine Pattei, die so militärfromm ist wie die nationalliberale, wird keine Zahlen bringen, die nicht ganz genau den Verhältnissen entsprechen.
Nun stellt sich allerdings ein Manko von glaube ich etwa 100 Offizieren auf der anderen Seite heraus; es scheint da ein Jahrgang dazwischen zu fehlen.
Die Spannung bezieht sich bloß auf 189596 und 189798.
Ich möchte den Herrn Generallieutenant von Viebahn hier fragen, ob er mein heutiges Zahlenmatettal ebenfalls 668 4836 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
() anzweifelt.
Das habe ich mir selbst aus den Akten des Reichstags gezogen.
Seine letzten Zahlen, die er nannte, und die Zahl derjenigen Offiziere, die im Etat 189798 angefordert werden, stimmen mit meinen Zahlen: Preußen 6413, Sachsen 552, Württemberg 352, Marine 467, zusammen 7784 nicht ganz überein.
Ich frage an, ob der Herr Generallieutenant auch diese Zahlen anzweifelt.
Es ist mir nämlich wichtig, daß in den Zeitungen nicht steht, es wäre mir mein Material widerlegt worden; darauf lege ich den Hauptwerth: man muß vor das Publikum treten können mit dem Bewußtsein, daß die Zahlen, die man nennt, auch als richtige angesehen werden können.
Dann frage ich Herrn Generallieutenant von Viebahn: ist es richtig, daß in dem Etatsjahr 189798 mit Ausschluß Bayerns an Offizierpensionen verlangt waren 30 970 000 Mark.
Und dann frage ich ihn: ist es richtig, daß im Jahre 188788 angefordert wurden 16 520 000 Mark bei einem Bestand von 4695 Offizieren
Solange der Herr Generallieutenant mir diese Zahlen nicht widerlegen kann, behaupte ich, daß ich hier vollständig im Recht bin, wenn ich behauptet habe: der Pensionsetat für die Offizierspensionirungen ist lawinenartig gewachsen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich glaube, es liegt hier zum Theil ein Mißverständniß vor.
Ich glaube, mich ziemlich deutlich ausgesprochen zu haben, daß ich die Zahlen des Herrn Abgeordneten, soweit sie den im Etat wiedergegebenen Ansätzen entsprechen, nicht bestreiten wollte.
Ich müßte mich sehr undeutlich ausgesprochen haben, aber (L) es ist mir nicht der Gedanke gekommen, diese Zahlen anzuzweifeln, sondern ich habe mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß bereits in der Budgetkommission auf den Unterschied hingewiesen ist zwischen den thatsächlichen Ausgaben und den Ausgaben, die im Etat angesetzt sind.
Im übrigen wird die Sache nachher noch weiter zur Sprache kommen; dann werde ich in der Lage sein, mich darüber zu äußern, auf welchen Umständen dies beruht.
Nun ist die ganze Meinungsdifferenz zwischen dem Herrn Abgeordeten und mir die, daß er vorhin angegeben hat, daß seit 188788 bis 189798 die Ausgaben für Offizierspensionirungen sich im großen und ganzen verdoppelt haben.
Ich habe mir bereits vorhin erlaubt zu sagen, daß die Steigerung der Offizierspensionen von mir im Auftrage der Militärverwaltung gar nicht geleugnet sei; im Gegentheil, wir haben dies von vornherein zugegeben.
Ich hatte den stenographischen Bericht von vorgestern nicht zur Hand; jetzt habe ich ihn hier und werde mir erlauben, die Stelle vorzulesen, die ich gestern vorgetragen habe.
Ich habe gesagt: Die ziffernmäßigen Ausgaben der Jahre 1880 bis 1895 sind gestiegen für Beamte um 151, 89 Prozent, für Mannschaften um 175, 82 Prozent, für Offiziere um 106, 52 Prozent.
Ich habe also von vornherein im Aufträge der Militärverwaltung zugegeben, daß eine Steigerung der Offizierspensionen stattgefunden hat.
Wenn der Herr Abgeordnete nun noch mehrere Fragen an mich stellte, welche sich auf die Ausgaben beziehen, die für Preußen, Sachsen und Württemberg gemeinsam in dem Etat angesetzt sind, so bedaure ich außerordentlich, diese Fragen hier nicht beantworten zu können, da ich das Material für die Königlich sächsische und Königlich Württembergische Armee in dieser Ausdehnung hier nicht zur Stelle habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Bebel und Galler sind auf die Parallele zwischen dem deutschen und dem bayerischen Heer zurückgekommen ich muß der Kürze halber diesen scheinbaren Gegensatz aufstellen, obgleich mir ja natürlich ganz wohl bewußt ist, daß ein wirklicher Gegensatz nicht obwaltet, sondern daß es sich nur um das bayerische Reservatrecht in Bezug auf das dortige Heereswesen handelt.
Ich habe auf die wiederholte Anzapfung zu erwidern, daß ich auf diese Sache darum nicht eingegangen hin, weil Herr Galler einen Vergleichspunkt in die Debatte gezogen hatte, der meiner Meinung nach gar kein Vergleichspunkt ist.
Um auf diese bayerische Parallele einzugehen, müßte ich erst in allen Einzelheiten die Ueberzeugung haben, daß sämmtliche wesentlichen Voraussetzungen auf der einen wie auf der anderen Seite die nämlichen seien; das hat aber nicht einmal Herr Galler versucht, das hat auch Herr Bebel nicht versucht.
Ich kann mir ganz gut denken, daß die bayerische Heeresverwaltung, daß das bayerische Verfassungsrecht in Bezug auf die Heeresverwaltung anders gelagert ist als im übrigen durch Militärkonventionen mit Preußen vereinigten Deutschland, und in Folge dessen auch in einer bayerischen Reichsrathskammer bayerische Prinzen einem solchen Antrag zustimmen können, dem ich und meine politischen Freunde im Deutschen Reichstag niemals zustimmen können.
Daß die Dinge nicht gleichheitlich gelagert sind, ist ja in der heutigen Verhandlung klar zu Tage getreten in dem scheinbar geringfügigen Umstand mit denr Regiment, welches der preußische Herr Kriegsminister nicht kennt, und das er als ein ganz besonders merkwürdiges bezeichnet hat, dessen Kenntniß ihm im höchsten Maße erwünscht sein würde.
Wir haben nunmehr erfahren, das soll ein bayerisches Regiment sein; und der Herr Abgeordnete Bebel in der jederzeit an ihm anzu- (v) erkennenden Gradheit hat ausdrücklich selbst anerkannt, daß es kein Vorwurf für einen Königlich preußischen Herrn Kriegsminister sei, diese Verhältnisse eines bayerischen Regiments nicht zu kennen.
Ich denke, was dem preußischen Herrn Kriegsminister recht ist, muß dem Abgeordneten Dr. Lieber billig sein; wenn nicht einmal der preußische Herr Kriegsminister besondere, höchst merkwürdige Vorgänge bei einem bayerischen Regiment zu kennen braucht, ohne deswegen einen Vorwurf von dem Herrn Abgeordneten Bebel erfahren zu müssen, so werde ich wohl auch den ganzen Ballast der bayerischen Heeresverfassungsrechtsbestimmungen nicht zu kennen brauchen und mir deswegen eine Parallele zwischen unseren und den bayerischen Verhältnissen nicht einfach gefallen lassen müssen, ganz abgesehen davon, daß die Berufungen des Herrn Abgeordneten Galler auf „Zeitungen '', wie ich an mir selbst zu erfahren hatte, nicht sonderlich zuverlässig und sicher nicht aktenmäßig sind.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich veranlaßt gesehen, zweimal zu bemängeln, daß es nicht möglich oder wenigstens sehr schwierig sei, daß die Invaliden des Mannschaftsstandes, also Leute, welche sich im Dienst einen Schaden zugezogen, zur Pension gelangten.
Diese Behauptung ist unrichtig und muß mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
4837 () Sie entbehrt des Beweises; denn die Militärverwaltung macht unbedingt Anspruch daraus, daß anerkannt werde, daß in ihrem Wohlwollen gegen Offiziere und Mannschaften kein Unterschied gemacht wird, sondern daß sie jeden, der im Dienst zu Schaden gekommen, so wohlwollend wie irgend möglich behandelt.
Ich habe bereits früher Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß keine Woche vergeht, wo nicht solche Fälle, in denen vielleicht ein Versehen einer unteren Behörde passirt ist, von Seiten der oberen Instanz zu Gunsten der betreffenden Mannschaften geregelt werden.
Die Sache muß aber natürlich eine Grenze haben; denn wir können nicht Leuten eine Rente des Staats, eine Jnvalidenpension zubilligen, welche sich ihren Schaden gar nicht im Dienst zugezogen haben.
Diesen Beweis müssen wir haben, und wir sorgen selbst nach Möglichkeit dafür, daß er erbracht wird.
Natürlich wird dieser Beweis zuweilen schwer, wenn etwa die Ansprüche erst lange nach Entlassung des Mannes zur Sprache kommen; aber auch da wird mit einer Genauigkeit, von welcher, glaube ich, viele der Herren gar keinen Begriff haben (sehr richtig!
rechts), jedem einzelnen Fall nachgegangen.
Wir setzen eine ganz kolossale Mühe und Arbeit daran, daß nicht etwa der berechtigte Anspruch des Mannes unbefriedigt bleibt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel unter anderem einen Fall angeführt, wo ein Soldat nach dem Aufstehen aus dem Bett mit kaltem Wasser übergössen worden ist und nachher dann zu Schaden gekommen ist.
Es ist ein Grundsatz der Militärverwaltung, welcher seitens meines Amtsvorgängers schon hier ausdrücklich betont worden ist, daß, wenn Leute durch Mißhandlungen von Vorgesetzten zu Schaden kommen und dies irgendwie nachzuweisen ist, es als Dienstbeschädigung angerechnet wird, und daß nachher dafür eine Jnvalidenpension bewilligt wird, (v) Natürlich der Beweis dafür muß da sein.
Im übrigen geht die Fürsorge der Militärverwaltung noch weiter; denn auch für diejenigen Leute, wo der Nachweis, daß das Leiden durch den Dienst herbeigeführt ist, nicht erbracht ist, haben wir den Z 110 des Militärpensionsgesetzes, welchen ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen möchte: Denjenigen Unteroffizieren und Soldaten, welchen nach diesem Gesetz ein Anspruch auf Jnvalidenversorgung nicht zusteht, können im Falle ihrer Entlassung wegen Dienstuntauglichkeit bei dringendem Bedürfniß vorübergehend, den Verhältnissen entsprechend, Unterstützungen bis zum Betrage der Jnvalidenpensionen dritter Klasse gewährt werden.
Von dieser Bestimmung das kann ich dem Herrn Abgeordneten Bebel aus meiner Praxis versichern wird ein sehr umfassender Gebrauch gemacht.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich verlange, daß, wenn ein Soldat während seiner Dienstzeit in Folge einer Krankheit oder eines Unfalls dienstunfähig wird, er ohne weiteres als pensionsberechtigt anerkannt wird, weil die Krankheit beziehungsweise der Unfall im Militärdienst stattfand.
Wenn nun gar die Sachen so liegen, daß die Militärverwaltung oder die Aerzte der Militärverwaltung nicht einmal im Falle eines Bruchschadens, den der Mann nicht in die Armee mitgebracht haben kann, was nach der Untersuchung, die vorausgeht, ausgeschlossen ist, eine Pensionsberechtigung anerkennen, so ist dies einer der Fälle, wo unter allen Umständen eine Pensionirung eintreten sollte, aber, wie zahlreiche Fälle beweisen, nicht eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Auffassung wird sich also nicht mit der des Herrn (o) Generals Viebahn vereinigen.
Er giebt die Versicherung, sie thäten das Mögliche; wir haben aber zahlreiche Fälle, wo nach unserer Auffassung nicht das Mögliche geschehen ist.
Was speziell den Fall des halleschen Soldaten angeht, der nach jener Mißhandlung durch fortgesetzte Ohnmachtsfälle dienstuntauglich wurde, so ist der betreffende Fall auch vor der Petitionskommission.
Der Soldat hat alle Instanzen durchgegangen, aber er hat kein Recht bekommen; er hat aber die Ueberzeugung, daß ihm unrecht geschehen ist, weil er durch die Art der Mißhandlung in seinen Zustand der Schwäche und Krankheit kam.
Er hat auch nach meiner Auffassung das Recht, eine Pension in Anspruch zu nehmen.
Derselbe hat sich nunmehr an die letzte Instanz, den Reichstag, gewendet, und so wird der Herr General wohl Gelegenheit bekommen, sich nochmals über diesen Fall zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Der in Rede stehende Etatstitel sowohl als auch der Antrag auf Nr.
656 der Drucksachen, den der Herr Abgeordnete Gröber eingebracht hat, geben mir Gelegenheit, eine andere ebenfalls hochwichtige Sache zur Sprache zu bringen, nämlich tz 77 des Reichsgesetzes betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichsheeres.
Sie wissen, daß die frühere Fassung dieses Paragraphen gelautet hat: Die Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden, jedoch ausschließlich des Forstdrenstes, werden nach Maßgabe der darüber vom Bundesrath festzustellenden allgemeinen Grundsätze vorzugsweise mit Invaliden besetzt, welche den Zivilversorgungsschein besitzen.
Dieses Gesetz wurde 1893 dahingehend abgeändert, daß es sich nunmehr nicht bloß um die Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden, sondern auch bei den Kommunalbehörden handelt, daß demnach dem (v) Bundesrath das Recht zustehen soll, allgemeine Grundsätze über die Anstellung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen auch bei den Kommunalbehörden aufzustellen.
Ich kann sagen, diese Verschärfung ist leider jetzt erst, nachdem ein Entwurf dieser Bestimmungen an die einzelnen Regierungen und Städte gelangt ist, bei den Städten beachtet worden.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat in Süddeutschland, Bayern, Baden und Württemberg tiefe Erregung und Beunruhigung hervorgerufen.
(Sehr richtig!)
Man könnte allerdings sagen, die Städte hätten schon vor 1893 Gelegenheit nehmen sollen, gegen diesen Paragraphen des Gesetzes Opposition zu erheben; aber leider war 1893 dieses Gesetz ihnen ebenso wenig bekannt, wie auch vielen der Herren Abgeordneten.
Ich mache daraus den Abgeordneten, die damals in diesem Hause waren, keinen Vorwurf, denn die Militärvorlage belastete so alle Gemüther, daß man sich dieses Militärpensionsgesetz gar nicht mehr genau angesehen hat.
An demselben Tage, an welchem der Reichstag aufgelöst wurde, ist in zweiter und dritter Lesung eu bloo jenes Gesetz angenommen worden, und der Herr Abgeordnete Fritzen, der den Antrag auf Enblocannahme gestellt hatte, glaubte diese Enblocannahme auch noch damit motiviren zu sollen, daß er sagte: bevor wir auseinandergehen und der Reichstag aufgelöst wird, wollen wir doch noch eine versöhnliche That vollbringen und den Militäranwärtern etwas nach Hause bringen.
Aust diese Weise ist dieses Gesetz so schnell zu Stande gekommen, und jetzt erst fühlen die Städte und nun auch manche Abgeordnete, welch ungeheure Tragweite diesem § 77 innewohnt.
Die Erregung gegen diesen ß 77 wurzelt vor allem darin, daß die Gemeinden hierin einen tiefen Eingriff in 4838 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
(L) Hx Selbstverwaltungsrecht finden, in jenes Recht, durch welches die Gemeinden in Süddeutschland zur Blüte gelangt find, in das Recht, das, wenn es fehlen würde, die Gemeindeverwaltung nur zu einer Last der Gemeinden machen würde.
Nun, meine Herren, kann man allerdings sagen, daß früher in Bayern ebenfalls in der Gemeindeordnung eine Anstellung der Militäranwärter vorgesehen war.
Das ist richtig, aber doch nur in der Form, daß auf Militäranwärter bei den Anstellungen im Gemeindedienst Rücksicht genommen werden soll.
In dem „Bayerischen Staatsrecht ''von Seydel findet sich jene Stelle der Gemeindeordnung folgendermaßen interpretirt: Für eine Anzahl von Gemeindebedienstungen verlangen die Gemeindeordnungen „möglichste Berücksichtigung ''der Militäranwärter.
Dies ist der Fall hinsichtlich des niederen Dienstpersonals in Gemeinden mit Stadtverfassung, der Bediensteten für die Handhabung der Ortspolizei und des Feldschutzes in den Landgemeinden diesseits des Rheines und in den Gemeinden der Pfalz, dann der Bediensteten für den Forstschutz in den letzteren Gemeinden.
Die Gemeinden unterliegen indessen keiner rechtlichen Verpflichtung und daher auch keinem Zwange, die fraglichen Stellen mit Militäranwärtern zu besetzen.
Ja, meine Herren, welch ein ungeheurer Unterschied liegt nun zwischen jener Bestimmung der bayerischen Gemeindeordnung und jenem Entwürfe, welcher den einzelnen Regierungen und den bayerischen Städten zur Begutachtung zugegangen ist!
Damit Sie die Tragweite dieses Entwurfs klar erkennen können, gestatten Sie mir, Ihnen einige Bestimmungen des Entwurfs bekannt zu geben.
Nach diesem Entwurf sollen mit Militäranwärtern (») besetzt werden erstens diejenigen Stellen, deren Obliegenheiten im wesentlichen in mechanischen Dienstleistungen bestehen; zweitens die Stellen im Kanzleidienste; endlich die Stellen der Subalternbeamten im Büreaudienste.
Für die ersten beiden Kategorien sind sämmtliche Stellen und für die dritte die Stellen zur Hälfte den Militäranwärtern vorzubehalten, sodaß man also sagen kann: die Gemeinden haben für drei Viertel ihrer Beamten und Bediensteten kein Recht mehr, dieselben anzustellen, über sie zu disponiren, sie haben sich einfach nach den im Entwurf keimartig liegenden Grundsätzen, die der Bundesrath erläßt, zu richten.
Es ist allerdings richtig, daß der Bundesrath in diesem Entwurf auch einige Ausnahmebestimmungen vorgesehen hat.
Ausgenommen sollen werden die Stellen, bei denen eine wissenschaftliche oder technische Prüfung nöthig sei.
Da kommen wir aber gleich auf einen wichtigen Streitpunkt.
In Bayern haben die Büreaubeamten Kanzleibeamte kennen wir nicht sich der Stadt- und Marktschreiberprüfung zu unterziehen.
Ist nun diese Prüfung eine derartige, daß die Stellen, für welche sie vorgesehen ist, von den Militäranwärtern nicht eingenommen werden können
Eine zweite Ausnahme besteht darin, daß Kassirerstellen und Büreauvorsteherstellen gleichfalls nicht mit Militäranwärtern besetzt werden sollen.
Damit aber die Gemeinden in ihrer Selbstverwaltung nicht zu üppig werden, wird sofort bestimmt, daß, wenn auf diese Weise den Militäranwärtern Stellen verloren gehen sollten, ein Ausgleich in der Weise stattzufinden hat, daß andere gleichwerthige Stellen in entsprechender Anzahl mit Militäranwärtern zu besetzen wären.
Meine Herren, man geht sogar noch weiter und das klingt fast wie ein Hohn auf das Selbstverwaltungsrecht in den Gemeinden und führt ein Kontrolsystem ein.
die Gemeinden sollen Listen über eingelaufene Be- (0) Werbungen führen, sie selbst dürfen aber nicht die Stellen angeben, die unter die Bestimmungen des Entwurfs zu fallen haben, sondern sie haben sich nach den Weisungen und Feststellungen der Aufsichtsbehörden zu richten.
Man hat sogar eine Art Arbeitsnachweisestelle errichtet.
Wenn nämlich Bewerbungen von Militäranwärtern nicht eingehen, so kann nicht sofort ein Zivilanwärter angestellt werden, sondern es muß erst eine Mittheilung an ein Bezirkskommando, z.
B. in Würzburg oder München, gemacht werden.
Diese haben dann eine Bekanntmachung zu erlassen, und erst sechs Wochen nach der Bekanntmachung ist es möglich, falls sich Militäranwärter nicht gemeldet haben, die Stelle mit Zivilangehörigen zu besetzen.
Welche sonderbare, büreaukratische Ansicht hat man doch von dem Dienstbetrieb der Gemeinde!
Man kann doch nicht monatelang Stellen der Gemeinde, die gewöhnlich am meisten Arbeit machen und deshalb am wenigsten gesucht werden, ohne jegliche Besetzung lassen oder sie nur provisorisch besetzen.
Nun, meine Herren, sagt man allerdings: diese Bestimmungen, die im ß 77 vorgelegt sind, hätten sich glänzend in Preußen bewährt.
Das will ich nicht zur Kritik stellen, da fehlt mir die Erfahrung; aber das, was für Preußen paßt, paßt nicht immer für Süddeutschland; was für Preußen gut genug ist, ist nicht immer gut genug für Süddeutschland.
(Sehr gut!
links.
Zumfe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie brauchen nicht zu glauben, daß ich einen ungerechten Partikularismus hier verfolge.
Aber ich meine, die Ausdehnung von rückständigen preußischen Verhältnissen auf bayerische, Württembergische und badische Verhältnisse zu verhindern, ist ein sehr gesunder und berechtigter Partikularismus.
(Sehr richtig!
links.)
Der Entwurf, wie er uns vorgelegt ist, basirt auf der (v) preußischen Städteordnung.
Die preußische Städteordnung athmet einen anderen Geist als die bayerische Gemeindeordnung.
Die bayerischen Gemeinden sind wohl gewöhnt, sich unter Zivilaufsichtsbehörden zu stellen, aber nicht, daneben noch einer Militäraufsichtsbehörde untergeordnet zu werden; das finden wir in Bayern unerträglich; wir finden es unerträglich, daß der Bürgermeister neben dem Bezirksamtmann und dem Regierungspräsidenten auch noch im gewissen Sinne dem Bezirkskommandeur in München und Würzburg unterstellt wird.
Das sind Bestimmungen, die das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden in Bayern auf das tiefste schädigen und gefährden.
Nun kann man mir allerdings sagen, die Opposition, die sich in Bayern geltend macht, würde vor allen Dingen deswegen genährt, weil die Militäranwärter nicht so geschätzt würden, als sie es verdienten.
Das ist nicht richtig.
Wir treten dem ehrenwerthen Stande der Militäranwärter gar nicht entgegen; aber außer den prinzipiellen Bedenken, die ich eben anführte, sind es noch hochwichtige praktische Bedenken, die gegen die Besetzung dieser Stellen mit Militäranwärtern sprechen.
Wie ist denn die Sache bisher gewesen, und wie hat man sich seine städtischen Beamten und Bediensteten erzogen
Die meisten derselben treten schon mit dem 14., 15., 16.
Lebensjahre in den städtischen Dienst bei den untersten Stellen ein; sie arbeiten sich allmählich hinauf, machen ihre Markt- und Stadtschreiberprüfung und gelangen endlich in die Büreaustellen.
Auf diese Weise hat man sich in Süddeutschland ein ganz tüchtiges, geschultes, vorzügliches Beamten- und Bedienstetenpersonal herangezogen, das jeden Vergleich mit Staatsbeamten auszuhalten vermag.
Wie wollen Sie aber ein derartig tüchtiges Personal heranziehen, wenn Sie die Stellen mit Militäranwärtern besetzen
Es läßt sich gar nicht denken, daß diese Militäranwärter noch in den Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
483S () Bureaus herangebildet werden können, nachdem sie erst mit 34, 35 Jahren bei den Gemeinden eintreten, doch etliche Jahre zur Einarbeitung brauchen, und nachdem sie doch nicht mit dem 40.
Jahre etwa noch eine Markt- und Stadtschreiberprüfung machen können!
Dann bringen die meisten der Zivilbeamten, die aus den Gemeinden gewöhnlich selbst stammen, eine umfassende Orts- und Personenkenntniß mit, welche noch durch den Dienst in den Gemeinden erweitert wird.
Die Militäranwärter kommen ans fremdem Beruf aus irgend einer Garnison in die Gemeinde herein und müssen genommen werden, wie sie sind.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß die Kenntnisse, welche der Militäranwärter in den Dienst mit hereinbringt, denjenigen Kenntnissen gleichzustellen sind, welche die Eingeborenen und seit langen Jahren im Gemeindedienst Beschäftigten sich erworben haben.
Dann glaube ich auch, daß diejenigen Herren, die jahrelang das Befehlen und Kommandiren gewohnt sind, nicht den Ton in die Gemeindestuben hereinbringen (sehr wahr!
links), den unser Publikum, wenigstens in Süddeutschland, verlangt.
Ich kann Sie versichern: nichts ist bei uns verhaßter als der schneidige Kasernenton in der Büreaustube.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist noch das Merkwürdige, daß man nicht einmal den Gemeinden das Recht giebt, über die Befähigung der Militäranwärter zu entscheiden; denn wenn eine Gemeinde einen Militäranwärter zurückweist, weil sie der Meinung ist, derselbe sei nicht befähigt, so steht diesem das Recht zu, sich zu beschweren, und dann entscheidet die Aufsichtsbehörde, ob derselbe befähigt ist oder nicht.
Wie ist das mit dem Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden in Einklang zu bringen
Es ist dies auch eine sehr gefährliche Bestimmung; denn wenn der betreffende Beamte in seinem Amt einen Schaden anrichtet, für welchen die (v) Gemeinde einem Dritten gegenüber ersatzpflichtig ist, so hat nicht die Militärbehörde, nicht die Aufsichtsbehörde, sondern natürlich die Gemeinde den Schaden zu ersetzen.
Ich will noch eine weitere finanzielle Gefährdung der Gemeinden anführen.
Erstlich kommt der Militäranwärter erst mit 35 Jahren, so nehme ich an, zum Gemeindedienst.
Weiter wurde uns erst gestern ausgeführt, daß die zweijährige Dienstzeit an das Ausbildungspersonal die größten Anforderungen stellt, die Herren Offiziere und Unteroffiziere in ihrer Gesundheit schwer schädigt.
Nehmen Sie nun das hohe Alter der Militäranwärter, nehmen Sie dazu die vom Regierungstisch selbst behauptete gesundheitsschädliche Einwirkung der Beschäftigung der Unteroffiziere bis zu ihrer Entlassung aus dem Militärdienst, so müssen Sie doch zugeben, daß die Pensionslast der Gemeinde durch diese Militäranwärter aufs höchste gesteigert wird.
In den größeren Gemeinden ist man glücklicherweise damit vorgegangen, städtische Pensionskassen zu gründen und das Pensionswesen für die städtischen Bediensteten zu regeln.
Durch derartige Bestimmungen, durch derartige Vermehrungen der Pensionslast bringen Sie es so weit, daß die Entwicklung des städtischen Pensionswesens aufs empfindlichste gehemmt wird, weil die Städte ja jetzt schon beträchtliche Zuschüsse zu den Pensionskassen leisten müssen.
Welchen Umfang diese Bestimmung in Bayern selbst hat, geht daraus hervor, daß hiervon in Bayern 145 Städte, alle Stadt- und Landgemeinden über 2000 Einwohner betroffen werden.
Dazu kommen die Distrikts-, kommen die Kreisgemeinden.
Der Ueberzeugung bin ich aber auch: wenn einmal in die Selbstverwaltung der Städte so eingegriffen wird, dann haben auch die Landgemeinden nicht mehr den Widerstand, ihre Selbstverwaltung sich zu bewahren.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, noch einige rechtliche Bedenken gegen § 77 vorzubringen, wobei ich gleich ganz offen gestehe, daß ich, da ich nicht Jurist bin, (0) nur referirend berichte, daß ich also Belehrungen hier äußerst zugänglich bin und je nach Art dieser Belehrungen für oder gegen den Antrag Gröber stimmen werde.
Es fragt sich, ob das Reich überhaupt kompetent ist, die Gemeindestellen zu besetzen.
Die Gemeindeordnung für Bayern giebt jeder Gemeinde das Recht, ihre Bediensteten selbst anzustellen.
Mit jenem Z 77 wird ihnen dieses Recht genommen und dem Reich das Recht zugewiesen, Gemeindebedienstete anzustellen.
Man hat den Art.
4 der Verfassung nach allen Setten durchgelesen, aber das Recht des Reichs, die Gemeindestellen zu besetzen, hat man darin nicht finden können.
Nun kann man allerdings sagen, daß S 78 der Verfassung es möglich macht, daß auf dem einfachen Wege der Reichsgesetzgebung eine Verfassungsänderung vorgenommen wird.
Nun, meine Herren, daß bei der Behandlung dieses Gesetzes, welches in zweiter und dritter Lesung ohne jegliche Debatte en blo« angenommen wurde, im Reichstag niemand daran gedacht hat, daß eine Verfassungsänderung vorgenommen worden sei, versteht sich doch wohl von selbst; dazu käme, daß geschäftsordnungsmäßig bei einer Verfassungsänderung eine zweimalige Abstimmung, die auch nicht vorgenommen wurde, erforderlich gewesen wäre.
Dazu wäre uns der Nachweis zu liefern, daß nicht 14 Stimmen im Bundesrath sich gegen dieses Gesetz erklärt haben.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ich werde mich freuen, Aufklärung in dieser Beziehung zu erhalten, Herr Staatssekretär!
Sodann könnte man sagen, daß vielleicht in Ziffer 14 des Art.
4 der Verfassung die Reichskompetenz begründet wäre; denn nach Art.
4 heißt es: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: 1 (i ) 14. das Militärwesen des Reichs und die Kriegsmarine.
Nun handelt es sich allerdings um Militäranwärter; aber Militäranwärter sind doch nicht an und für sich Militärpersonen; sie können Militärpersonen noch sein, sie können aber auch schon lange die Eigenschaft von Militärpersonen verloren haben.
Wenn das richtig ist, und wenn überhaupt die Eigenschaft der Militärperson nicht dazu berechtigt, in der Gemeinde angestellt zu werden, sondern nur der einfache Besitz des Zivilversorgungsscheins, so, glaube ich, hat 8 77 auch keine militärrechtliche Bedeutung.
Deswegen ist auch keine Kompetenz aus Art.
4 Nr.
14 der Verfassung dem Reich gegeben.
Aber selbst wenn der Bundesrath der Meinung sein sollte, daß im § 77 Materien militärrechtlichen Inhalts geregelt wurden, dann paßt wenigstens für Bayern die Bestimmung nicht, daß die Grundsätze auch auf Bayern ausgedehnt werden können; denn wenn ich Anlage 3 des Vertrages zwischen Bayern und dem Reich nehme, so findet sich im § 5 Absatz 3 folgendes festgesetzt: Das bayerische Heer bildet einen in sich abgeschlossenen Bestandtheil des deutschen Bundesheeres mit selbstständiger Verwaltung unter der Militärhoheit Seiner Majestät des Königs von Bayern.
Die zu erlassenden Grundsätze können doch nicht anders aufgefaßt werden als Verwaltungsvorschriften, und Verwaltungsvorschriften können nach diesem Reservatrecht nicht mir nichts dir nichts auf Bayern ausgedehnt werden.
Daß ich keinen falschen Standpunkt in dieser Beziehung einnehme, glaube ich daraus entnehmen zu können, daß, wie behauptet wird, die bayerische Regierung im Jahre 1875 selbst Widerstand geleistet hat, als es sich dämm handelte, die allgemeinen Grundsätze bezüglich der An4840 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Febmar 1897. stellung der Militäranwärter für Reichs- und Staatsbehörden auf Bayern auszudehnen.
Soviel wenigstens mir bekannt ist, und soviel auch auf dem bayerischen Städtetag von recht gut unterrichteten Leuten behauptet wurde, hat, wie gesagt, die bayerische Regierung mit ähnlichen Gründen gegen jene Ausdehnung der VerwaltungsVorschriften schon im Jahre 1875 Protest erhoben.
Wenn Bayern damals nicht zum Recht gekommen ist, so beweist das noch nicht, daß nun das Recht aufgehoben ist.
Ich meine, es wäre ungemein beruhigend für die bayerischen Gemeinden, wenn sie erfahren könnten, daß die bayerische Regierung für sich wenigstens heute noch auf dem Standpunkt vom Jahre 1875 steht.
Ich meine, die bayerische Regierung hätte das ganze bayerische Volk, gleichviel welcher Partei es zugehören mag, hinter sich, wenn sie dem Versuche, Grundsätze, wie sie im Entwurf aufgestellt sind, auch auf Bayem auszudehnen, widerstände, wenn sie auf ihrem vertragsmäßigen Recht beharren oder im äußersten Fall den Erlaß derartiger Verwaltungsvorschriften selbst vornehmen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
vr.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners könnte mich in die Versuchung führen, eine kleine Vorlesung über deutsches Verfassungsrecht zu halten (Heiterkeit); allein ich will darauf verzichten und den Herrn Abgeordneten nur darauf verweisen, daß der Z 77 des Militärpensionsgesetzes, welcher für feine Rede die Unterlage geM geben hat, durch ein Reichsgesetz vom Jahre 1893 seine jetzt geltende Fassung erhalten hat, daß diese Vorschrift Reichsrecht geworden ist, und daß aus dem Umstande, daß dieses Gesetz im Reichsgesetzblatt publizirt ist, auch die Schlußfolgerung gezogen werden muß, daß es verfassungsmäßig zu Stande gekommen ist, also daß selbst, wenn die darin enthaltene Vorschrift als Verfassungsänderung angesehen werden müßte, sich nicht 14 Stimmen im Bundesrath zusammengefunden haben, die diese Bestimmung haben ablehnen wollen.
Ebenso möchte ich in aller Kürze den Herrn Vorredner noch darauf verweisen, daß der Bündnißvertrag mit Bayern in keiner Weise der Anwendung der Vorschrift auf Bayern entgegensteht.
Es handelt sich hier nicht um einen Gegenstand der Armeeverwaltung, sondern um eine Verpflichtung, die den in dem § 77 näher bezeichneten Kommunen und Instituten dahin auferlegt worden ist, daß sie früher der Armee angehörig gewesene Personen bei der Besetzung der näher bezeichneten Dienststellen vorzugsweise zu berücksichtigen haben.
Nun, meine Herren, ist aber auch der Eifer, mit dem der Herr Vorredner den Gegenstand seiner Rede behandelt hat, durchaus nicht gerechtfertigt; denn er hat über Dinge gesprochen, die erst in den ersten Stadien der Vorbereitung sich befinden, und über deren definitive Ausgestaltung selbst der Bundesrath noch nicht im Klaren,.
mit denen er sogar noch gar nicht einmal befaßt ist.
Der § 77, wie er durch das Gesetz vom Jahre 1893 seine Ausgestaltung gewonnen hat, schreibt vor, daß die Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Kommunalbehörden, bei den Jnvaliditätsund Altersversicherungsanstalten sowie bei ständischen oder solchen Instituten, welche ganz oder zum Theil aus Mitteln des Reichs, Staats oder der Gemeinde unterhalten werden (ausschließlich Forstdienstes) nach Maßgabe der darüber von (0) demBundesrath festzustellenden allgemeinen Grundsätze vorzugsweise aus Inhabern des Zivilversorgungsscheins (Militäranwärter) zu besetzen seien.
Dieser Paragraph nöthigte dazu, die Aufstellung solcher Grundsätze für die Besetzung der bezeichneten Stellen in die Hand zu nehmen, und nichts war natürlicher, als daß das berufene Ressort, in diesem Falle das Reichsamt des Innern, dazu überginge, nach Analogie der bereits für den Reichsdienst bestehenden Vorschriften und nach Analogie der in den einzelnen Bundesstaaten, besonders in Preußen, erlassenen Bestimmungen den Entwurf von Grundsätzen für die Durchführung des § 77 in die Hand zu nehmen.
Ein solcher Entwurf ist aufgestellt und den Bundesregierungen mitgetheilt, bevor er als Vorlage an den Bundesrath gegangen ist, und zwar, wie in dem von mir erlassenen Rundschreiben ausdrücklich bemerkt worden ist, zu dem Zweck, damit die Bundesregierungen Gelegenheit hätten, zur Kenntniß des Reichsamts des Innern zu bringen, welche Wünsche bezüglich der Ausgestaltung der Grundsätze mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse des kommunalen und Jnstitutendienstes in den einzelnen Bundesstaaten bestehen.
Es heißt in meinem Rundschreiben: Ich lege Werth darauf, den Entwurf vor der Vorlage an den Bundesrath der Prüfung der hohen Bundesregierungen zu unterbreiten, damit bei der Vielgestaltigkeit der in den verschiedenen Theilen des Reichs bestehenden Kommunalverhältnisse besondere Wünsche und Interessen insoweit Berücksichtigung finden können, als es mit dem Bedürfniß einer einheitlichen Regelung der Anstellungspflicht vereinbarlich erscheint.
Die Bundesregierungen haben zur Zeit sich noch nicht sämmtlich auf dieses Rundschreiben geäußert; es hat des- M) halb die Sache auch noch nicht weiter gefördert werden können.
Die Mehrzahl der Bundesregierungen, die sich geäußert haben, haben sich aber bereitwillig auf den Standpunkt des Entwurfs gestellt; andere Bundesregierungen haben Erinnerungen gezogen, und es wird nun, wenn die Aeußerungen sämmtlich vorliegen, Sache des Reichsamts des Innern sein, die verschiedenen Vorschläge, die vorgebracht worden sind, zu sichten und miteinander zu vergleichen und dann erst einen Entwurf aufzustellen, der dem Bundesrath vorgelegt werden kann.
Was nun die definitive Feststellung der Grundsätze, nach denen die Anstellung der Militäranwärter im Kommunaldienst erfolgen soll, anlangt, so hat der Bundesrath bereits, als er die Novelle von 1893 in Vorberathung nahm, sich dahin verständigt, daß diese Grundsätze nicht etwa durch einen Bundesrathsbeschluß festgestellt werden sollen, sondern daß sie unter den Regierungen vereinbart werden sollen.
Es ist also dadurch das werden mir die Herren zugeben die denkbar größte Gewähr dafür gegeben, daß alle Besonderheiten, die in den einzelnen Bundesstaaten etwa bestehen, daß alle Wünsche bezüglich der Ausgestaltung der Anstellungspflicht der Militäranwärter zur Würdigung und Geltung gebracht werden können, und daß nicht eher in den betreffenden Bundesstaaten die Grundsätze zur Anwendung gelangen, als bis die Regierungen der betreffenden Bundesstaaten sich auch mit diesen Grundsätzen einverstanden erklärt haben.
Ich glaube, es wird dies wesentlich Zur Beruhigung des Herrn Vorredners dienen; eine größere Garantie können Sie wirklich nicht verlangen.
(Heiterkeit.)
Ich will noch weiter bemerken, daß beispielsweise die Versicherungsanstalten für die Alters- und InvaliditätsVersicherung, die auch im Z 77 angeführt sind, sich bereits, Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
4841 M ich glaube bis auf eine oder zwei, bereit erklärt haben, in der Hauptsache nach denselben Regeln, die für den Reichsdienst gelten, die Anstellung der Militäranwärter zu ordnen.
Und wenn nun schließlich der Herr Vorredner gemeint hat: was für Preußen gut ist, ist für uns noch lange nicht gut genug, so will ich nicht Gleiches mit Gleichem vergelten.
Ich nehme ihm das weiter nicht übel; es macht vielleicht bei ihm zu Hause einen guten Eindruck, wenn seine Wähler das lesen.
(Heiterkeit.)
Ich will ihm sogar sagen: wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir unseren süddeutschen Bundesbrüdern noch etwas viel besseres wünschen, als wir selbst es haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Debatte hat so viel schon herausgestellt, daß es doch richtig war, die Frage hier im hohen Hause zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Denn wenn wir gewartet haben würden, bis der Bundesrath über die eingelaufenen Aeußerungen der einzelnen Bundesstaaten seine Beschlüsse gefaßt haben würde, dann hätte wahrscheinlich das hohe Haus das Nachsehen bei der ganzen Sache gehabt.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen doch wohl erwarten, daß noch im Laufe dieses Jahres vor der nächsten Session des Reichstags die Festsetzung der allgemeinen Grundsätze über die Besetzung der Beamtenstellen mit Militäranwärtern stattfinden wird, und dann wären wir, wenn wir nicht jetzt die Gelegenheit benutzen würden, um unsere Ansichten über die Sache auszusprechen, überhaupt nicht mehr in der Lage, ein Wort mitzureden; wir ständen vor vollendeten (2) Thatsachen.
Daß also die Sache heute zur Sprache gebracht worden ist, ist ganz gewiß nöthig gewesen, und ich glaube, wir haben auch schon einen recht guten Erfolg durch die beruhigende Erklärung des Herrn Staatssekretärs erzielt.
Für die Aufregung, die im Lande draußen herrscht, ist eine solche Beruhigung allerdings sehr wünschenswerth, wobei ich durchaus anerkennen will, daß diese Erregung nur in ganz bestimmten Kreisen besteht, mehr in den Verwaltungen der großen Städte Süddeutschlands als bei den übrigen Gemeinden, die späterhin freilich auch die Folgen des Gesetzes recht an ihrem Leibe spüren werden.
Wenn der Herr Kollege Weiß gemeint hat, daß jetzt erst diese Bestimmungen den Städten und vielen Abgeordneten bekannt geworden seien, so muß ich dem bis zu einem gewissen Grad doch widersprechen.
Es klingt daraus hervor was mit etwas kräftigeren Worten außerhalb des Hauses gesagt wird, wo man gern schon auf den Reichstag hineinschlägt mit der Behauptung —: da ist der Reichstag auch wieder schuld an dem schlechten Gesetz, das hat er sich aufhalsen lassen, das hat er sich nicht überlegt.
(Sehr richtig!
links.)
„Sehr richtig!
ruft der Herr Kollege Bebel sehr unrichtig, Herr Kollege Bebel!
(Heiterkeit.)
Eins will ich zugeben, daß die liberalen Stadtverwaltungen Süddeutschlands, deren wir mehr als genug besitzen, im Jahre 1893 allerdings nicht daran gedacht haben, sich das Gesetz näher anzusehen und zu überlegen.
Damals hatten sie es sehr wichtig, hohe Politik zu treiben, damals galt es, auf den Reichstag zu schimpfen, der vor der großen Militärvorlage stand, und da hatte inan es nicht nöthig, auf solche „Kleinigkeiten '', wie eine Beeinträchtigung der eigenen Selbstverwaltung, Rücksicht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
zu nehmen.
Wenn die Herren Stadtvertreter also damals (0) nicht Diligenz prästirt haben, so mögen sie jetzt denSchaden betrachten.
Was aber die Abgeordneten betrifft, so benutze ich die Gelegenheit, um diesen Behauptungen außerhalb des Hauses doch eine Richtigstellung entgegenzuhalten.
Meine Herren, es ist nicht richtig, was der Herr Kollege Weiß zwar bloß so kurz angedeutet hat, der Herr Abgeordnete Fritzen hätte im Jahre 1893 bei dem Antrag auf Enblocannahme der Vensionsnovelle den Ausspruch gethan, man müsse den Militäranwärtern möglichst viel gutes mit nach Hause bringen und deshalb das Gesetz schleunigst fertig machen.
Die Aeußerung liegt mir in ihrem stenographischen Wortlaut vor.
Der Antrag auf Enblocannahme wurde damals von dem Abgeordneten Fritzen wörtlich folgendermaßen begründet: Ich glaube, wir können in diesem Moment, wo das Haus durch eine so große Meinungsverschiedenheit über die Militärvorlage bewegt wird, keinen schöneren und versöhnenderen Akt vornehmen, als daß wir diese Vorlage, auf welche Taufende von Invaliden sehnsüchtig warten, einmüthig zum Beschluß erheben.
Ja, Invaliden und Militäranwärter ist zweierlei, verehrter Herr Kollege Weiß!
Der Hauptpunkt der Vorlage war in der That auch, was mir alle Mitglieder, die damals mitgewirkt haben, bestätigen werden: wie man in erster Linie den Invaliden und in zweiter Linie selbstverständlich auch den übrigen Pensiouirten mehr Zuschüsse zubewilligen könne, und in der ganzen Debatte hat freilich die Frage der Rückwirkung der Novelle auf die Besetzung der Gemeindestellen eine verhältnißmäßig untergeordnete Rolle gespielt.
Ich gebe zu, diese spezielle Frage hätte größere Beachtung verdient gehabt; sie ist aber keineswegs übersehen worden.
Schon in der ersten Berathung hat der konservative (v) Abgeordnete Hartmann (Plauen) auf diese 'Bestimmung ausdrücklich aufmerksam gemacht; er hat sie allerdings nicht weiter besprochen und sie nur kurz als eine Verbesserung des geltenden Rechts bezeichnet.
In der zweiten und dritten Berathung hat ja eine eigentliche Debatte nicht stattgefunden.
Das war wegen der damaligen Geschäftslage des Hauses nicht mehr möglich, weil, wenn das Gesetz überhaupt zu Stande gebracht werden sollte, nur noch die Enblocannahme übrig blieb.
Es war am gleichen Tage, als die Auflösung des Reichstags erfolgte, und die Stimmung im ganzen Hause war einmüthig dahin, daß man dieses Gesetz noch zu Stande bringen müsse, trotz aller abweichenden Ansichten in Einzelheiten, wozu auch diese Frage gehört hat.
Es waren damals sämmtliche Parteien und Abgeordneten so übereinstimmend derselben Ansicht, daß nicht bloß kein einziges Mitglied gegen den Enblocannahmeantrag Einspruch erhoben hat, sondern, wie vom Herrn Präsidenten festgestellt wurde, die Annahme dieses Antrags mit voller Einstimmigkeit aller Mitglieder des Hauses erfolgte.
Dabei muß ich noch ausdrücklich hervorheben, daß in jener Sitzung des Hauses mit ganz wenigen Ausnahmen sämmtliche Mitglieder des Reichstags anwesend gewesen sind, weil es sich um die Schlußabstimmung über die Militärvorlage gehandelt hat, die unmittelbar nach der Abstimmung über die Pensionsnovelle vorgenommen wurde.
Von rechts und links, alle Parteien, die Sozialdemokraten, Freisinnigen, Volksparteiler, Nationalliberale, Antisemiten u. s. w., sie waren alle einmüthig der Ansicht, man müsse diese Vorlage, wie sie in der Kommission vereinbart worden, annehmen, und deshalb halte ich es nicht für richtig, wenn man außerhalb dieses Hauses die Ansicht zu vertreten oder wenigstens stillschweigend zu bestätigen sucht, als ob gewisse Parteien innerhalb des 669 4848 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
M Hauses die alleinige Verantwortung für diese Bestimmung trügen.
Nein, meine Herren, für diese Bestimmung haben alle Parteien die Verantwortung zu tragen, alle haben zugestimmt (Zwischenruf links), „alle haben gesündigt '', sagt Herr Kollege Weiß.
(Heiterkett.)
Wenn jede Partei, auch die Partei des Herrn Kollegen Weiß, mitverantwortlich ist, so ist doch nicht jede Partei in gleichem Maße mitverantwortlich.
Man wird insbesondere denjenigen Abgeordneten einen Vorwurf nicht machen können, welche in der Kommissionsberathung versucht haben, die heute angefochtene Bestimmung aus dem Entwurf zu beseitigen.
Diese Bestimmung ist nämlich nicht übersehen worden bei der Kommissionsberathung; dafür möchte ich Ihnen nun das thatsächliche Material auch mittheilen.
Es war am 25.
April 1893 in der Kommissionssitzung; da habe ich selbst bei der Debatte über den Artikel 12, in welchem die neue Vorschrift vorgeschlagen war, ausdrücklich das Bedürfniß einer Ausdehnung des für die Militäranwärter vorgesehenen Vorrechts auf die Gemeindestellen bestritten.
Ich habe Mißstände angeführt, die schon damals bei Besetzung der Staatsstellen mit Militäranwärtern sich bemerkbar gemacht hatten, und zog daraus die Folgerung auf die bei Besetzung der Kommunalstellen mit Militäranwärtern zu erwartenden Mißstände; allein ich habe wenig Anklang in der Kommission gefunden.
Erwidert wurde mir von dem Herrn Generallieutenant von Spitz, daß diese Bestimmung von der Heeresverwaltung als eine unumgänglich nothwendige angesehen werden müsse, daß sie gar nicht entbehrlich sei, daß gegenwärtig eine wahre Kalamität herrsche wegen Mangels an Stellen für die Militäranwärter, die Prämien haben keine genügende Zugkraft, kurz, dieser Anregung ist eine Folge weder (L) von den Kommissionen noch von anderen Abgeordneten mit einziger Ausnahme des Herrn Kollegen Pflüger (Baden) gegeben worden.
Der Herr Kollege Pflüger (Baden) war es, der mich unterstützt und den Gedanken ausgeführt hat: was für Preußen paßt, paßt nicht ohne weiteres für Baden; er hat dabei gemeint, mit einer freundlichen Empfehlung komme man in Baden weiter als mit Zwang.
Auf diesen Vorschlag zur Güte haben aber die verbündeten Regierungen und die anderen Parteien sich nicht eingelassen; wir sind mit unserer Anregung, die von meinem Fraktionsfreund Fritzen damals noch unterstützt wurde, nicht durchgekommen.
In der zweiten Berathung der Kommission kam man am 1.
Mai wieder auf die Sache zurück; sie ist nicht nebensächlich behandelt worden.
Damals habe ich mir unter anderem namentlich die Anfrage erlaubt: soll es denn nach diesen Bestimmungen möglich sein, daß irgend ein Unteroffizier aus Hinterpommern nach Bayern oder Württemberg in den Zivildienst der Kommune versetzt wird
Das können Sie aus dem gedruckten Bericht über die Kommissionsberathungen ersehen; es ist zwar mein Name nicht im Bericht genannt, aber meine Anfrage ist wörtlich mitgetheilt.
Darauf wurde von dem Generallieutenant von Spitz erwidert: die Besorgniß sei eine unbegründete; denn es kommen viel mehr süddeutsche Unteroffiiziere in Preußen zur Verwendung, als daß ein preußischer Unteroffizier in Süddeutschland angestellt werden sollte.
Meine Fraktionskollegen Prinz von Arenberg und Dr. Lingens haben dann die Berücksichtigung der landschaftlichen Verhältnisse namentlich auch mit Bezug auf Elsaß-Lothringen befürwortet.
Allein auch in der zweiten Berathung sind wir mit unserer Anregung nicht durchgedrungen, und so ist uns allerdings am Schluß nichts übrig geblieben als die Alternative, entweder gegen das ganze Gesetz zu stimmen, das manche unleugbaren, lang ersehnten Vortheile gebracht hat, oder aber mit diesen Vortheilen auch das Unangenehme mit in den Kauf (6) zu nehmen.
Wenn ich alles in allem bettachte, glaube ich heute noch, daß wir damals richtig gehandelt haben.
Wenn heute gerade der Herr Kollege Weiß von der freisinnigen Partei ein so scharfes Wort über diese Frage geäußert hat, so möge er sich doch in das Gedächtniß zurückrufen, daß gerade seine eigenen Parteifreunde an dieser Bestimmung hauptsächlich mitschuldig sind; nicht bloß, weil sie der Enblocannahme des Gesetzes nicht widersprochen haben, sondern weil sie bei der Berathung der grundlegenden Bestimmung in dem preußischen Gesetz, dem die Vorschrift des Reichsgesetzes gefolgt ist, sogar in vorderster Reihe gestanden sind; Herr Kollege Eberty war damals im preußische Abgeordnetenhause ein Hauptbefürworter für die Ausdehnung der preußischen Bestimmungen auf sämmtlichen Landgemeinden.
Damals, bis zum Jahre 1892, hatte die preußische Militärverwaltung nur ein Besetzungsrecht für die Städte und größeren Kommunalverbände; erst 1892 wurde es ausgedehnt auf die Landgemeinden, und da war im preußischen Abgeordnetenhause es wieder die Zentrumsfraktion, welche durch den Herrn Freiherrn von Heereman sich sehr energisch gegen diese Ausdehnung erklärte.
Auch von polnischer Seite wurden Bedenken geäußert.
Alle übrigen Parteien aber waren vollständig einverstanden, daß die Ausdehnung des Besetzungsrechts auf die Landgemeinden nothwendig sei, und man hat sich nur darüber gestritten, ob man Gemeinden bis zu 2000 oder 3000 Einwohner ausnehmen soll.
Näher will ich auf die Frage nicht eingehen.
Herr Kollege Weiß mag sich bei seinen freisinnigen Parteifreunden aus Norddeutschland bedanken, daß wir eine solche Bestimmung für Süddeutschland bekommen haben.
Und NUN: guiä taeiawus nos
Zunächst die Rechtsfrage.
Der Herr Kollege Weiß hat vorsichtigerweise die Verantwortung für seine juristischen Ausführungen gleich (v) weit von sich weggewiesen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich glaube, es wird nicht viel Juristen im hohen Hause geben, die ihm in diesen Ausführungen zustimmen werden.
In der Reichsverfassung steht klipp und klar, daß die Reichsgesetze den Landesgesetzen vorgehen, und über die Schranken der möglichen reichsrechtlichen Regelungen giebt es keine Bestimmung; das Reich ist vollständig souverän in der Feststellung seiner Kompetenz, und die Bemühungen, die man seiner Zeit gemacht hat, um eine Beschränkung für die Kompetenz festzustellen, was namentlich von meinen Patteifreunden geschehen ist, sind leider gescheitert.
Die Folgen dieser Regelung sind nicht immer angenehm, allein sie sind versassungsmäßig.
(Zuruf.)
Es war der Streit um die „Kompetenzkompetenz '', wie man es damals nannte; ganz richtig!
Wenn man jetzt gegen solche Bestimmungen anstrebt, muß man sich das eine klar machen.
Es liegt eine rechtmäßig zustandegekommene reichsrechtliche Vorschrift vor, aus Grund deren der Bundesrath die Vollmacht hat, Grundsätze zu erlassen und die Ausführung zu überwachen.
Sollen wir nun gegen diese rechtsgiltige Bestimmung ankämpfen
Das wäre, von allem anderen abgesehen, ganz aussichtslos; aussichtslos im hohen Haus wie im Bundesrath, im letzteren schon deshalb, weil es eine militärische Angelegenheit ist, in der bekanntlich der preußische Staat ein besonderes Einspruchsrecht gegen Aenderungen des geltenden Rechts besitzt; und daß die Militärverwaltung auf das Recht, das sie durch die Bestimmung erworben hat, nicht freiwillig verzichten wird, das glaube ich nicht weiter ausführen zu müssen.
Ich habe freilich gesehen, daß wie in Bayern, so auch in Württemberg merkwürdige Rechtsausführnngen in manchen Zeitungen und ZeitReichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
4843 (ä.)
schriften zum Vorschein gekommen sind, die sich heillos abmühen, diese Bestimmung des Reichsgesetzes als ungiltig wegzudisputiren, die aber sammt und sonders keinen juristischen Boden haben, um ihre Ausführungen zu begründen.
Nein, meine Herren, wir müssen rechnen mit der Thatsache, daß wir ein rechtsgiltiges Gesetz haben, um das wir nicht herumkommen; es kann sich nur handeln um die Modalitäten der Ausführung.
Die sind allerdings noch wichtig genug, und in dem Sinne habe ich mir erlaubt, eine Resolution Ihnen vorzuschlagen, die ungefähr die Gedanken zusammenfaßt, die ja auch der Herr Kollege Weiß ausgesprochen hat.
Man darf freilich nicht übersehen, daß bei der ganzen Frage es sich nicht bloß um die Interessen der Gemeinden, sondern auch um die Interessen der Heeresverwaltung handelt, daß hier eine große, wichtige, praktische militärische Frage in Betracht kommt, die Gewinnung eines möglichst tüchtigen, lange Zeit beim Heere bleibenden Unteroffizierstandes.
Ob es gerade nothwendig wäre, mit solchen Vortheilen das Ziel zu erreichen, darüber sind ja die Ansichten auseinander gegangen; allein die Frage ist entschieden.
Wenn nun der Herr Kollege Weiß eine Reihe von Bedenken gegen die unbeschränkte Hereinziehung von Militäranwärtern in die Gemeinden vorgetragen hat, so kann ich ihm in diesem Theil seiner Ausführungen nur vollständig zustimmen.
Es handelt sich nicht bloß um den formalen Eingriff in das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden, sondern vor allem darum, daß jetzt auf Grund dieser Gesetzesbestimmung die Möglichkeit gegeben ist, fremde Leute, welche mit den Verhältnissen der Gemeinden absolut unbekannt sind, ihnen aufzuzwängen als dauernde Gemeindebeamte, als Unterbeamte wenigstens.
Das hat seinen großen Nachtheil, meine Herren, die Gemeindebeamten und insbesondere diejenigen, die recht viel mit (M dem allgemeinen Publikum zu verkehren haben, müssen die Gewohnheiten, Sitten und Anschauungen der Leute, mit denen sie zu thun haben, vor allem genau kennen, damit sie ihr Amt leicht und zweckentsprechend handhaben.
Fremde Personen, die vielleicht technisch ganz vorzüglich vorgebildet sind, die auch ihrem Charakter nach ganz brave Leute sein mögen, die aber die Anschauungen dieser Volkskreise nicht verstehen, vielleicht nicht einmal die Sprache dieser Leute verstehen, werden sich sehr schwer zurecht finden; sie werden für sich sehr schwer thun und werden der Gemeinde und ihren Gemeindebürgern manche Schwierigkeiten in der Verwaltung bereiten.
Meine Herren, die Gemeinde weiß doch am allerbesten zu beurtheilen, ob jemand geeignet ist, bei ihr angestellt zu werden, und wenn ich auch zugeben muß, daß man schließlich der Gemeinde nicht die absolute Entscheidung nach dem Gesetz überlassen kann denn das hieße der Gemeinde die Befugniß einräumen, das Gesetz illusorisch zu machen —, so muß ich es doch als beklagenswertst bezeichnen, daß möglicherweise gegen den begründeten Willen der Gemeinde ihr ein Beamter aufgedrängt werden kann, der in die Verhältnisse gar nicht hineinpaßt.
Es sollte also vor allem in den aufzustellenden Grundsätzen dafür gesorgt werden, daß die Gemeinden bei Anstellung der Militäranwärter mit ihren berechtigten Forderungen gehört und berücksichtigt werden.
Ferner darf auch gar nicht übersehen werden, daß diese Besetzung von Gemeindestellen mit Militäranwärtern zweifellos auch zu einer Vertsteurung der Gemeindestellen führen wird.
Meine Herren, diese Militäranwärter kommen aus den Kreisen und Anschauungen der Städte heraus, meistens der größeren Städte; sie kommen heraus, nachdem ie sich manche Bedürfnisse angewöhnt haben, deren Befriedigung in den kleinen Gemeinden nicht so einfach ist, ebenfalls viel Geld kostet, wo der knappe Gehalt, der in solchen Gemeinden vorgesehen ist, nirgends reichen wird.
l A Ja, solche Militäranwärter kommen mehr oder weniger mit dem Bewußtsein, daß sie eine verhältnißmäßig bedeutende Stellung bisher eingenommen haben: der „Herr Unteroffizier ''kommt in die Gemeinde!
Diese ganze Auffassung führt nothwendig dahin, daß sie sich mit dem kleinen Gehalt nicht zufrieden geben und so lange drängen und drücken, bis man schließlich ihnen notgedrungen eme Aufbesserung gewährt, und wenn die Gemeinde nicht recht will, stat ja die Regierung auch manche Handstaben, um einen Druck auszuüben, daß eine besser donrte Stelle geschaffen wird, und die Militäranwärter bessere Verwendung finden.
Es sollte deshalb in den „Grundsätzen ''einer Vertheurung der Kommunalstellen tstunlichst vorgebeugt werden.
Dann bitte ich auch einen weiteren Umstand noch zu betrachten.
Solche Militäranwärter sind mit den Gemeinden ja gar nicht verwachsen; sie sind in ihnen nicht aufgewachsen und mit den Persönlichkeiten und allen lokalen Verhältnissen nicht bekannt; sie haben auch gar kein besonderes Interesse daran, sich mit ihnen bekannt zu machen.
Ihnen ist es vor allem um ihr Gehalt zu thun und ihr Einkommen, und wenn sie in irgend einem anderen Ort eine etwas bessere Stelle finden, dann gehen sie möglichst rasch dorthin, während derjenige, der unter seinen Mitbürgern aufgewachsen ist, unwillkürlich auch das Bestreben hat, dort zu bleiben; freundschaftliche Beziehungen halten ihn fest, verwandtschaftliche Beziehungen veranlassen ihn vielleicht, in der Stelle zu bleiben, wo der Militäranwärter einfach seinen Stuhl wegstellt und weiter zieht; und dieser öftere Wechsel in der Besetzung der Beamtenstellen ist auch kein Vortheil für die Gemeinde.
Es sollte auch nach dieser Richtung Vorsorge gegen eine Schädigung der Gemeinden getroffen werden.
So ließen sich gewiß noch eine Reihe von Momenten anführen.
Ich will aber Ihre Zeit nicht zu sehr in (v) Anspruch nehmen.
Eins werden Sie sicherlich mit mir anerkennen: wenn man schon bei der Berathung des preußischen Gesetzes vom Jahre 1892 sowohl vom Regierungstisch wie aus der Mitte der Abgeordneten von mehreren Seiten anerkannt hat, daß in Preußen vielfache Beschwerden entstanden sind auf Grund der damals geltenden preußischen Bestimmungen, so werden inSüddeutschland ganz gewiß ganz besonders zahlreiche Beschwerden entstehen; denn in Preußen ist man an die Verwendung der Militäranwärter im Kommunaldienst schon seit vielen Jahrzehnten gewöhnt.
Die Bestimmungen führen zurück bis in den Anfang dieses Jahrhunderts, vielleicht noch weiter, während in Bayern, Württemberg, Baden und Hessen man das nicht gewohnt ist; da bildet diese Gesetzesbestimmung in ihrer Ausführung ein vollständiges Novum, und in solche neue Verhältnisse lebt man sich bei uns nicht so schnell ein.
Dieser Umstand muß uns ganz gewiß bestimmen, das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten, daß diesen thatsächlich sehr verschiedenen Verhältnissen möglichst Rechnung getragen werden möge, daß er möglichst dahin wirken solle, eine Gestaltung der Grundsätze herbeizuführen, welche Rücksicht nimmt auf diese Verschiedenheiten, auch für eine Uebergangszeit sorge, welche die allmähliche Eingewöhnung in die allgemeinen Bestimmungen erleichtert und so die Unzufriedenheit verhütet, die sicherlich eintreten würde, wenn man etwa die preußischen Bestimmungen mit unwesentlichen Abänderungen auf ganz Deutschland ausdehnen wollte.
Ich will auf die einzelnen Vorschläge des Entwurfs nicht eingehen; denn mit Recht ist uns entgegengehalten worden: das ist doch eine Arbeit, die noch im ersten Stadium sich befindet; niemand kann sagen, was beschlossen werden wird.
Aber daß wir uns in dem Wunsch vereinigen, es soll möglichst wenig schablonifirt und den ses 4844 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
M deutschen Staaten entsprechend ihrer bisherigen Gewohnheit möglichst viel Freiheit gelassen werden, das, glaube ich, ist etwas, was wir verlangen dürfen, und worin wir uns Alle zusammenfinden werden.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit noch einen kleinen Wunsch aussprechen.
Ich habe bei dem Studium der Frage gefunden, daß die Resolution, die der Reichstag im Jahre 1893 bei Berathung der Pensionsnovelle gefaßt hat es sollten nämlich alle die verschiedenartigen Bestimmungen der mannigfachen Pensionsgesetze in einem Redaktionsgesetz zusammengefaßt werden —, bis heute noch nicht eine Folge gehabt hat.
Ich meine, es liegt doch auch im Interesse aller Bürger, in einem einheitlichen Gesetz zu sehen, was Rechtens ist, und ihnen nicht zuzumuthen, daß sie sich in einem halben Dutzend von Reichsblätterjahrgängen umsehen, was der Gesetzgeber gewollt hat.
Die kleine Bitte, es möge der Resolution von 1893 Folge gegeben werden, möchte ich noch meiner heutigen Resolution beifügen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Weber (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten, um so weniger, weil ich den Ausführungen der beiden Herren Vorredner im wesentlichen, wenigstens dem Inhalt nach, zustimmen kann.
Ich will gleich von vornherein betonen, daß ich nicht im Namen meiner Fraktion spreche, sondern in meinem eigenen; der Antrag hat meiner Fraktion nicht vorgelegen, aber ich glaube doch, daß eine große Anzahl meiner politischen Freunde mit mir übereinstimmen wird.
Es kann nun selbstverständlich gar keine Rede davon sein, wie der Kollege Gröber richtig ausgeführt hat, daß wir uns irgendwie um das Gesetz von 1893 herumdrücken, wollen; es ist einmal Gesetz, und über das Zustande (v) kommen des Gesetzes haben wir uns nicht weiter auszusprechen es ist Gesetz geworden und geht daher als Reichsgesetz über die Gesetze der Einzelstaaten.
Aber ich möchte doch eine Bemerkung bei dieser Gelegenheit nicht unterdrücken.
Es ist dem Bundesrath bei diesem Gesetz wieder allein überlassen, die Grundlagen zu bestimmen, auf welchen dieses Gesetz nun zur Ausführung gelangen soll.
Ich glaube, nach den Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit ich erinnere nur an die Bäckereiverordnung im Reich gemacht haben, würde der Reichstag heute diesen Satz aus dem betreffenden Gesetz gestrichen haben, er würde wahrscheinlich die Entscheidung über diese Grundlage sich selbst vorbehalten haben; und wenn ich einen Wunsch habe, so ist es der, daß eine Möglichkeit gegeben würde, daß dem Reichstag diese Grundlagen noch einmal zur Durchberathung, wenn vielleicht auch nicht gerade zur Beschlußfassung, vorgelegt werden möchten.
Ich glaube, auf diese Weise würde ein großer Theil der Unzufriedenheit, die, der Entwurf mag ausfallen, wie er will, jedenfalls kommen wird, zu beseitigen sein.
Ich freue mich, daß es einstweilen noch ein Entwurf ist, der die ersten Stadien noch nicht einmal ganz durchlaufen hat, da er dem Bundesrath noch nicht vorgelegen hat, und einstweilen noch die Betheiligten darüber gehört werden.
Ich habe den Wunsch und möchte auch bei der Gelegenheit die Hoffnung aussprechen, daß dieser Entwurf, wie so mancher andere, Entwurf bleiben möchte und daß uns ein Entwurf vorgelegt werde, welcher den vielfach geäußerten Wünschen der Städte mehr entgegenkommt, als es bet diesem der Fall ist.
Der Herr Kollege Gröber hat, ich weiß nicht, warum, sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß in Baden, überhaupt in Süddeutschland, noch so viele Städte liberale Gemeindevertretungen hätten.
Meine Herren, ich will ihm darauf nicht erwidern, daß mir das ganz recht ist, (0) und daß ich wünschte, es wäre noch mehr der Fall; aber ich darf nur das eine anführen, daß gerade die liberalen Städte Badens es waren, die zuerst gegen diesen Entwurf Front gemacht haben.
Hier liegt mir ein großer Protest vor, den der badische Städtetag im vorigen Jahre gegen diesen Entwurf angenommen hat.
Ich will Sie mit dem ganzen Inhalt, der vier Seiten ausmacht, nicht behelligen.
Wenn man im Jahre 1893 sich der Tragweite dieses Gesetzes vielleicht nicht ganz klar war ich will nicht vom Reichstag sprechen, das wäre im höchsten Grade unhöflich (Heiterkeit) sondern außerhalb dieses hohen Hauses sich vielleicht über die Tragweite nicht ganz klar war, so lag das einestheils, wie richtig hervorgehoben worden ist, an der Aufregung, die damals die Auflösung des Reichstags mit sich brachte, anderentheils daran, daß man wußte, daß die Kommission, wie auch schon ganz richtig der Herr Vorredner ausgeführt hat, sich eingehend mit der Frage beschäftigt hatte, und man nach gewissen Aeußerungen, die in der Kommission gefallen waren, annehmen konnte, daß, worauf es hauptsächlich ankam, die Ausführungsbestimmungen, die Grundlagen, nach denen dieses Gesetz gehandhabt werden könnte, anders ausfallen würden als das, was wir jetzt in Händen haben.
Ich will bei der Gelegenheit auch noch bemerken, daß in der Kommission, abgesehen von der Frage, auf die der Herr Vorredner bereits hingewiesen hat, noch gefragt worden ist, ob im Kommunaldienst die den Militäranwärtern künftig vorbehaltenen Stellen u. s. w. die Kündigung der gegenwärtig Angestellten zur Folge hätten.
Darauf ist in der Kommission ein glattes und klares Nein geantwortet.
Damit hat sich die Regierung auf den Standpunkt gestellt, daß die augenblicklichen Besitzer derartiger subalterner Kommunalstellen nicht deswegen aus (v) ihren Stellen verdrängt werden können, weil sich etwa eine kleinere oder größere Anzahl Militäranwärter zu den gleichen Stellen gemeldet haben.
Die zweite Frage und da komme ich auch auf einen Punkt, der mir sehr wichtig scheint ist, ob, was der Herr Kollege Gröber auch schon berührt hat, Militäranwärter,) ie außerhalb des Staates gedient haben, in welchem sie ich zum Kommunaldienst melden, solche Stellen erhalten ollen.
Der damalige Redner der Bundesregierungen, General von Spitz, suchte alle Besorgnisse zu zerstreuen.
Ich muß nochmals betonen, daß das gerade ein Punkt ist, auf den es mir sehr wesentlich anzukommen scheint.
Wenn man weiß, daß heute für wenig Pfennige die Staatsangehörigkeit in irgend einem Lande rasch zu erwerben ist, so ist gar nicht abzusehen, wie viele z.
B. aus Norddeutschland sich in diese Stellen nach Süddeutschland melden würden.
Es wurde gesagt: das wird nicht vielfach vorkommen.
Ich bin der entgegengesetzten Ansicht; und der badische Städtetag, von dem ich die Ehre hatte schon vorher hier zu sprechen, ist auch der entgegengesetzten Ansicht.
Er sagt hier ganz ausdrücklich Sie gestatten, Herr Präsident, daß ich das vorlese Die Staatsangehörigkeit ist für jeden Reichsangehörigen ohne Mühe für einige Pfennige zu erwerben.
Da die Unteroffizierskarriere wohl vorzugsweise von Männern aus solchen Theilen des Reichs gewählt wird, wo die Erwerbsverhältnisse im allgemeinen ungünstiger sind als in Süddeutschland (wie auch thatsächlich viele Unteroffiziere aus dem Norden und Osten sich in dem badischen Armeekorps befinden), so wird die Mehrzahl der zum Gemeindedtenst sich meldenden Militäranwarter aus Nichtbadenern bestehen, Was das besonders für die mittleren und kleineren Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
4845 () 1 Gemeinden bedeutet, wenn ihre Beamten und Bediensteten nicht nur der lokalen Verhältnisse unkundig, sondern auch den Sitten und Gebräuchen fremd sind, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Ich möchte deshalb doch zu bedenken geben, ob nicht nach dieser Richtung hin eine gewisse Einschränkung möglich wäre.
Ich meine selbstverständlich nicht, daß man es irgend einem verbieten soll, Staatsangehöriger in einem anderen Lande zu werden, um auf diese Weise die Vorschriften dieses Entwurfs zu umgehen; aber ich meine doch, daß es nicht so leicht gemacht werden sollte, daß man mindestens verlangen könnte, daß, solange noch Militäranwärter gleicher Qualität da sind, welche dem Staat selbst angehören, dort geboren sind und gelebt haben, man die erst vor kurzem staatsangehörig gewordenen Militäranwärter zurückstellen sollte.
Ich meine, daß man über Haupt eine gewisse Frist ins Auge fassen sollte, die der Betreffende in dem Staat gelebt haben müßte, bis er angestellt werden könnte.
Wir haben das in anderen Dingen auch so, ich sehe also darin durchaus keinen Durchbruch des Freizügigkeitsgesetzes.
Ich glaube, es ist eine gute Schranke, damit nicht dieser große Zudrang vom Norden nach Süden stattfindet.
(Zuruf.)
Ich habe nicht ein Wort gegen die Preußen gesprochen; aber das wird mir der Herr Kollege Rickert doch zugeben, daß die Verhältnisse im Norden und Süden verschiedene sind.
Ich bin weit entfernt, dem zuzustimmen, was der Herr Abgeordnete Weiß in dieser Beziehung gesagt hat; aber man muß doch anerkennen, daß der Süden nach verschiedener Richtung hin in Sitten, Gebräuchen, ja theilweise sogar in der Aussprache sich vom Norden unterscheidet.
Es sind Fälle vorgekommen, wo z.
B. Gendarmen, die aus dem Norden kamen, sich mit den Leuten in kleinen Orten beiuns kaum verständlich machen konnten.
SolcheFälle (L) sind im Interesse des Kommunaldieustes möglichst zu vermeiden.
Das wird ebenso gehen, wenn Süddeutsche nach dem Norden kommen.
Da ist genau dasselbe Verhältniß.
Ich spreche nicht gegen den Norden, sondern im allgemeinen.
Und eines möchte ich auch noch sagen: was im Staatsdienst leichter zu ertragen ist, leichter durchzuführen ist, paßt noch lange nicht in den größeren, geschweige den kleinen Kommunaldienst hinein.
Und dann ist es auch Thatsache, daß die Eigenart der Städte eine verschiedene ist; das, was sagen wir einer süddeutschen Stadt recht sein kann, braucht deswegen noch lange nicht einer norddeutschen Stadt billig zu sein.
Ich möchte auch nur damit angedeutet haben, daß ich gegen jede schablonenhafte Grundlage bei der Verwendung der Militäranwärter hiermit gesprochen haben möchte.
Nun bin ich ja der Ueberzeugung, daß die Bundesregierungen es sich angelegen sein lassen werden, diesem Gesetze und den Grundlagen, die einstweilen im Entwurf vorliegen, eine möglichst loyale Auslegung zu geben; und ich bin ebenfalls überzeugt, daß auch die Städte so handeln werden.
Ich bin überzeugt, daß die Städte nach wie vor, wenn sie es irgendwie für wünschenswerth und möglich halten, die Militäranwärter berücksichtigen, was bis jetzt auch schon vielfach geschehen ist.
Wogegen die Städte sich ausdrücklich wenden, ist, daß sie gezwungen werden sollen, und zwar nicht etwa auf Kosten des Reichs, sondern auf Kosten ihres eigenen Stadtsäckels.
Denn daß diese Einrichtung theurer wird als bisher, liegt vollständig auf der Hand.
Nicht nur kommen die Militäranwärter in höheren Jahren in derartige Stellen hinein, wo sie an und für sich höhere Ansprüche machen, sondern, wie der Herr Abgeordnete Gröber das schon ausgeführt hat, meistens aus größeren Städten in kleine Landstädte hinein, wo sie einen Gehalt vorfinden, der ihren Ansprüchen nach keiner Richtung hin genügen kann.
Also darüber, meine ich, ist gar kein i Zweifel, ganz abgesehen von den Städten, in welchen die (0) Unterbeamten pensionsberechtigt sind.
Mir liegt nichts femer, als den Militäranwärtern irgendwie gegenüberzutreten; aber ich möchte doch nicht, daß sie in der Lage wären, die bürgerlichen Elemente ganz oder zu drei Vierteln aus dem Kommunaldienst zu verdrängen.
Meine Herren, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetzeskraft bekommt, so tritt bei uns in Baden dieser Fall ein.
Während im Gesetz vom 22.
Mai 1893 nur davon die Rede ist, daß Mlitäranwärter vorzugsweise verwendet werden sollen also doch noch eine gewisse Erleichterung gegeben ist —, so heißt es jetzt bereits im Entwurf selbst für eine Kategorie von Kommunalbeamten, daß sie ausschließlich mit Militäranwärtern zu besetzen ist, also daß m diese Kategorie keinerlei andere als Mlitäranwärter hereinkommen können; und bei der anderen Kategorie heißt es, daß sie wenigstens zur Hälfte mit Militäranwärtern zu besetzen sei.
Wie der Herr Vorredner richtig anführte, macht das, wenn Sie die beiden Kategorien zusammenrechnen, drei Viertel.
Es bleibt also für die eigenen Einwohner der Städte so gut wie nichts übrig.
Ich will auf die Frage des Eingriffs in die Selbstverwaltung nicht eingehen; denn, nachdem das Gesetz einmal gemacht und publizirt ist und der Eingriff in die Selbstverwaltung einmal geschehen ist, läßt sich daran nichts ändern.
Ich habe von vornherein betont, daß ich mich nicht gegen das Gesetz von 1893 wende, sondern gegen den vorliegenden Entwurf, der ja jetzt bekannt geworden ist; und ich spreche hauptsächlich deswegen, um den Bundesregierungen einen Fingerzeig zu geben, wie sie diese großen Härten, Schäden und Ungerechtigkeiten, welche in dem Entwurf liegen, nach Möglichkeit vermeiden können.
Meine Herren, ich kann mich, glaube ich, bei der vorgerückten Zeit und da von den beiden Vorrednern ja die einzelnen Punkte ausführlich behandelt worden sind, auf (r »diese Worte beschränken und möchte nur bitten, daß Sie den Antrag Gröber, der mir besonders in seinem letzten Theil außerordentlich gut gefällt, weil er das Recht der Militäranwärter auch als solches anerkennt, aber in ein richtiges Verhältniß zur Selbstverwaltung stellt, möglichst einstimmig annehmen, und daß die Bundesregierungen aus dieser großen Majorität die nöthigen Konsequenzen ziehen möchten.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
Marbe »Abgeordneter: Der geehrte Herr Vorredner hat im Anfang seiner Ausführungen bemerkt, daß er sich nur auf wenige Worte beschränken könne.
Ich glaube aber, er ist diesem Vorsatz nicht treu geblieben; ich werde jedoch mich kurz fassen und weitergehende Anführungen unterlassen.
Es ist meines Erachtens dargethan, daß gerade im rechten Moment dieser Antrag gestellt worden ist; denn, nachdem uns das von Seiten des Bundesraths bekannt gegeben ist, daß die Dinge sich noch im Flusse befinden, so ist die Einwirkung, sowohl von Seiten des Reichstags, als auch in den einzelnen Landtagen es ist eine ähnliche Interpellation, wie ich gelesen habe, bereits auch in Hessen gestellt worden vollständig zur rechten Zeit gekommen.
Nachdem über die Frage vertraulich zuerst in unserem Heimatlande Baden verhandelt worden war, ist sie auch von Vertretern der großen und kleinen Städte behandelt worden, und es wurde bereits von dem Beschluß des Städtetags gesprochen, den die Vertreter der größeren Städte des Landes am 21. v. M. in Karlsruhe gefaßt haben.
Da sind einstimmige Beschlüsse gefaßt, und von Seiten der Herren, die sonst der Regierung sehr nahe stehen und mit ihr Fühlung haben, recht bittere Dinge gesagt worden.
Ich will nur das hervorheben, daß so, wie as Gesetz vom Jahre 1893 lautet, nur allgemeine Bestimmungen, allgemeine Grundsätze festgestellt werden sollten.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
4646 () Dann war die Sache einfach unverfänglich; die Einzelausführung sollte nachher Sache des einzelnen Landes und der einzelnen Gemeinde sein; aber, soweit mir der Wortlaut der beabsichtigten Verordnung bekannt geworden ist, greift dieselbe weit und viel tiefer und spezieller in die einzelnen Gemeinden ein.
Da mußten die Gemeinden mit Recht sagen: dadurch ist unser Selbstverwaltungs- und Selbstbestimmungsrecht gefährdet, und wir müssen von vornherein schon dagegen Stellung nehmen.
Man hat damals von Seiten einzelner Herren Oberbürgermeister bemerkt, es sei unter allen Umständen nicht am Platze, daß man im einzelnen Falle nöthigenfalls die Anstellung erzwingen könne; denn davon stehe im Gesetz nichts, und das könne eine Verordnung nicht thun, über das Gesetz hinausgehen.
Es ist aber auch auf dem Srädtetage hervorgehoben worden, daß den Stadtvertretern Gelegenheit gegeben werden solle, vorher in amtlicher Weise davon in Kenntniß gesetzt zu werden in amtlicher Weise; das hebe ich besonders hervor; wie es scheint, ist es bisher vertraulich geschehen, damit sie genau Stellung dazu nehmen und ihre Rechte geltend machen können.
Es ist das namentlich von dem Oberbürgermeister von Heidelberg hervorgehoben worden, der zunächst den Antrag stellte, daß die badische Regiemng dahin wirken solle, daß der Entwurf abgelehnt würde, daß aber unter allen Umständen bei dem Entwurf den Gemeinden sämmtlich Gelegenheit gegeben werden möge, sich gutachtlich über die Sache zu äußern.
Nun hat unsere badische Regierung durch ihr offizielles Organ in unserer Sache etwas abgewinkt.
Sie hat bereits zu erkennen gegeben, daß diesen Anträgen des Städtetags wohl nicht in dem gewünschten Maße würde Rechnung getragen werden können.
Ich glaube aber, wenn diesen Beschwerden, wie sie auf dem Städtetage vorgebracht worden sind, noch aus diesem Hause, aus dem Reichstage und von den Landtagen (L) Wünsche und Anträge zur Seite gestellt werden, so wird man sich auch von Seiten der badischen Regierung einigermaßen aufraffen und in dieser Hinsicht eine entsprechende Stellung einnehmen.
Ich kann deshalb nur sagen.
diese Anträge sind meines Erachtens durchaus begründet, und ich wünsche, daß das hohe Haus einstimmig denselben beitritt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, von den Militäranwärtern noch einmal zu den Mlitärinvaliden zurückzukehren.
Ich kann das um so mehr thun, als in der Beurtheilung der Angelegenheit, die ich noch einmal vorbringen möchte, früher wenigstens alle Parteien dieses hohen Hauses einig gewesen sind.
Was der Herr General von Viebahn auf die Beschwerden, die aus dem Hause geäußert worden sind, geantwortet hat, hat mich befriedigt, nur die eine Antwort nicht, die er vorgestern dem Herrn Abgeordneten von Schöning von der Rechten und dem Herrn Grafen von Oriola von der nationalliberalen Pattei gegeben hat.
Er hat auf die erneute Geltendmachung der Rechte der Militärinvaliden auch im Staatsdienst zwar etwas ausführlicher als mit einem kurzen „Nein ''geantwortet, aber der Inhalt der wenigen Motte war doch der: es ist nicht gut angängig.
Gründe für das Wort „angängig ''sind leider nicht beigebracht worden.
Wir müssen annehmen: man mag nun einmal nicht gern an eine Neuregelung der Angelegenheit heran.
Wenn aber die Ansprüche, die von den Militärinvaliden geltend gemacht werden, nach meiner Meinung gerechte sind, dann muß auch die Erfüllung derselben in irgend einer Weise „angängig ''sein.
Ich meine, das Recht darf nicht von anderen, minder wichtigen Rücksichten abhängig gemacht werden.
Gestatten Sie mir, Ihnen noch einmal mit kurzen Worten die Sachlage vor- (0) zuführen.
Bis zum Jahre 1893 waren die Militärinvaliden in den staatlichen Aemtern und in den Provinzial- und Gemeindeämtern gleichgestellt.
Dann ist durch die Novelle vom 22.
Mai 1893 insofern eine Veränderung eingetreten, als seitdem die im Kommunal- und Provinzialdienst Angestellten ohne Rücksicht auf ihr Diensteinkommen ihre Jnvalidenpension beziehen; im Staatsdienst aber soll dies nicht der Fall sein.
Wir stehen also einer sehr befremdlichen und nach meiner Meinung zu beseitigenden Ungleichheit gegenüber, die noch um so befremdlicher wirkt, wenn wir die Rechte der invaliden Offiziere mit in Bettacht ziehen.
Und ich erwähne auch noch, daß die betreffenden Beamten, die in der Reichsbank angestellt sind, auf ein Erkenntniß des Reichsgerichts hin ihre volle Jnvalidenpension beziehen; und diese Reichsbankbeamten sind doch auch Staatsbeamte, nur zum Unterschiede von anderen ziemlich gut gestellte Staatsbeamte.
Nach der Novelle vom Jahre 1893 verlieren also die im Staatsdienst Angestellten ihre Jnvalidenpension, wenn sie eine bestimmte Höhe des Einkommens erreichen.
Wir erachten diese Bestimmung für eine hatte und unbillige, mag sie auch eine gesetzliche sein.
Denn es handelt sich hier doch und ich glaube, da muß die Sache entschieden werden nicht um eine verdiente, erarbeitete Pension, sondern um eine Art von Unfallrente.
Diese Leute find in ihrem militärischen Beruf in irgend einer Weise invalid geworden.
Man hat ihnen in der Jnvalidenpension eine Art Unfallrente zugebilligt, weil sie im Dienst eine äußere oder innere Verletzung ohne ihr Verschulden erlitten haben und dadurch dienstunfähig geworden sind.
Es kommt hinzu, daß solche Leute weniger rüstig, weniger arbeitsfähig sind als andere, folglich auf ihren Lebensunterhalt, auf Arzt und Apotheke mehr verwenden müssen, sodaß die Jnvalidenpension von diesem Standpunkt aus auch (v) als ein Pflegegeld betrachtet werden könnte.
Dazu kommt weiter, daß sie sich früher verbrauchen und meist nicht in die höheren Gehaltsstufen einrücken, folglich ihren Abschied in einem Alter nehmen müssen, in welchem andere noch weiter rücken und den Höchstgehalt erreichen können.
Es ist also das, worüber ich klage, eine schwere, und ich glaube, unverdiente Zurücksetzung für treue Dienste, die sie dem Vaterland geleistet haben; und in vielen Briefen, die mir in in diesen Jahren zugegangen sind, äußern sich diese Männer in einem zum Theil recht bitteren Ton über die ihnen zu Theil gewordene unverdiente, unbillige Behandlung.
Nun handelt es sich gar nicht um eine bedeutende Summe.
Im Durchschnitt bekommen diese Leute 12 Mark monatlich, und am 21.
Mai 1895 hat in der Petitionskommission Herr Major von Oertzen mitgetheilt, daß die ganze Summe, um die es sich hier handelt, nicht mehr als 6 Millionen Mark beträgt, an und für sich eine ganz stattliche, aber, verglichen mit dem Staatshaushalt, gewiß eine nicht sehr in Bettacht kommende Summe.
Ich meine, für das Deutsche Reich müsse sie erschwingbar sein, und um so mehr, als, wie ich schon erwähnte, es sich hier um rechtliche Ansprüche oder doch um einen Anspruch der Billigkeit handelt.
Mir hat Billigkeit von jeher höher gestanden als das abstrakte, geschriebene Recht.
Und, meine Herren, ein Grund wird vielleicht auf die Vertreter des Heerwesens einigen Eindruck machen, wenn die angeführten Gründe noch nicht ausreichen sollten.
Es ist bekanntlich recht schwer, für das Heer die genügende Menge von Unteroffizieren zu erhalten, und namentlich solche Kräfte, die sich zu diesem Beruf gut eignen.
Viele Klagen über die Behandlung im Heere mögen auch daherkommen, daß in den Unteroffiziersstand nicht immer die besten Kräfte eintreten.
Wir haben thatsächlich einen Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den SO.
Februar 1897.
4847 () Mangel an Unteroffizieren, und man nimmt schließlich das, was man bekommen kann.
Warum
weil die Lage, die soziale Stellung der Unteroffiziere nicht sehr viel Anziehungskraft hat.
Man hat ihnen alle möglichen Annehmlichkeiten geschaffen, gewiß.
Man hat ihnen Kasinos und dergl.
eingerichtet, man hat ihnen auch nach einer Reihe von Dienstjahren 1000 Mark zugebilligt.
Die eine wichtigste Forderung freilich hat man immer noch nicht gewährt, nämlich die Möglichkeit, wenn sie es verdienen und sie sich dazu auf Grund einer Prüfung eignen, auch in die höheren Befehlshaberftellen aufzusteigen.
Indeß, darauf will ich natürlich heute nicht eingehen.
Und noch ein anderer Umstand endlich wird viele abschrecken zu kapituliren: das ist die Mißstimmung, die daraus hervorgeht, daß den Militärinvaliden ihre Pension in den Staatsämtern nicht gezahlt wird.
Das ist ein schweres Hinderniß für viele, die sonst bereit sein würden, ins Heer einzutreten.
Nun, meine Herren, man hat hier im hohen Hause sich zu wiederholten Malen von allen Parteien aus in dem Sinne geäußert, in dem ich eben die Sache behandelt habe; der Herr Referent, der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen, der Herr Abgeordnete Gröber, der frühere Abgeordnete Menzer, der Herr Abgeordnete vr.
Osann, der Prinz von Schönaich-Carolath und der Herr Graf Oriola in der Petitionskommission, wie hier im Hause, und der Herr Abgeordnete vr.
Pieschel haben in der allerentschiedensten Weise die Ansprüche der Militärinvaliden, wie ich sie hier vertrete, schon früher vertreten.
Allmählich wird man allerdings abgestumpft, man bringt nicht gern immer wieder dasselbe vor.
Es ist hier wie bei der Berathung des Postetats, wo man schließlich darauf verzichtet, die gleichen Klagen immer wieder von neuem vorzubringen.
Ich will es heute immerhin noch einmal versuchen und weniger eine Frage, als die entschiedene Bitte M) äußern, daß die verbündeten Regierungen bei der künftigen Aufstellung des Haushalts auch diese Frage von neuem erwägen, um so mehr, da es sich nicht um bedeutende Summen handelt.
Es ist ein berechtigtes Verlangen, dessen Befriedigung einer nicht verständlichen, einer unbilligen und von treuen Dienern des Königs und des Vaterlands schwer empfundenen Ungleichheit abhelfen würde.
Sollte das aber nicht zu erreichen sein, dann würde ich die Bitte äußern, daß wenigstens die Zahlung der dem Pensionär zugesprochenen Jnvalidenpension dann wieder eintrete, wenn er aus dem Zivildienst mit Pension in den Ruhestand versetzt wird.
Diese zweite Bitte ist eine noch mäßigere.
Wie gesagt, ich freue mich, hier einmal eine Sache zu vertreten, über die im ganzen Hause keine Verschiedenheit der Meinung besteht; und hoffentlich wird es nicht nöthig sein, noch einmal in vielleicht etwas stärkerer Sprache darauf zurückzukommen.
Es ist nöthig, daß diese Bitte endlich einmal erfüllt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Dem Herrn Vorredner habe ich zunächst meinen Dank auszusprechen für das Wohlwollen, welches er bei dieser Gelegenheit wieder für die Militärinvaliden an den Tag gelegt hat.
Indeß bedaure ich, der erst vorgestern in der Angelegenheit abgegebenen Erklärung nichts hinzufügen zu können, weil es sich um eine Materie handelt, bei der die betheiligten Refforts die bestimmte Stellung eingenommen haben, daß, nachdem durch die Novelle vom Jahre 1893 Verbesserungen in der Jnvalidenversorgung eingetreten sind, es zur Zeit nicht angängig ist, auf gesetzgeberischem Wege nach dieser Richtung Wetter M) vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Bneb, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner habe ich noch mit einigen Worten auf die Anstellung der Militäranwärter im Gemeindedienst zurückzukommen.
Ich verspreche es aber nicht bloß, ich werde es auch halten, daß ich Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch nehmen werde.
Der Sachverhalt ist ja seitens der Herren Vorredner eingehend dargelegt worden, ebenso die Nachtheile, welche aus einer etwaigen Annahme des bekannt gewordenen Entwurfs des Reichsamts des Innern durch den Bundesrath für die Gemeinden entstehen würden.
Nach diesen Richtungen stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Weiß.
Ich glaube aber doch, mit einigen Worten die Angelegenheit berühren zu müssen.
Und zwar muß ich, nachdem Vertreter aus Bayern, Württemberg und Baden hier ihre Meinungen und Beschwerden ausgesprochen haben, es ganz besonders betonen, daß auch in Elsaß-Lothringen, besonders in den Kreisen der dortigen Gemeinderäthe genau dieselbe Oppositionsstimmung gegenüber dem bekannt gewordenen Entwurf des Reichsamts des Innern herrscht.
Diese Thatsache hier anzuführen ist um so nothwendiger, als in den Reichslanden selber ja im Hinblick auf die „väterliche ''Regierung, die den Reichsländern zu Theil zu werden pflegt, ein freier Meinungsaustausch, besonders ein öffentlicher Meinungsaustausch in dieser Angelegenheit, wenn überhaupt, so doch nur schwer zu erreichen sein würde.
Es ist aber um so nothwendiger, hier auf diese Nachtheile hinzuweisen, als dieselben für die Reichslande entschieden noch größere sein werden, als für die übrigen süddeutschen Staaten.
Ich weise nur darauf hin, daß seit der großen französischen Revolution es zum uneingeschränktesten Selbstverwaltungsrecht der Gemeindeverwaltungen gehört hat, M) daß sie in der Anstellung ihrer Beamten vollständig freie Hand hatten.
Wir haben also nicht einmal die Einschränkung gehabt, von der der Herr Kollege Weiß vorhin bezüglich Bayerns gesprochen hat, und auch nach der in Elsaß-Lothringen nunmehr geltenden neuen Gemeindeordnung, die nach der Novelle von 1893 in ElsaßLothringen Gesetz geworden ist, ist es das uneingeschränkte Recht des Bürgermeisters, die Gemeindebeamten nach seinem Belieben zu ernennen.
In dieses über hundert Jahre bestehende Recht würde durch diese Novelle in einer bisher für unglaublich gehaltenen Weise eingegriffen werden, und hier muß ich auf einen Punkt zurückkommen, der zu Gunsten dieser Novelle geltend gemacht worden ist, insofern, als man bemerke: es sind ja nur Angehörige des betreffenden Bundesstaats anzustellen.
Dies trifft für Elsaß-Lothringen nicht zu.
Erstlich ist Elsaß-Lothringen kein Bundesstaat.
Dann aber haben wir in Elsaß-Lothringen in den dortigen Garnisonen wohl nur sehr wenige Kapitulanten, die gebürtige Elsaß-Lothringer sind, und auch in den übrigen Theilen des deutschen Reichsheeres werden sich im allgemeinen eine auch nur nennenswerthe Anzahl ElsaßLothringer als Kapitulanten nicht vorfinden.
Thatsächlich haben wir aber in Elsaß-Lothringen sehr viele Kapitulanten aus den Gegenden, die Herr Kollege Gröber vorhin anführte, aus Hinterpommern, Posen, West- und Ostpreußen u. s. w., und mit diesen Leuten würden wir in erster Linie begnadet werden, wenn die Novelle in der Weise, wie sie der Entwurf des Reichsamts des Jnnem vorsieht, zur Ausführung kommen würde.
Welche Konsequenzen das haben müßte, haben wir in ElsaßLothringen am eigenen Leibe bereits früher erfahren können.
Zur Zeit, als das Berufsbürgermeistergesetz seligen Angedenkens noch zu Recht bei uns bestand, hat man für eine Menge von Gemeinden gerade aus dem 4848 Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
M Stande der Militäranwärter Leute herausgenommen z.
B. auch frühere Gendarmen und hat sie zu Bürgermeistern gesetzt.
Das hat für die betreffenden Gemeinden, ich will nicht sagen, gerade erhebliche materielle Nachtheile gehabt, aber gute Folgen hinsichtlich der Zufriedenheit in der Gemeinde, hinsichtlich des guten Einvernehmens in der Bürgerschaft oder der Bürgerschaft mit dem Bürgermeister u. s. w. hat es jedenfalls nicht gehabt.
Ich fühle mich auch um so mehr verpflichtet, hier zu konstatiren, daß die öffentliche Meinung in ElsaßLothringen, speziell aber die Meinung der Gemeindeverwaltungen ganz entschieden gegen eine solche Regelung der Angelegenheit ist, als vorhin der Herr Staatssekretär des Innern bemerkt hat, daß sich auf seine Anfrage hin zwar sämmtliche Einzelregierungen noch nicht geäußert hätten, diejenigen, die sich aber bis jetzt geäußert hätten, vollständig auf dem Standpunkt des Entwurfs ständen.
Ich glaube nicht fehlzugehen in der Annahme, daß sehr wahrscheinlich auch die reichsländische Regierung zu denen gehören wird, die auf dem Standpunkt des Entwurfs stehen.
Für die reichsländische Regierung genügt es in den allermeisten Fällen, daß etwas von Preußen kommt, um es sofort auch für Elsaß-Lothringen geeignet zu erachten und es anzunehmen, und so wird es, glaube ich, in diesem Fall auch sein.
Ich glaube das um so mehr, als die reichsländische Regierung es sehr zu vermeiden gesucht hat, in dieser Frage mit den Kommunalverwaltungen in Verbindung zu treten, im Gegensatz zu dem Vorgehen, wie es z.
B., wenn ich mich recht entsinne, in Bayern und in Baden üblich gewesen ist.
In dem Gemeinderath z. B-, dem ich selber angehöre, zu Mülhausen, wurde der Beschluß gefaßt, ein Gesuch an die reichsländische Regierung zu richten dahingehend, uns den betreffenden Entwurf des Reichsamts des Innern vorzulegen und unsere Meinung M in der Angelegenheit zu hören.
Die reichsländische Regierung hat aber, was mich persönlich übrigens gar nicht gewundert hat mich hätte gewundert, wenn es anders gekommen wäre —, dieses Ersuchen kurzer Hand abgelehnt mit dem Bemerken, sie hätte ihre Entscheidung in dieser Frage schon getroffen.
Nun hat der Herr Staatssekretär vorhin bemerkt, es wäre ihm bei der Zustellung seines Entwurfs an die Einzelregierungen darauf angekommen, die Meinung derjenigen zu hören, die in erster Linie von der Sache betroffen werden, und die die kompetentesten Stellen zur Beurtheilung seines Entwurfs wären, und das sind doch meiner Ansicht nach in erster Linie die Gemeindeverwaltungen selber.
Ich weiß nicht, wie die übrigen Regierungen es bei der Abfassung ihrer Gutachten gehalten haben; einige Regierungen haben ja, wie bekannt, den Entwurf der Begutachtung von Gemeindebehörden unterbreitet.
Da dies aber seitens der reichsländischen Regiemng nicht geschehen, möchte ich den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, dem Gutachten der reichsländischen Regierung, wenn sie auf den Standpunkt des Entwurfs sich stellen sollte, einen allzu großen Werth nicht beizulegen.
Mit den in Frage kommenden wirklich kompetenten Stellen, mit den Kommunalverwaltungen, hat sich die reichsländische Regierung nicht in Verbindung gesetzt, sodaß, um die bei den allein kompetenten Stellen bestehende Auffassung wenigstens zum Theil der Reichsregierung zur Kenntniß zu bringen, wir im Gemeinderath Mülhausen einstimmig beschlossen haben, in einer selbstständigen Eingabe dem Bundesrath unsere Meinung in dieser Angelegenheit vorzutragen.
Bedauerlich ist, das wird bei uns ausdrücklich ausgesprochen, daß der Reichstag diese Novelle vom Jahre 1893 überhaupt beschlossen hat.
Wenn der Herr Kollege Gröber vorhin meinte, ein wesentlicher Theil der Schuld dafür, daß man jetzt erst in Süddeutschland auf die Gefahren der Novelle aufmerksamer geworden sei, liege daran, to) daß damals, 1893, als die Novelle dem Reichstag vorlag, die „liberalen ''Gemeindeverwaltungen Süddeutschlands, statt sich um diese Novelle zu kümmern, in hoher Politik gemacht hätten, so will ich ihm nur bemerken, daß auch bei uns in Elsaß-Lothringen erst kürzlich, und zwar angeregt durch die Verhandlungen in Baden und Bayern, die Gemeindeverwaltungen auf die Angelegenheit aufmerksam geworden sind.
Wenn das aber bereits im Jahre 1893 nicht geschah, so hatten bei uns nicht „liberale ''Gemeindeverwaltungen die Schuld, sondern „klerikale '', da bei uns wesentlich klerikale Gemeindekollegien bestanden haben.
Ich bemerke aber, daß heute die Meinung auch bei uns in Elsaß-Lothringen wohl ausnahmslos in den Gemeindekörperschaften dahin geht, daß mit dieser Novelle etwas gutes nicht geschaffen ist.
Ich habe übrigens heute den Eindruck allgemein, selbst auch von den Rednern des Zentrums, empfangen, daß, wenn der Reichstag noch einmal die Angelegenheit zu regeln hätte, dies jedenfalls nicht in der Art wie damals geschehen würde.
Mein Zweck war es also, auch in Bezug auf Elsaß-Lothringen dem bestimmten Wunsch Ausdruck zu geben, daß das Selbstbestimmungsrecht und Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden in der Regelung der Angelegenheit möglichst gewahrt werden möchte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Weber hat vorhin gesagt, daß er nur in seinem eigenen Namen rede.
Ich darf die Bemerkung berichtigen und ergänzen dahin, daß auch wir, seine politischen Freunde, für den Antrag Gröber stimmen werden.
Ich habe mir im wesentlichen nur das Wort erbeten, um etwaigen Mißverständnissen vorzubeugen, Mißverständnissen, die daraus entnommen werden könnten, daß bezüglich des Groß- (v) Herzogthums Hessen eine bestimmte Mittheilung der in Rede stehenden Angelegenheit hier im Reichstag nicht geäußert worden sei.
Ich kann mittheilen, daß in dem Großherzogthum Hessen ganz dieselben Bedenken mit derselben Entschiedenheit, wie sie hier geäußert worden sind, gegen den vertraulich bekannt gewordenen Entwurf der allgemeinen Grundsätze auf Städtetagen und in einzelnen Städten geäußert worden sind, und daß, wie ich glaube, auch demnächst auf dem Landtag des Großherzogthums Hessen diese Angelegenheit weiter erörtert werden wird.
Es ist also darin eine völlige Uebereinstimmung mit den von den Abgeordneten aus den süddeutschen Staaten geäußerten Bedenken und Bemerkungen vorhanden.
Wenn ich auch selbstverständlich nicht alles unterschreibe, was von dem Herrn Kollegen Weiß von dem anscheinend etwas partikularistischen Standpunkt heraus geäußert worden ist, so billige ich doch alles das, was gegen die aufgestellten Grundsätze selbst, von denen wir Kenntniß erhalten haben, geltend gemacht worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Generallieutenant von Viebahn hat dem Herrn Abgeordneten Förster den Dank ausgesprochen für das Wohlwollen, welches derselbe für die Invaliden geäußert hat.
Gleichzeitig versichert er uns dann auch seines Wohlwollens für die Invaliden.
Nun, ich glaube nicht, daß dadurch die Invaliden sehr viel glücklicher werden, daß wir uns nun gegenseitig unseres Wohlwollens für dieselben versichern.
Ich muß es bedauern, daß über eine Angelegenheit wie die, welche heute wiederum der Herr Abgeordnete Förster zur Sprache gebracht hat, welche in weiten Kreisen deutscher Beamten so oft besprochen wird, mit so kurzen, bündigen Worten hier hinweggegangen Reichstag.
181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
4849 () wird.
Ich habe im Dezember 1896 schon die Worte des Herrn Generals von Viebahn gehört: „Es bleibt mir nur übrig, zu wiederholen, daß, nachdem im Jahre 1893 durch die erheblichen Aufwendungen nach dieser Richtung hin eine Besserung eingetreten ist, es augenblicklich nicht möglich ist, hier erneut vorzugehen.
Dieselbe Weise habe ich, glaube ich, gestern gehört, und heute ertönt wieder dieselbe Weise.
Das ist, glaube ich, nicht eine Beantwortung, die einer so ernsten Frage zu Theil zu werden hat, über die wir in der Petitionskommission wenigstens insoweit einig waren, daß wir eine wirkliche Unbilligkeit in der ungleichen Behandlung der Staats- und Reichsbeamten im Vergleich zu den Kommunalbeamten fanden.
Wenn der Herr Abgeordnete Förster gemeint hat, man könnte in dieser Frage nun auch stumpf werden, so muß ich ihm meinerseits bemerken, daß ich die Absicht nicht habe, stumpf zu werden, sondern daß ich diese Frage bis zu ihrer entsprechenden Erledigung nicht ruhen lassen werde.
Ferner möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Förster noch auf einen Punkt hinweisen, bezüglich dessen wohl ein kleiner Irrthum bei ihm vorliegt: betreffs der Reichsbankbeamten ist die oberste gerichtliche Enscheidung dahin ergangen, daß sie nicht als Reichsbeamte anzusehen sind, und aus diesem Grunde haben jetzt dieselben die Militärpensionen unverkürzt neben dem Zivildiensteinkommen.
Im übrigen aber kann ich mich mit den Ausführungen des Herrn Dr. Förster durchaus einverstanden erklären und möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn wir wieder einmal dieses Kapitel besprechen, dann seitens der Kriegsverwaltung doch eine eingehendere Würdigung dieser Frage gegenüber stattfände, als wir heute vernommen haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das (v) Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Dem Herrn Grafen von Oriola habe ich nur zu erwidern, daß ich von meinem Wohlwollen überhaupt gar nicht gesprochen habe, sondern daß ich lediglich die Ansicht und Stellung der verbündeten Regierungen zu der vorliegenden Frage auseinandergesetzt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Di-.
Förster, Abgeordneter: Ein paar Worte, meine Herren, bin ich gezwungen noch hinzuzufügen.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola bin ich dankbar für die kleine Berichtigung bezüglich der Reichsbankbeamten.
Im übrigen sind wir ja, wie ich mit Freuden sehe, in dieser Sache vollständig einig.
Stumpf werden will auch ich nicht, sonst hätte ich heute die Sache nicht nochmals vorgebracht; man hätte in der That schon längst auch in dieser Beziehung stumpf werden können.
Dem Herrn General von Viebahn muß ich denn doch erwidern, daß ich sehr bedaure, zu dem Nein und wieder Nein auch jetzt noch nicht eigentliche Gründe hinzugefügt gehört zu haben.
Wir hören immer nur das einfache Nein: im Jahre 1893 ist die Novelle erlassen worden; dabei bleibts.
Während wir sonst auf dem Gebiet der Gesetzgebung, wo Mängel sich herausstellen, immer weiter und vorwärts schreiten, sollen wir hier für immer auf das Jahr 1893 festgelegt werden.
Aber »k , xaxg.
mal« iokorraato »ä papLill melius ivlormanäum ''heißt es; warum sollen.
wir also nicht auch hier nicht L Isxs male Isis aä IsAem melius tsrenckam vorgehen
Wir machen ja nicht den Herrn General von Viebahn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
irgendwie verantwortlich; der geehrte Herr kann nicht (0) anders, als sich mit den Thatsachen in seiner Art abfinden.
Wir richten ja nur die Bitte an die verbündeten Regierungen, daß man doch künftig einmal dieser Frage, die eine Frage des Rechts oder wenigstens der Billigkeit ist, näher treten wolle.
Das ist der Inhalt unserer wiederholten Anregung.
Eine Bitte oder vielmehr eine Forderung, die das ganze Haus jahrelang wiederholt erhoben hat ich habe vorhin die Namen von Mitgliedern aller Parteien erwähnt —, sollte man doch nicht so kurz und kalt abweisen.
Ich sprach neulich einmal von dem Rückgrat, das der Reichstag haben sollte, als von der Würde des Reichstags die Rede war.
Ich meine, auch hier sollten wir einmal ein bestimmteres Wort reden, ob man denn mit einem Nein, dem gar keine Gründe zugefügt werden, uns so ohne weiteres abfinden dürfe.
Das geht doch auf die Dauer nicht.
Ich meinerseits habe versucht, Gründe vorzubringen, und die anderen Herren, wenigstens der Herr Graf von Oriola, haben dem zugestimmt.
Dann verlangen wir auch Gegengründe zu hören und nicht bloß: „es ist nicht angängig ''oder: „in Preußen wird es Schwierigkeiten machen ''.
Nein, ich glaube, der preußische Landtag würde Hand in Hand mit uns der Frage gern näher treten, sofern nur von der Regierung eine Vorlage eingebracht würde.
Nun schließlich das berühmte Wohlwollen.
Davon hat der Herr Graf von Oriola schon zur Genüge gesprochen.
Davon wird man nicht fett, um nicht ein gröberes Bild von dem Hund hinter dem Ofen zu gebrauchen.
Hier heißt es, eine Forderung erfüllen.
Was hilft alles Wohlwollen, wo Markstücke verlangt werden
Ich bitte darum dringend, wenn es für dieses Jahr zu spät ist, die Sache für spätere Jahre im Auge zu behalten.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
In erster Reihe werden wir abstimmen über die (v) Vorlage der Verbündeten Regierungen; die Budgetkommission beantragt nämlich einen Strich von 776 000 Mark.
Sollte die Forderung der verbündeten Regierungen abgelehnt werden, so nehme Ich mit Ihrer Zustimmung an, daß Sie den Antrag der Kommission annehmen.
Alsdann werden wir abstimmen über den Antrag Augst.
Der Antrag Gröber kann heute leider nicht zur Abstimmung gelangen, weil er sich noch nicht drei Tage lang gedruckt in den Händen der Mitglieder befindet.
Die Geschäftsordnung scheint mir entgegen zu sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich möchte mir die Bitte an den verehrten Herrn Präsidenten erlauben, heute schon, wenn ein Widerspruch von keiner Seite erhoben wird, die Abstimmung über die Resolution vornehmen zu lassen.
Es ist ja von keiner Seite sachlich ein Widerspruch gegen die Resolution erhoben worden.
Präsident: Ich will dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber nicht entgegen sein und richte deshalb an das Haus die Frage, ob ein Widerspruch dagegen erhoben wird, daß heute die Abstimmung stattfindet.
Es ist das nicht der Fall; ich werde also auch die Resolution Gröber, die inzwischen, wie ich bemerke, von weitaus hinreichender Zahl von Abgeordneten urkundlich unterstützt ist, zur Abstimmung bringen.
Im übrigen ist das Haus mit meinem Vorschlag einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
2 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
670 4850 181.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1897.
Reichstag.
(X) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Augst aus Nr.
661 der Drucksachen, ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Gröber auf Nr.
680 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Tit.
3, 4, 5, a, 6; sind genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
74 bezüglich Sachsens.
Bei Tit.
1 beantragt die Budgetkommission einen Abstrich von 85 600 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir werden abstimmen über die höhere Forderung der Regierung.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den höheren Betrag bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommission ist daher angenommen, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire.
(L) Bei Tit.
2 beantragt die Budgetkommission 49 650 Mark abzusetzen.
Ich eröffne und schließe auch hier die Diskussion.
Wir werden über die höhere Forderung der Regierung abstimmen.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den erhöhten Betrag der Vorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt, der Antrag der Budgetkommission ist angenommen, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire.
Tit.
3, 4, 5, a, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Württemberg, Kap.
74 Tit.
1.
Hier wird ebenfalls, und zwar ein Bettag von 57 500 Mark, abzusetzen beantragt seitens der Budgetkommission.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bringe die Forderung der Vorlage zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche den höheren Betrag, wie er von der Vorlage verlangt wird, bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt, der Antrag der Budgetkommission, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire, genehmigt.
Tit.
2.
Auch hier findet ein Abstrich von 31 250 Mark statt.
Ich eröffne und schließe die Diskussion über (O) Tit.
2 und fordere diejenigen Herren auf, welche den höheren Bettag, wie die Vorlage ihn verlangt, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt und der Antrag der Budgetkommission 'genehmigt, wie ich ohne Widerspruch konstatire.
Tit.
3, 4, 5, a, 6.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
75, Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Diese Titel sind genehmigt.
Kap.
76, Zivilverwaltung: Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats, Kap.
16.
Auch dieses Kapitel ist genehmigt, was ich konstatire.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Lieber, von Leipziger und vi-.
von Marquardsen.
Ich nehme an, daß dieser Antrag die Zustimmung des Hauses hat, und daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire dies; (v) die Vertagung ist also beschlossen.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Montag den 22.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Jahr 189798, und zwar Etat des Auswärtigen Amts (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Jahr 189798, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
663, 664 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von Dewitz, von Normann, Sachße und Kauffmann wünschen aus der IV.
bezw.
XVII.
und XVIII.
Kommission zu scheiden.
—Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4., 6. und 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.