Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Klose ist gewählt der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Brandenburg für 8 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf von Carmer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Dabei erlaube ich mir die Bemerkung, daß, wenn wir an den zweiten Gegenstand der Tagesordnung im Laufe des heutigen Nachmittags kommen sollten, ich vorschlagen werde, daß wir zunächst in die Klasseneintheilung der Orte eintreten, weil die anderen Punkte Hindernisse bieten.
Hinsichtlich der Besoldungsaufbesserungen kommt z.
B. in Betracht, daß der Herr Berichterstatter heute verhindert ist, anwesend zu sein; und was die Servisnovelle betrifft, so ist der neue Bericht der Budgetkommission, welcher kurz vor der Plenarsitzung fertiggestellt ist, noch nicht gedruckt und vertheilt.
Der Bericht der Budgetkommission wird aber noch während der Plenarsitzung druckfertig in die Hände der Herren und zwar vor Beginn der Verhandlung darüber gelegt werden.
Ich werde dem Hause vorschlagen, daß wir alsdann mit der Klasseneintheilung der Orte beginnen.
Zunächst haben wir als ersten Gegenstand der Tagesordnung die Fortsetzung der zweiten Berathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
in Nr.
819 der Drucksachen (otr.
zu Nr.
819).
(0) Anträge Nr.
854, 862, 863.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Wir beginnen mit dem Z 100 und den dazu gestellten Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Schneider (Nr.
862 zu 2 und 3), Bassermann (Nr.
863 II) und Metzner (Neustadt) (Nr.
863 I).
Es ist soeben noch ein Antrag zu ß 100 von dem Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt) eingegangen, welcher dahin geht, den zweiten Absatz zu streichen.
In der Diskussion ertheile ich wenn der Herr Berichterstatter das Wort nicht wünscht zunächst dem Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt) das Wort.
Metzner (Neustadt), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe mir erlaubt, die Streichung des zweiten Absatzes des Z 100 zu beantragen.
Wie in der Kommission und auch hier im Hause von den Herren Vertretern des Bundesraths hervorgehoben wurde, beruht die ganze Vorlage auf einem Kompromiß zwischen den süddeutschen und norddeutschen Regierungen, und es sei das Maß dessen, was geboten werben könnte, in der Regierungsvorlage enthalten.
Alle weiteren Anträge würden die Vorlage gefährden.
Da nun in der Kommission ein weiter gehender Antrag dahingehend angenommen ist, daß in besonderen Fällen auch die Zwangsinnung errichtet werden könnte, selbst wenn die Zustimmung der Majorität nicht vorhanden ist, so befürchte ich, daß die verbündeten Regierungen, um sich nicht selbst desavouiren zu müssen, schließlich daran einen Anstoß nehmen und die ganze Vorlage zu Fall bringen.
Ich habe deshalb, und ganz besonders auch, weil die „besonderen Fälle ''nicht genau spezifizirt sind, und man sich unter diesen alles mögliche denken kann, den Antrag gestellt, den zweiten Absatz zu streichen.
Fernerhin ist in der Kommission die Vorlage auch noch erweitert worden, indem zwischen das Unding der fakultativen Zwangsinnung und die freie Innung noch (v) ein anderes Unding geschoben wurde, die freie partielle Zwangsinnung, soweit die betheiligten Kreise Lehrlinge und Gesellen beschäftigen.
Ich glaube nun, da es in der Kommission nicht möglich war, den Begriff überhaupt festzustellen, wer „Betheiligter ''sei, bei der Beschlußfassung über die Errichtung einer Zwangsinnung mitzuwirken, indem man den Begriff „Handwerk ''überhaupt nicht einmal zu defintren gewußt hat, daß es nothwendig ist, daß hier im Anschluß an die Beschlüsse der Kommission wenigstens definirt wird, wer denn stimmberechtigt ist.
Da habe ich mir denn erlaubt den Antrag zu stellen, daß nur diejenigen zur Beschlußfassung zuzulassen sind, die thatsächlich Gesellen und Lehrlinge beschäftigen, wenn der Antrag dahingehend gestellt wird, daß die Zwangsinnung nur für diejenigen errichtet werden soll, die Lehrlinge und Gesellen beschäftigen.
Ich glaube, der Antrag ist so selbstverständlich, daß er keinem Widerspruch begegnen wird.
Ich bitte Sie, beide Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits in der ersten Lesung dieser Gesetzesvorlage hervorgehoben, daß wir zum Theil erhebliche Bedenken gegen jede Art der Zwangsinnungen haben, einerlei, ob die obligatorische Zwangsinnung in Frage kommt oder die setzt von der Regierungsvorlage in Aussicht genommene akultative Zwangsinnung.
Die obligatorische Zwangsnnung ist ja unter unserer Zustimmung mit den Anträgen der Herren Abgeordneten von Viereck und von Werdest icreits in diesem Hause abgelehnt worden.
Wir müssen mmer wieder hervorheben, daß gegenüber den ganzen Bestrebungen, zu Zwangsinnungsbildungen zu gelangen, in süddeutschen Handwerkerkreisen, auch in Handwerkerkreisen in einzelnen Theilen von Mitteldeutschland, sehr 826 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
SS88 l erhebliche Bedenken nach wie vor obwalten.
Es ist insbesondere die Furcht, daß, wenn einmal der erste Schritt geschehen ist, die Regierung sich in der Richtung des Befähigungsnachweises und in der Richtung der obligatorischen Zwangsinnung weiter wird drängen lassen.
Es liegen mir hier Zuschriften vor, unter anderem von unseren freien Meistervereinigungen, die nicht auf der Basis der Vorschriften für freie Innungen zusammengetreten sind, sondern auf Grund eines freien Vereins, und die sich wiederholt auch gegen die Zwangsinnungen, wie sie von den verbündeten Regierungen hier vorgeschlagen werden, erklären.
Es ist auch, wie bereits hervorgehoben, in Handwerkerkreisen die Furcht, daß man mit dieser ganzen Jnnungsbildung doch vielfach nur der Sozialdemokratie Vorschub leisten wird, eine Gefahr, die nicht abgeleugnet werden kann, daß unter Umständen die Jnnungsmajorität sich in den Händen der sozialdemokratischen Partei befinden wird; endlich weiter der Gesichtspunkt, der auch wohl zu beachten ist, daß wir und das gilt insbesondere für den Süden und Westen von wesentlich freiheitlicheren Anschauungen in vielen Dingen ausgehen, namentlich auch in den Handwerkerkreisen, und dort ein Wunsch nach diesem großen Maß büreaukratischer Bevormundung, wie es mit jeder Jnnungsbildung unverkennbar sich verbunden findet, nicht vorhanden ist, im Gegentheil, sich eine große Abneigung dagegen zeigt.
Ich will auf diese generellen Gesichtspunkte nicht weiter eingehen, nachdem sie im Laufe der Debatte in eingehendster Weise von allen Seiten erörtert worden sind, und sich zweifellos eine Mehrheit für die Regierungsvorlage in diesem hohen Hause finden wird.
Es ist auch anzuerkennen, daß allerdings in der Regierungsvorlage die Jnnungsbildung sich auf die fakultative Zwangsinnung beschränkt und sich besonders die sehr wichtige Voraussetzung findet, daß nur dann, wenn die Majorität (s) der betheiligten Handwerker eine fakultative Zwangsinnung verlangt, diesem Begehren von Seiten der Verwaltungsbehörde stattzugeben sei, und weiter der Vorbehalt, daß auch, wenn diese Voraussetzung vorhanden ist, immer noch die Regierung in der Lage ist, einem solchen Majoritätsbeschluß die Genehmigung zu versagen.
Auf der anderen Seite muß ich doch feststellen, daß gegenüber dieser Regierungsvorlage in den Kommissionsbeschlüssen sich sehr erhebliche Verschlechterungen finden, die denen, welche an und für sich willens sind, sich auf den Boden der fakultativen Zwangsinnung zu stellen, die Annahme der Vorlage sehr erheblich zu erschweren oder unmöglich zu machen geeignet sind.
Das gilt besonders von dem Antrag, der den Namen des Kollegen Gamp trägt, und der in der Kommission zur Annahme gelangt ist.
Hiernach liegen heute die Dinge so, daß die Kommission beantragt, auch dann, wenn die Mehrheit der Betheiligten der Errichtung einer Zwangsinnung nicht zugestimmt hat, die Innung errichtet werden kann.
Wir halten das für eine Durchbrechung des Prinzips der Regierungsvorlage, die durchweg davon ausgeht: in erster Reihe soll die Mehrheit der betheiligten Handwerksgenossen über diese ihre eigene Angelegenheit entscheiden.
Nun wird hier das diskretionäre Ermessen der Regierung als gleichberechtigter Faktor eingefügt.
(Sehr wahr!)
Wir halten die Aufnahme des Abs.
2 in § 100 zu nächst für unrichtig aus dem Gesichtspunkt, weil Leistungen einer Innung dann nicht zu erwarten sind, wenn die Mehrheit der betreffenden Handwerksgenossen von vornherein der ganzen Jnnungsbildung ablehnend oder indifferent gegenübersteht.
Nur wenn der feste Wille und ein gewisser Eifer zur Förderung der Berufsinteressen vorliegt, was vor allem der Mehrheitsbeschluß dokumentiren muß, kann etwas ersprießliches erwartet werden.
Wir halten den Vorschlag auch für unpraMsch, wenn (0) man sich die einzelnen Fälle vergegenwärtigt.
Irgend eine Anzahl Handwerker beantragt bei der Regierung die Bildung einer Zwangsinnung.
Der betreffende Verwaltungsbeamte wird dann der Regel folgen und zunächst die Abstimmung der betreffenden Handwerkergenossen herbeiführen.
Wenn diese Abstimmung nun eine Majorität nicht ergiebt, was soll dann der betreffende Verwaltungsbeamte thun
Soll er es aus seine eigene Kappe verantworten, entgegen dem Willen der Majorität doch die Bildung einer Zwangsinnung herbeizuführen
Das wird in den weitaus meisten Fällen zweifellos nicht geschehen, sondern es wird bei dem Majoritätsbeschluß verbleiben.
Aber auf der anderen Seite sind doch Fälle denkbar, wo in der That die Regierung von diesem diskretionären Ermessen Gebrauch machen wird.
Eine derartige Ausdehnung der Machtbefugnisse des Büreaukratismus können wir in gar keiner Weise befürworten.
Es ist doch der Fall denkbar, daß ein Verwaltungsbeamter, der ein Jnnungsschwärmer ist, trotz der entgegenstehenden Mehrheit die Jnnungsbildung hervorruft und dem betreffenden Handwerk, das die Jnnungsbildung gar nicht will, die Zwangsinnung aufoktroyirt.
Es ist dies ja ein Zug der Zeit, der vielfach in der Gesetzgebung zu bemerken ist, daß die Machtbefugnisse der Regierung, die diskretionären Gewalten überall erweitert werden, und es ist bei einer Reihe von Gesetzen zu erkennen, daß namentlich dann, wenn man nicht mehr weiter kann auf dem Wege der Gesetzgebung, man die Sache der Verwaltung und ihrer Entscheidung zuschiebt.
Mit Rücksicht darauf, daß diese Handhabung der Gesetzgebung freiheitlichen Anschauungen entgegensteht, und daß es insbesondere auch nicht wünschenswerth ist, auf diesem Gebiet eine solche diskretionäre Gewalt in das Gesetz einzufügen, werde ich beantragen, zu § 100 eine getrennte Abstimmung zu veranstalten, zunächst über Abs.
1 und dann über Abs.
2, (v) bei welcher Gelegenheit dann festzustellen ist, ob dieser Abs.
2, der den Antrag Gamp enthält, aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Zur Begründung des von mir gestellten Antrags möchte ich mir ein kurzes Wort gestatten.
Ich habe beantragt, in die Ziffer 1 des § 100 statt der Worte „die Mehrheit ''einzufügen: zwei Drittel der betreffenden Gewerbetreibenden.
Dieser Antrag hat seine Begründung einmal, wenn man den Z 100 »ins Auge faßt, der den ganzen Abstimmungsmodus regelt.
Bei diesen losen Bestimmungen des § 100 »ist zunächst die Möglichkeit einer Ueberraschung der thatsächlichen Majorität durch eine rührige Minorität zweifellos gegeben.
Das ist der eine Gesichtspunkt; dem wollen wir vorbeugen, indem wir für solche Fälle doch wenigstens nicht die absolute Mehrheit, sondern eine qualifizirte Mehrheit von zwei Dritteln die Entscheidung treffen lassen wollen.
Und des weiteren spricht für den Antrag der Gesichtspunkt, der bereits vorher von mir hervorgehoben worden ist: wir können uns ein ersprießliches Jnnungsleben nur dann denken, wenn in der That eine größere Mehrheit der Berufsgenossen auch der Jnnungsbildung zustimmt und für das Jnnungsleben ein Interesse zeigt.
Mit Rücksicht darauf würde ich Sie bitten, dem von mir gestellten Antrag, statt der einfachen eine Zweidrittelmehrheit in das Gesetz aufzunehmen, zuzustimmen.
Es ist durch die Kommissionsberathung dann ein weiterer Antrag zur Annahme gelangt zu Ziffer 3; durch diesen Antrag ist bestimmt, daß die Zahl der im Bezirk vorhandenen betheiligten Handwerker zur Bildung einer leistungsfähigen Innung schon dann als gegeben unter allen Umständen angenommen werden muß, wenn 20 beitrittspflichtige Handwerksmeister vorhanden sind.
Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
5989 (4) Auch gegen diesen Antrag wären meiner Ansicht nach noch erhebliche Bedenken zu erheben und sind ja auch, abgesehen von den Mitgliedern der Kommission, von den verbündeten Regierungen hervorgehoben worden.
Der Fall ist doch denkbar, daß just diese 20 Handwerker, diese Minimalzahl, sich durchweg oder größtentheils als wenig leistungsfähige Elemente herausstellen und in diesem Fall durch eine formale Vorschrift die Regierung zwingen, die Unordnung auf Errichtung der Zwangsinnung zu erlassen, bloß weil die Zahl 20 vorhanden ist: das scheint uns doch auch sehr bedenklich zu sein und ich sollte glauben, daß auch die Jnnungsfreunde gegen eine solche Bestimmung erhebliche Bedenken äußern müssen, denn es muß gerade im Interesse derer, die ein reges Jnnungsleben haben wollen, liegen, zu verhindern, daß leistungsunfähige Innungen gebildet werden.
Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, über diesen Satz, den die Kommission aufgenommen hat, eine getrennte Abstimmung zu veranlassen.
Es hat nun weiter der Herr Kollege Schneider den Antrag gestellt wenn ich dazu nur ein ganz kurzes Wort sagen soll —, die Innung zu beschränken auf diejenigen Meister, die der Regel nach Gesellen und Lehrlinge halten.
Ich glaube, daß ein solcher Antrag zur Annahme sich kaum empfiehlt.
Wenn man einmal die Dinge in die Hand der Handwerker legt und die Mehrheit entscheiden läßt, so sehe ich nicht ein, weshalb zwei Kategorien geschaffen und die kleinen Meister, die ohne Gesellen und Lehrlinge arbeiten, anders behandelt werden sollen als die anderen Meister, die solche Hilfspersonen in ihrem Gewerbe beschäftigen.
Dann soll man die ganze Sache der Regelung durch das Handwerk überlassen, und das ist der Gesichtspunkt, der ja früher auch schon hervorgehoben worden ist.
Diese Kleinmeister sind die wirthschaftlich schwächsten Personen, die hier in Frage kommen, und sie (6) haben unter Umständen ein sehr lebhaftes Interesse an der Bildung der Innung.
Allerdings läßt der Herr Abgeordnete Dr. Schneider in seinem Antrag es zu, daß solche Personen berechtigt sind, der Innung beizutreten; aber ich meine, es ist doch ein Unterschied, ob man von vornherein das Antragsrecht giebt auf die Errichtung der Zwangsinnung, oder ob man das Recht giebt, hinterher einzeln oder in größerer Zahl der Innung beizutreten; Denn, meine Herren, solche Personen wissen doch, daß sie vielleicht nicht gern gesehen werden von denjenigen Meistern, die Lehrlinge und Gesellen halten, und sie werden der Regel nach, sollte ich annehmen, von dem ihnen eingeräumten Beitrittsrecht keinen Gebrauch machen.
Was endlich den Antrag betrifft, den der Herr Kollege Metzner in letzter Stunde gestellt hat, den letzten Absatz des § 100 zu streichen, so wäre meiner Meinung nach dieser Antrag auch abzulehnen.
Der Z 100 enthält in seinem letzten Absatz (Zuruf.)
Im zweiten Absatz
Das ist also ein Mißverständmß; es ist der Strich des Absatzes 5 nicht beantragt, sodaß ich weiterer Ausführungen hier enthoben bin.
Ich komme demnach zu dem Resultat, daß unter allen Bedingungen diejenigen Bestimmungen zu beseitigen wären, die die Kommission in der vorhin von mir berührten Richtung aufgenommen hat, und daß, wenn man sich entschließt, auf die Organisation der fakultativen Zwangsinnungen einzugehen, die Regierungsvorlage sich weitaus als das Bessere darstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe es bisher unterlassen, meinen persönlichen Standpunkt dieserVorlage gegenüber, der von dem derMehrheit meiner politischen Freunde abweicht, hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich würde es auch jetzt Unterlasten (0) haben, um die Verabschiedung des Gesetzes nicht aufzuhalten, da auch ich dringend wünsche, daß das Gesetz zu Stande kommt, wenn nicht der ö 100 durch die Beschlüsse der Kommission meiner Ansicht nach eine so vollkommene Umgestaltung erfahren hätte, daß es mir zu meinem Bedauern nicht möglich ist, dem Paragraphen in der jetzt vorliegenden Gestalt zuzustimmen.
(Hört!
hört!)
Wenn ich sage, daß mein persönlicher Standpunkt von dem der Mehrheit meiner politischen Freunde abweicht, so ist es ja ganz selbstverständlich, daß ich damit nicht gesagt haben will, daß ich nicht das lebhafte Interesse meiner politischen Freunde für die gedeihliche Entwicklung des Handwerkerstandes theile.
Ich möchte durchaus nicht mir den Vorwurf zuziehen, als ob ich durch meine Haltung diesem Paragraphen gegenüber mich nicht mehr zu den Freunden des Handwerks gezählt wissen wollte.
Ich habe mich wiederholt in früherer Zeit im Reichstage und noch vor wenigen Jahren in der ersten bayerischen Kammer, wie ich glaube, hinreichend in diesem Sinne ausgesprochen.
Ich gehöre auch keineswegs zu denen, die uns immer wieder von dem nicht abzuwendenden Untergang, dem allmählichen völligen Aussterben des Handwerkerstandes zu erzählen wissen.
Meine Herren, ich glaube, die thatsächliche Entwicklung hat diese Prophezeiung von dem Aussterben des Handwerkerstandes ganz ebenso Lügen gestraft, wie die andere Prophezeiung von der wachsenden Verelendung der Massen.
(Sehr wahr!
links.)
Und ich hoffe, daß, wie dieses letztere Dogma von seinen Vertretern bereits preisgegeben wird, auch jenes Dogma vom Aussterben des Handwerks aufgegeben wird.
(Zustimmung in der Mitte.)
Die thatsächliche Entwicklung hat jene Prophezeiungen nicht bewahrheitet.
Das Handwerk hat weite Gebiete im (r ) Kampf mit der Konkurrenz der Großindustrie aufgeben müssen; es hat aber andere Gebiete selbst im Kampf mit der Großindustrie behauptet.
Das Letztere gilt überall da, wo das Handwerk für den individuellen Bedarf arbeitet; hier wird es sich auch in Zukunft behaupten.
Und nicht nur das.
Die moderne Entwicklung selbst hat dem Handwerk neue Gebiete eröffnet.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie die Gas- und Wasserinstallationen, wie alles das, was sich an die elektrischen Anlagen anschließt, dem Handwerk neue Gebiete der Thätigkeit eröffnet hat.
Also, meine Herren, ich glaube an die Zukunft des Handwerks.
Mit meinen Freunden interessire ich mich lebhaft für eine gedeihliche Förderung des Handwerkerstandes, und es ist nur ein einziger Punkt, in dem ich von der Ansicht der Mehrheit meiner Freunde abweiche; denn auch das, daß eine gedeihliche Weiterentwicklung des Handwerkerstandes auf dem Wege der Förderung korporativer Gestaltung zu erzielen sei, ist eine Ueberzeugung, die ich mit meinen Freunden theile: Es sind jetzt gerade 20 Jahre her, daß ein Antrag diesem hohen Hause unterbreitet wurde, der den Namen meines Freundes, des Grafen von Galen trug, den auch ich unterzeichnet hatte, worin ausdrücklich die Förderung korporativer Verbände verlangt wird.
Mit meinen Freunden bin ich der Meinung, daß wir die Handwerker zusammenfassen wollen durch eine Organisation, die ihnen die Möglichkeit bietet, durch Zusammenlegung ihrer Kräfte und gemeinsame Arbeit ihre Interessen zu wahren und sich durch die Vereinigung diejenigen Vortheile zu verschaffen, die dem Einzelnen seine Kapitalmacht verleiht.
Also in allen diesen Punkten ist keine Meinungsverschiedenheit zwischen meinen Freunden und mir, sondern es handelt sich hierbei lediglich um die Frage der Durchführung der auch von mir gewünschten Organisation.
826 »5990 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
(H Ich bin allerdings von Anfang an, und ich kann hier auf eine vollständige konsequente Haltung meinerseits zurückweisen, der Meinung gewesen, daß diese Organisation nicht auf dem Boden eines allgemein durchgeführten Zwanges angestrebt werden soll.
Ich habe mich bei verschiedenen Gelegenheiten, und ich muß dies auch heute thun, gegen die sogenannten obligatorischen Innungen ausgesprochen (hört!
hört!
links), weil ich der Meinung war und bin, daß gegenüber den außerordentlich großen Verschiedenheiten in territorialer und wirthschaftlicher Beziehung die allgemeine Schablone einer Zwangsorganisation nicht ersprießlich, nicht zuträglich sei.
Ich habe wiederholt daran erinnert, wie außerordentlich verschieden schon allein vom Gesichtspunkt der Bevölkerungsverhältnisse die Dinge in unserem Vaterlande gelagert sind.
Was für eine dichte und städtische Bevölkerung paßt, taugt nicht für eine dünne und ländliche Bevölkerung.
Ich habe auf die Verschiedenheit in Sitte und Herkommen und Lebenshaltung in den verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes hingewiesen und endlich auch auf den Fluß der Technik, der es gar nicht gestattet, daß ein so ausgedehntes Gebiet der gewerblichen Produktion in die Maschen einer einzigen von oben her ausgebreiteten Organisation eingespannt werde.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin auch in dieser meiner ablehnenden Haltung gegen eine von oben her dekretirte Zwangsorganisation nur bestätigt worden durch das, was mir an Erfahrungen mitgetheilt worden ist, die man in dem befreundeten Nachbarstaate Oesterreich gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dasjenige, was mir von dort über die durch Gesetz statuirte Zwangsorganisation zur Kenntniß gelangt ist, läßt mich wenig gutes von einer derartigen Organisation hoffen.
Soweit ich mich unterrichten konnte, sind die (8) Vortheile, die man dort in den betheiligten Kreisen davon erhofft hat, nur zu einem sehr kleinen Theile wirklich eingetroffen.
Von jenen tausenden von Organisationen, die auf Grund des Gesetzes dort errichtet wurden, besteht ein überaus großer Prozentsatz nur auf dem Papier, und das, worauf es doch allein ankam, ein wirkliches Gemeinleben der darin zusammengefaßten Gewerbetreibenden, ist ausgeblieben.
Aus diesen Gründen würde ich für mich nie im Stande gewesen sein, auf den Boden der schon wiederholt im Laufe der Debatte erwähnten Vorlage zu treten, die den Namen des früheren preußischen Handelsministers Freiherrn von Berlepsch trägt.
Ich würde der dort vorgeschlagenen Zwangsorganisation niemals zugestimmt haben.
Dagegen bin ich allerdings bereit, auf den Boden der Vorlage zu treten, die uns von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden ist, und die jetzt unserer Diskussion unterliegt.
Es ist mehrfach der Gedanke ausgesprochen worden, daß diese Vorlage ein Kompromiß darstelle.
Ich akzeptire meinerseits dieses Kompromiß; ich bin bereit, einen Theil meiner Abneigung gegen die Zwangsorganisation zurückzudrängen und den Vorschlag anzunehmen, der in der ursprünglichen Vorlage im § 100 gemacht ist.
Aber nicht nur darum, meine Herren, weil hier ein Kompromiß vorliegt, und weil es durch die Annahme des Kompromisses möglich wird, das Gesetz zu verabschieden und den Wünschen, die, wie man uns sagt, in den weitesten Kreisen verbreitet sind, endlich Rechnung zu tragen, bin ich hierzu bereit, sondern auch dämm, weil allerdings die Vorlage in ihrer ursprünglichen Gestalt einen Theil der Bedenken beseitigt hat, die bei mir gegen die Einführung von Zwangsorganisationen bestanden.
Ich muß anerkennen, daß, wenn die Initiative zur Bildung einer Zwangsinnung nicht bei den Verwaltungsorganen liegt, sondern bei den Betheiligten selbst, damit die Möglichkeit gegeben ist, nun auch den wirklich vor- (0) handenen wirthschaftlichen Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Es sind ja nicht alle Bedenken beseitigt; es ist auch dann, wenn die Mehrheit der betheiligten Gewerbetreibenden den Antrag auf Bildung einer Innung stellt und diesem Antrag stattgegeben werden muß, die Gefahr nicht beseitigt, daß die Majorität, die eine solche Innung will, thatsächlich aus technisch und wirthschaftlich zurückgebliebenen Elementen besteht, und daß sie ihre Absicht einer Minorität aufdrängt, welche die technisch und wirthschaftlich weiter fortgeschrittenen umfaßt, und es würde zu fürchten sein, daß derartige einbezwungene Elemente nur widerwillig sich der Organisation fügen.
Trotzdem, meine Herren, will ich mich hierdurch nicht abschrecken lassen; ich glaube, daß dies nicht die Regel sein wird, sondern daß, wenn die Mehrheit der betheiligten Gewerbetreibenden eines bestimmten Bezirks den Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnung stellt, dann anzunehmen sein wird, daß nach Lage der Verhältnisse dies wirklich im Interesse der Gewerbetreibenden liegt, und darum auch die berechtigte Veranlassung gegeben ist, einem solchen Antrage zu entsprechen.
Dann, meine Herren, habe ich noch einen ganz besonderen Grund, weshalb es mir wünschenswerth schien, dem Vorschlag der verbündeten Regierungen in ß 100 zuzustimmen.
Während der jetzigen Verhandlungen wie bei den früheren über den gleichen Gegenstand ist immer sehr lebhaft die Frage ventilirt worden, ob denn wirklich das gesummte Handwerk oder die überwiegende Mehrheit der Handwerker die Innungen wolle.
Es ist dies auf der einen Seite lebhaft behauptet und auf der anderen Seite ebenso lebhaft bestritten worden.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen giebt nun den Betheiligten selbst die Gelegenheit, die Probe auf das Exempel zu machen.
Wenn die Mehrheit der Handwerker in der That innungsfreundlich ist, so wird sich das zeigen, so werden sie auf (v) Grund des § 100 der Gewerbeordnung nun überall, oder wenigstens in weitem Umfange zur Errichtung von Innungen schreiten, und dann ist der Wunsch der innungsfreundlichen Handwerker und ihrer Vertreter vollkommen erfüllt.
Aber, meine Herren, weil ich also so weit gehen will, weil durch den Vorschlag der verbündeten Regierungen meine Bedenken zu einem Theil ausgeräumt sind, darum gerade kann ich nun nicht für die Umgestaltung stimmen, welche der Paragraph durch die Beschlüsse der Kommission gefunden hat.
Es ist und dies hat auch schon der vorige Herr Redner gesagt durch die Beschlüsse der Kommission das Prinzip der Vorlage durchbrochen: es ist durch den Beschluß der Kommission das Verhältniß insofern wieder völlig geändert, als nun doch wieder die Möglichkeit besteht, die Initiative nicht den betheiligten Handwerkern, sondern der Behörde zuzuschieben.
Es ist dadurch geschehen, daß man der Behörde diskretionäre Befugnisse in außerordentlich weitgehendem Umfang gegeben hat.
Auch das ist von dem Herrn Vorredner schon hervorgehoben worden.
Meine Herren, was sind denn die besonderen Fälle, in denen die Verwaltungsbehörde veranlaßt sein kann, eine Innung auch dann einzurichten, wenn die Mehrheit den dahin gehenden Wunsch nicht hat
Die Vorlage giebt uns keinen Anhaltepunkt, um diese besonderen Fälle irgendwie uns vorstellig zu machen.
Die Beurtheilung dieser besonderen Fälle und ihrer Eigenart ist vollkommen dem Ermessen der einzelnen Behörden oder zuletzt einer einzelnen Person überlassen.
Es kann kommen, daß in einem bestimmten Bezirke eine Künstlerisch gesinnte Behörde die besonderen Fälle als gegeben ansieht und auf Grund der hier ertheilten Befugniß dazu übergeht, gegen den Willen der Majorität eine Zwangsinnung einzurichten; in dem nächsten Verwaltungsbezirk dagegen ist eine andere Persönlichkeit maßgebend, die die besonderen Gründe nicht Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
5991 (L) als vorhanden ansieht und deshalb eben nicht von dieser Befugniß Gebrauch macht.
Denn selbst wenn die Verhältnisse völlig gleichgeartet sind, wenn anerkannt werden muß, daß die besonderen Fälle gerade so da wie dort vorliegen, so muß die Verwaltungsbehörde ja nicht, sondern sie kann; es ist in ihr bloßes Belieben gestellt, in die reine Willkür.
Meine Herren, wir haben gar keine Veranlassung, weder auf politischem Gebiet im engeren Sinne noch auf sozialpolitischem Gebiet die diskretionäre Befugniß der Verwaltungsorgane noch zu erweitern.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ich bin durchaus nicht geneigt, diese diskretionäre Befugniß den Verwaltungsbehörden zu ertheilen.
Aber, meine Herren, in bin andererseits zugleich bestrebt, die Verwaltungsbehörden zu schützen gegen die Agitation, wie sie der K 100 in seiner durch die Kommission umgestalteten Form wieder hervorrufen wird.
Meine Herren, wenn der Paragraph so angenommen wird, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, dann fürchte ich, daß die Agitationen, die ich nun doch endlich einmal beseitigt haben möchte, von neuem anfangen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte, daß all das Maß von Arbeit, was bisher in nutzloser politischer Agitation aufgewendet worden ist, sich konzentriren möchte auf dasjenige Gebiet, was ihm im allereigensten Interesse nunmehr eröffnet wird, daß die gesammte geistige Kraft in Zukunft aufgewandt werde, um wirklich mit Hilfe der gebotenen Organisation, ein ersprießliches Gemeiuleben zu entfalten.
Meine Herren, wenn aber der Verwaltungsbehörde eine solche diskretionäre Befugniß gegeben wird, dann fürchte ich, daß das eben nicht der Fall sein, sondern daß die Agitation nach wie vor fortgehen wird.
Man wird dann immer wieder sagen, ja, daß keine Innungen sich gebildet haben, ist nur die s) Schuld der Verwaltungsbehörde, sie hätte die besonderen Gründe anerkennen müssen, sie hat es aber nicht gethan, weil sie unter manchesterlichen Einflüssen steht.
Gerade die Agitation, die ich vermieden haben möchte durch die Verabschiedung des Gesetzes, durch das wir die betheiligten Kreise auf die gemeinsame fruchtbare wirthschaftliche Arbeit hinweisen, fürchte ich, wird durch die Umgestaltung des Paragraphen wieder hervorgerufen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, muß ich für mich dringend wünschen, daß der von der Kommission beschlossene Zusatz aus dem Paragraphen wieder entfernt und es mir dadurch ermöglicht wird, für den 8 100 zu stimmen.
Ich erkläre gleichzeitig aber auch, daß ich mich nicht für den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann aussprechen kann.
Wenn ich nicht wünsche, daß die Initiative zur Jnnungsbildung wiederum auf einem Umweg von den betheiligten Kreisen auf die Verwaltungsbehörde überwälzt wird, so will ich umgekehrt auch nicht, daß der Initiative der betheiligten Kreise Hindernisse entgegengestellt werden.
Ich bin bereit, zu akzeptiren, daß die Innung dann gebildet werden soll, wenn die Mehrheit der Betheiligten dafür ist, und halte es nicht für nöthig, das Zustandekommen der Innungen noch zu erschweren dadurch, daß man den Antrag von zwei Dritteln der Betheiligten gestellt haben will.
Also, meine Herren, ich will Sie nicht lange in Ihren Berathungen aufhalten, aber es ist mir persönlich ein Bedürfniß gewesen, meinen Standpunkt hier klarzustellen und dem Wunsch Ausdruck zu geben, daß ß 100 in der ursprünglichen Gestalt wiederhergestellt werde.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, wenn sich unter den von mir und meinen Freunden gestellten Anträgen auch derjenige befindet, abgesehen von der Ein- (o) leitung des Z 100, im übrigen dem Wortlaut nach die Regierungsvorlage wieder herzustellen, so will ich gleich von vornherein bemerken, daß wir uns damit nicht etwa festlegen, daß wir schließlich, wenn bei der Abstimmung der Z 100 in seiner ursprünglichen Gestalt, wie ihn die Vorlage will, hervorgeht, für diesen Paragraphen stimmen würden.
Meine Herren, wir sind der Meinung, die ich ja auch schon bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs die Ehre hatte zu vertreten, daß derartige fakultative Zwangsinnungen dem Gewerbe in keiner Weise zum Segen gereichen können, und wir sind demnach bestrebt, sowohl die Einführung solcher Zwangsinnungen so viel als möglich zu verhindern, als auch, wenn wir sehen, daß die Einführung dieser Institution sich nicht hintanhalten läßt, deren Wirksamkeit auf einen möglichst engen Kreis von Gewerbtreibenden zu beschränken.
Wir sind deshalb auch durchaus mit dem Antrag des Herrn Bassermann einverstanden, weil wir in ihm eine Erschwerung der Zwangsinnungen erblicken.
Wir sind ganz besonders gegen die Zusätze, welche die Kommission hinzugefügt hat, weil sie einmal, hinausgehend über die Regierungsvorlage, die Bildung von Zwangsinnungen erheblich begünstigen und immer neue Elemente des Unfriedens in die betheiligten Kreise der Gewerbtreibenden hineinwerfen.
Ich kann in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Vorredners vielfach beistimmen.
Auch wir sind der Meinung, daß es sehr wünschenswerth wäre, daß die Agitation endlich sich beruhigte, und daß die geistigen Kräfte, die bereits seit einer längeren Reihe von Jahren darauf verwendet werden, gegen die Gewerbefreiheit anzustürmen, endlich zur Ruhe kämen und sich vielmehr den reellen und ersprießlichen Aufgaben des Handwerks widmeten, als fortgesetzt gegen die Gewerbefreiheit zu nörgeln.
Wir sind deshalb auch der Meinung, daß, wenn nun auch wirklich durch eine Zweidrittelsmajorität der Be- (v) Heiligten eine solche Zwangsinnung nicht gebildet wird, wenn also die Mehrheit es ablehnt, es dann doch ein ganz neues und zwar sehr gehässiges Element des Unfriedens in die Kreise der Gewerbetreibenden hineinwerfen würde, wenn trotzdem nachher die höhere Verwaltungsbehörde nach den Vorschlägen der Kommission zur Bildung einer solchen fakultativen Zwangsinnung schreiten wollte.
In dieser Beziehung bedaure ich noch insbesondere, daß die Motivirung dieses Antrags durch den Bericht der Kommission so außerordentlich dürftig ausgefallen ist; es beschränkt sich die Motivirung im Grunde genommen daraus, daß diejenigen, die diesen Antrag befürwortet haben, Anhänger der obligatorischen Zwangsinnung sind und demgemäß alles befürworten, was ihnen in Aussicht stellt, diesem Ziel, das sie unausgesetzt im Auge haben, näher zu treten.
Meine Herren, mit dieser Motivirung kann man doch in der That einen solchen Schritt, wie er hier vorgeschlagen wird, nicht begründen.
Es ist auch sonst in den Motiven und in den näheren Ausführungen des Kommissionsberichts hingewiesen auf die Beschlüsse und Ausführungen des Handwerkertages.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete Gamp ausdrücklich diese Ausführungen auf den Handwerkertagen als für sich maßgebend bezeichnet und hat gegen den Antrag opponirt, weil in dieser Richtung eine Beschwerde aus den betheiligten Kreisen auf den Handwerkertagen nicht geäußert worden sei.
Meine Herren, man muß in der That bedauern, wenn diese Beschlüsse und Verhandlungen des Handwerkerstandes eine so außerordentliche Tragweite haben, wie man danach und nach dem Wortlaut des Kommissionsberichts an verschiedenen Stellen annehmen muß, daß uns nicht der stenographische Bericht des Handwerkertages unter den amtlichen Drucksachen des Reichstags zugegangen ist, damit wir doch 5992 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
() erführen, aus welchen Gründen die Herren für das eine oder andere gestimmt haben, da es in der That aus dem Bericht der Kommission nicht hervorgeht.
Ebenso müssen wir uns entschieden dagegen erklären, daß die nöthige Zahl von Mitgliedern für eine Zwangsinnung jedenfalls gegeben wäre dann, wenn 20 Handwerker beitrittspflichtig sind.
Eine solche allgemeine Schablone würde doch m vielen Fällen je nach der geographischen Konfiguration des betreffenden Gebiets erheblichen Unzuträglichkeiten führen, und eine Zwangsinnung gebildet werden, die in der That den Bedürfnissen, die sie erfüllen soll, in keiner Weise zu genügen im Stande ist.
Allerdings hat der Herr Handelsminister im allgemeinen bei seinen Ausführungen in der ersten Berathung eine solche Zahl von Mitgliedern als ausreichend erachtet auf Grund einer Berechnung, die dahin ging, daß ein gewisser geographischer Bezirk für die Innungen auch nicht überschritten werden dürfte.
Das alles sind doch Dinge und Verhältnisse, die je nach den verschiedenen geographischen Verhältnissen der einzelnen Landesstriche sehr verschieden ausfallen.
Und wenn in einem Bezirk eine Innung von 20 Mitgliedern in der That durchaus lebensfähig sein kann, so ist damit durchaus nicht gesagt, daß in einem anderen Bezirk die Verhältnisse ebenso gelagert wären, und daß es deshalb rathsam wäre, allgemein diese Zahl für zureichend zu erachten.
Man muß insbesondere, meine ich, doch auch nicht lediglich sich daran halten, mit dem preußischen Herrn Handelsminister den Grundsatz aufzustellen, daß da eine genügende Theilnahme an der gemeinsamen Thätigkeit gesichert wäre, wenn es den einzelnen Theilnehmern möglich wäre, im Laufe eines Tages an den Sitz der Innung und wieder zurückzukommen.
Viele kleine Gewerbetreibende sind gar nicht in der Lage, einen ganzen Arbeitstag eventuell zu dem Zweck zu opfern, um an einer Jnnungsversammlung theilzusv) nehmen.
Die Kosten, die damit verbunden sind, und der Ausfall an Einnahmen in ihrem Gewerbe fällt für diese Leute doch so ins Gewicht, daß sie alle Ursache haben, derartige Ausgaben zu scheuen.
Meine Herren, ich habe nun, um einer Anregung zu entsprechen, die ich selber bei erster Berathung der Vorlage in diesem hohen Hause gegeben habe, in der Einleitung des tz 100 den Vorschlag gemacht, daß diese fakultative Zwangsinnung im allgemeinen auf solche Handwerker beschränkt werden möge, die Gesellen und Lehrlinge beschäftigen.
Ich habe damals ausgeführt, daß ein großer Theil der Thätigkeit der Innungen und ein großer Theil der Leistungen, die sie von ihren Mitgliedern beanspruchen, den kleineren Meistern überhaupt nicht zu gute käme, und daß es insoweit unbillig sei, von ihnen im Wege des Zwanges Beiträge für Dinge einzutreiben, an denen sie nur ein sehr entferntes Interesse haben.
Um diesem Gedanken Ausdruck zu geben, habe ich den Antrag gestellt, eventuell diese neu zu errichtenden Zwangsinnungen lediglich auf diejenigen Gewerbetreibenden zu beschränken, welche regelmäßig Gesellen und Lehrlinge beschäftigen.
Es würde sich dadurch ja der Kreis derjenigen wesentlich beschränken, die an den Innungen betheiligt sein würden; er würde sich beschränken auf diejenigen, die in der That in der Lage sind, nach allen Seiten, eventuell wenigstens, von den Einrichtungen der Zwangsinnungen Vortheil zu ziehen.
Andererseits sollte ja nicht ausgeschlossen sein, daß die anderen kleinen Handwerker, welche ein Interesse daran haben, auch den Innungen beitreten können, und diesem Bedürfniß würde eventuell durch den Zusatz in 8 100§ entsprochen werden können.
Meine Herren, wenn nun aber dagegen von verschiedenen Seiten des Hauses Bedenken geltend gemacht werden, daß auf diese Weise eine Verständigung über die Sache in unserem Sinne zu erzielen doch nicht anzunehmen ist, so bin ich auch durchaus nicht gewillt, auf (0) diesen Punkt so großes Gewicht zu legen, da, wie ich schon erwähnte, wir in erster Linie gegen alle derartigen Zwangsinnungen sind.
Wir sind der Meinung nach wie vor, daß in der Pflege der freiwilligen Innungen und der freien Ausgestaltung derselben allein diejenigen Mittel gefunden werden können, welche geeignet sind, überhaupt die Wohlthäten dem Handwerk zu Theil werden zu lassen, die nach der Natur der Sache von den Innungen erwartet werden können.
Ich habe sehr bedauert, daß einzelnen Anregungen, die ich gestern gegeben, und die dazu dienen sollten, den geschäftlichen Zwecken der Innungen mehr Rechnung zu tragen und nach dieser Richtung sie zu Vorschulen von wirthschastlichen Genossenschaften zu machen, das hohe Haus nicht entsprochen hat.
Aber hier bei diesem Theil der Vorlage, der uns heute beschäftigt, wo es sich wesentlich um Institutionen handelt, bei denen selbstverständlich eine geschäftliche Thätigkeit der Genossenschaften ausgeschlossen sein muß, weil sie auf der Grundlage des Zwanges beruhen, haben wir an dieser Institution überhaupt nicht das Interesse, daß wir besonderes Gewicht darauf legen sollten, ob diese Institution mit etwas mehr oder weniger Beschränkungen gebildet wird.
Wir sind überhaupt gegen diese Institution und werden schließlich gegen den ganzen 8 100 stimmen.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Herr Brefeld.
Vrefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe den Ausführungen des Herrn Dr. Freiherr von Hertling zu diesem Paragraphen nur wenige Worte hinzuzufügen.
(Rufe: lauter!)
Der Herr Vorredner hat in so vortrefflicher Weise die (v) Auffassung dargelegt, von der die verbündeten Regierungen bei 8 100 ihrer Vorlage ausgegangen sind, daß ich in der That im wesentlichen nur seine Gedanken wiederholen würde, wenn ich nochmals in eine erschöpfende Darlegung hierüber einträte.
Ich glaube aber doch noch einige Bemerkungen hinzufügen zu müssen, um den Standpunkt der Regierung speziell zum zweiten Absatz dieses Paragraphen darzulegen.
Die Regierung legt Gewicht darauf, daß der zweite Absatz des 8 100, wie ihn die Kommission gefaßt hat, wieder entfernt, und in diesem Punkt die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
8 100 ist ja natürlich die Grundlage der ganzen Gesetzesvorlage, die Grundlage des Kompromisses der verbündeten Regierungen über die Zwangsbildung der Innungen.
(Rufe: lauter!)
Sie sind dabei von der Veraussetzung ausgegangen, daß es das Allerverderblichste und Gefährlichste für die Zwangsbildung der Innungen sein würde, wenn man dazu übergehen wollte, auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes eine große Zahl leistungsfähiger Innungen zu bilden; sie sind der Meinung, daß die erste und wesentlichste Voraussetzung, um die Zwangsiunung dem Volk verständlich und zugänglich zu machen, die ist, daß man nur leistungsfähige Innungen herstellt.
Die Voraussetzungen der Leistungsfähigkeit einer Innung sind deshalb nach Ansicht der verbündeten Regierungen zugleich die Voraussetzungen der Zwangsbildung: es sind die drei in 8 100 angegebenen Requisite, vor allem das Erforderniß, daß die Mehrheit der Betheiligten für die Zwangsinnung ist.
Dies liegt in der Natur der Sache.
Man hat oft bei der Frage der Zwangsbildung der Innung auf die Analogie der Wohlfahrtskassen verwiesen, die ja auch auf Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
5 S93 () einem Zwang beruhen: der Kranken-, der Jnvalidenkafsen, der Unfallversicherung; man hat gesagt: da hat man ja auch mit gutem Erfolg den Zwang eingeführt.
Diese Analogie halte ich nicht für zutreffend, aus dem einfachen Grunde, weil es sich bei der Zwangsbildung der Innung um ganz andere Dinge handelt als bei den Wohlfahrtskassen.
Bei den letzteren kommt es nur darauf an, daß jederzeit die Mittel vorhanden sind, um die Leistungen der Kasse zu Gunsten der einzelnen Mitglieder sicherzustellen; bei den Innungen dagegen kommt es auf eine positive Aktion an, die aus der Mitte der Innung hervorgehen soll.
Hier ist es unbedingt nöthig, daß für eine solche Aktion auch die erforderliche Thatkraft, der erforderliche Wille der Betheiligten vorhanden ist, d. h., daß die Mehrheit für die Zwangsinnung ist.
Denn wenn die Mehrheit nicht dafür ist, wie sollen dann Beschlüsse zu Stande kommen, Beschlüsse, die diejenigen Reformen anstreben und durchführen wollen, die wir ja für nothwendig halten, um das Handwerk aus seiner Verkümmerung, aus seiner Versumpfung zu heben
Diese Reform ist doch eigentlich die Hauptsache, um die es sich handelt; die Innungen sind bloß das Mittel, um diesen Zweck zu erreichen; also die Mehrheit der Betheiligten, die der Errichtung der Zwangsbildung der Innungen zustimmt, das ist der Arm für die Leistung der Innung, der zu ihrer wirksamen Aktion unbedingt nothwendig ist, an dem man festhalten muß.
Von diesem Standpunkt sind die verbündeten Regierungen bei der Vorlage ausgegangen.
Nun werde ich mir erlauben, die abweichendeAuffassung, die in der Kommission hervorgetreten ist, näher zu erörtern.
Man hat in der Kommission gesagt: es sind Fälle denkbar, in denen die Minderheit bei der Abstimmung über die Frage der Zwangsinnung gerade durch die leistungsfähigsten und intelligentesten Mitglieder repräsentirt wird, während die Majorität nur aus unbedeutenden, leistungs (L) unfähigen Leuten besteht, die indifferent sind, kein Interesse für die Sache haben und kein Verständniß für die Bedeutung der Innung selbst.
In solchen Fällen, sagte man sich, ist es doch richtiger, daß nicht die minderwerthige Majorität den Ausschlag gebe, sondern die mehrwertige Minderheit.
Ist das nun richtig
Ich frage Sie
was wollen Sie mit der größeren Intelligenz und Leistungsfähigkeit der Minderheit anfangen, wenn sie niedergestimmt wird von der Majorität
1 Ohne die Mehrheit der Stimmen können sie in der Innung nichts anfangen; das ist die erste Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit einer Innung und deshalb nach Ansicht der verbündeten Regierungen auch für die Zwangsinnung.
An dem Standpunkt müssen wir festhalten, und von dem Standpunkt aus kann es uns nur in hohem Grade unerwünscht sein, wenn in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen wird, wie sie sich im zweiten Absatz des Paragraphen findet.
Danach soll in besonderen Fällen die Möglichkeit offen bleiben, auch dann, wenn eine Mehrheit nicht vorhanden ist, dennoch mit der Zwangsinnung vorzugehen.
Was würde die Folge sein
Es muß also in einem solchen Fall, wenn ein Antrag vorliegt, abgestimmt werden; stellt sich nun heraus, die Mehrheit ist für die Innung, dann wird die Zwangsinnung gebildet, sodaß die Vorschrift im Absatz 2 unnöthig ist; stellt sich aber heraus, die Mehrheit ist gegen die Zwangsinnung, dann wollen Sie nun die Regierung in die Lage bringen, auch in einem solchen Fall mit der Bildung der Zwangsinnung vorzugehen.
Würde das nun wirklich ein brauchbares Institut sein, um die Aufgaben der Innung zu realistren und die Reform des Handwerks durchzuführen
Die Frage, glaube ich, muß man unbedingt verneinen.
Von vornherein ist in eine solche Innung der Keim der Zwietracht hineingebracht, und es würden dann Beschlüsse, die wirklich dazu dienen, das Handwerk zu heben, überhaupt nicht gefaßt werden.
Diese Bestimmung, die hier aufgenommen (0) ist, nützt also nichts; die verbündeten Regierungen würden nach der Auffassung, von der sie ausgehen, von der arbiträren Befugniß, die ihnen übertragen werden soll, keinen Gebrauch machen können, sie würden sich sonst selbst widersprechen.
Die Bestimmung nützt aber nicht allein nichts, sie schadet; denn sie bringt in die Innungen die ganze Agitation, die thatsächlich zwischen Jnnungsfreunden und Jnnungsgegnern besteht.
Das ist aber nicht wünschenswerth, denn wir haben heute schon Agitationen genug in unserem öffentlichen Leben, unser ganzes öffentliches Leben ist durchsetzt von dem Streit der Sonderinteressen, und das ist ein Krebsschaden.
Dazu sollte man nicht die Hand bieten!
Ich kann Sie also nur bitten: stellen Sie in diesem Punkt die Regierungsvorlage wieder her!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling recht verstanden habe, richtet sich sein Widerspruch nicht bloß gegen die Bestimmung, die der Herr Minister allein bekämpft hat, sondern überhaupt gegen die Aenderungen, die die Kommission im § 100 beschlossen hat.
(Zuruf.)
Herr Freiherr von Hertling verneint das; ich darf also annehmen, daß der Beschluß im nächsten Absatz die Zustimmung auch des Herrn Freiherrn von Hertling findet, und da dieser Absatz auch nicht vom Herrn Minister bekämpft wurde, darf ich darauf verzichten, ihn noch näher zu begründen.
Ich beschränke mich allein auf die Darlegung der Gründe, welche dafür sprechen, den von dem Herrn Minister und dem Freiherrn von Hertling bekämpften Absatz in dem Gesetzentwurf zu belassen.
Meine Herren, wenn wir zu dieser Frage Stellung M nehmen, so müssen wir uns den augenblicklichen Bechtszustand vergegenwärtigen; und da muß ich Sie daran erinnern, daß nach den gegenwärtigen Bestimmungen der Gewerbeordnung diejenigen Innungen, welche auf dem Gebiet des Lehrlingswesens Erfolge aufzuweisen haben, durch Beschluß der Verwaltungsbehörde die im § 100« und k der Gewerbeordnung näher ausgeführten Rechte erhalten können.
Diese sogenannten priviligirten Innungen sind zwar rechtlich keine Zwangsinnungen, indem die außerhalb derselben stehenden Handwerker nicht verpflichtet ind, Mitglieder der Innung zu sein; sie sind aber infoern thatsächlich Zwangsinnungen, als die außerhalb der Innungen stehenden Handwerker verpflichtet sind, Beiträge für die Zwecke der Innung zu leisten, und auch sonst den Pflichten des Z 100« unterworfen sind.
Nach diesem Paragraphen können freie Innungen durch einen Akt der Verwaltungsbehörde die Rechte bekommen, Streitigkeiten aus dem Lehrverhältniß auch zwischen solchen Meistern und Lehrlingen zu entscheiden, die außerhalb der Innung stehen; sie können Vorschriften erlassen, die Geltung haben auch für die außerhalb der Innung stehenden Meister und Lehrlinge; sie können endlich sogar zu einem Verbot der Annahme von Lehrlingen übergehen.
Ferner können sie nach § 100 k das Recht von der Verwaltungsbehörde bekommen, Beiträge zu erheben zu den Kosten des Herbergswesens und des Arbeitsnachweises, und zwar nicht bloß von denjenigen Personen, die Mitglieder der Innung sind das könnten sie auch ohne Akt der Verwaltungsbehörde —, sondern auch von allen außerhalb der Innung stehenden Handwerkern, die das gleiche oder ein gleichartiges Gewerbe ausüben.
Diese letzteren Handwerker, die gar nicht Mtglieder der Innung sind, können durch den Akt der Verwaltungsbehörde ferner zu Beiträgen herangezogen werden, die für Einrichtungen 5994 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Mai 1897.
() zur Förderung der gewerblichen und technischen Ausbildung der Meister, Gesellen und Lehrlinge der Innung aufgewandt sind.
Nun, meine Herren, welch ein Unterschied besteht denn zwischen diesen sogenannten privilegirten Innungen und den Zwangsinnungen des Z 100
Alle die Bedenken, die der verehrte Herr Freiherr von Hertling gegen die Beamtenwillkür, gegen den Büreaukratismus hervorgehoben hat, hätten vielleicht im Jahre 1887 hervorgehoben werden können, als der Reichstag mit großer Majorität beschloß, diese Rechte den Innungen durch die Verwaltungsbehörde beilegen zulassen; aber heute, glaube ich, kann man diese Gründe nicht mehr anführen.
Wenn in Preußen allein zirka 1400 Innungen die Privilegien, sei es des § 100« oder 100k oder der beiden Paragraphen, bekommen haben, so geht doch daraus hervor, daß es auch ohne Majoritätsbeschlüsse möglich ist, leistungsfähige Innungen zu schaffen und ich meine, diese Innungen müssen leistungsfähig sein, sonst würden sie gar nicht die Privilegien von den Verwaltungsbehörden haben erhalten können.
Daraus geht unzweifelhaft hervor, daß die Voraussetzung des Herrn Ministers, es müsse eine Majorität für den Zwang vorhanden sein, nicht zutrifft.
Was heißt denn Majorität und Minorität
Heute kommt es zur Abstimmung, und die Majorität beschließt eine Zwangsinnung, vielleicht deshalb, weil eine Reihe von indolenten Personen sich der Abstimmung fern gehalten hat; morgen kann die Majorität in eine Minorität verwandelt sein, und die Kämpfe, welche der Herr Minister fürchtet, und welche er durch die Beseitigung dieser Bestimmung ausschließen will aus den Innungen, kommen dann doch, wenn nicht die redliche Arbeit derjenigen Handwerker, welche ernstlich für die Innung schaffen wollen, diese beseitigt und die Gegner überzeugt, welche im ersten Augenblick der Jnnungserrichtung nicht zugestimmt haben.
(L) Nun sagt der Herr Minister, dieser Antrag sei damit begründet worden, daß auf der Seite der Minorität die ganze Intelligenz, das Kapital und die ganze Leistungsfähigkeit ständen, auf der anderen lediglich Personen, die von der Sache nichts verständen, gar keine Opfer zu bringen bereit seien.
So liegen die Verhältnisse in den seltensten Fällen.
Der Eine ist gegen die Innung aus diesen, der Andere aus jenen Gründen.
Es kann sehr wohl kommen, daß auch eine nicht von der Majorität beschlossene Innung sich demnächst der Zustimmung Aller erfreuen wird, wenn man sieht, daß sie auf diesem Gebiet Hervorragendes leistet und auch für die außerhalb der Innung stehenden Handwerkerkreise auf dem ihr zugewiesenen Gebiet viel Tüchtiges erreicht.
Was heißt die Mehrheit
Ist nicht auch eine Mehrheit des Interesses nnd der Leistungen möglich
An mich ist von dem Verbände der Buchdrucker in Berlin die Anregung ergangen, ich möchte doch dahin wirken, daß in der Vorlage das Stimmrecht abgestuft würde nach der Zahl der Gesellen, wenn man das thäte, würde man ja auf die angefochtene Bestimmung verzichten können.
Ich habe aber davon Abstand genommen, einen derartigen Antrag zu stellen, weil ich die praktischen Schwierigkeiten, die einem solchen entgegenstehen, nicht ignoriren kann.
Wenn die Majorität aus solchen besteht, die gar keine Opfer zu bringen haben, weshalb sollen diese nachher nicht sehr gerne mitwirken an den Aufgaben der Innung
Weshalb soll, wenn die Opfer aufgebracht werden von der Minderheit, die Majorität unnütze Scherereien der Minorität verürsachen
Die Erfahrungen, die man mit den privilegirten Innungen gemacht hat, wo man auch die Entscheidung darüber, ob sie diese Rechte bekommen sollen, ganz allein in die Hände der Verwaltungsbehörde gelegt hat, die jeden Augenblick diese Rechte zurücknehmen kann, beweisen, daß auch ohne Zustimmung der Majorität Innungen geschaffen werden können, die sich in ihrer Arbeit (6) auch der Zustimmung derjenigen erfreuen, die nicht in der Innung sind.
Der Herr Minister Brefeld hat gesagt, der § 100 sei ein Kompromiß, an dem dürfe nicht gerüttelt werden.
Ich will private Mittheilungen, die mir gemacht sind, hier nicht öffentlich besprechen; aber ich muß sagen: wenn das ein Kompromiß ist, an dem nicht gerüttelt werden darf, dann hat überhaupt die ganze Berathung eigentlich gar keine Bedeutung.
Ich bestreite aber, daß das eine so grundlegende Aenderung ist, daß diese Bestimmung ein Gegenstand eines Kompromisses hat sein können; denn es ist weiter nichts als die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Rechtszustandes.
Wenn diese Bestimmung beseitigt ist, wird man ernstlich fragen müssen, ob man nicht die Privilegien der M 100o und k wieder in das Gesetz aufnehmen muß.
(Sehr richtig!)
Dann bleibt die Sache im wesentlichen so, wie diese Bestimmung es präzisirt.
Der Herr Minister gab die Erklärung ab, daß von diesen Bestimmungen nie Gebrauch gemacht werden würde.
Ich bedaure eine solche Erklärung außerordentlich; ich meine aber, daß sie nicht dazu führen kann, uns in den Beschlüssen, die wir gefaßt haben, umzustimmen.
Ich würde im Gegentheil glauben, daß eine solche Erklärung vielleicht eher noch dazu Veranlassung gäbe, die Bedingungen, unter denen die Jnnungsbildung genehmigt werden muß, näher zu präziseren und die Verwaltungsbehörden zu zwingen, auch in anderen Fällen, wo die Majorität sich nicht für den Zwang ausgesprochen hat, die Zwangsinnung zu genehmigen.
Ich verzichte aber darauf, weil ich allerdings glaube, daß in der Praxis von dieser Bestimmung doch in denjenigen Fällen Gebrauch gemacht werden wird, für die sie in der That bestimmt ist.
Es ist doch gar nicht zu leugnen, daß die Majorität nicht immer eine ganz zweifelsfreie ist, und daß die Ab- (v) stimmung doch durch irgendwelche äußere Verhältnisse beeinflußt sein kann: es kann z.
B. an einem Ott Stadtverordnetenwahl oder irgend ein anderes wichtiges Ereigniß sein, und es können in Folge dessen die Handwerker des Ortes nicht zu der ausgeschriebenen Versammlung kommen; hinterher aber erklären sie dem Regierungspräsidenten: wir sind für die Innung, wir hätten dafür gestimmt.
Soll nun noch einmal eine Versammlung stattfinden und festgestellt werden, ob die Majorität dafür ist oder nicht
Soll es nicht genügen, daß in einem solchen Fall diese Personen an die Verwaltungsbehörde herantreten und sagen: wir hätten für den Zwang gestimmt
Ist da nicht die Majorität vorhanden und die Voraussetzung für ein gedeihliches Wirken geschaffen
Herr von Hertling hat sich besonders dagegen verwahrt, daß von oben Zwangsorganisationen dekretitt werden.
Ja, ich habe schon hervorgehoben, diese Verwahrung hätte 1887, wo er ja leider nicht unter uns war, erhoben werden können; aber nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, glaube ich, hat diese Verwahrung auch keine besondere Bedeutung.
Der Herr Minister sagt: diese Bestimmung nützt nichts, aber sie schadet sehr viel, denn sie hetzt uns die ganze Agitation auf den Hals.
Ich bestreite das.
Nach den Bestimmungen des Kommissionsbeschlusses ist die Regierungsbehörde gar nicht verpflichtet, auf solche Agitationen weiter einzugehen.
Dieselbe Agitation wenn eine solche entsteht wird entstehen, auch wenn diese Bestimmung gestrichen ist.
Man wird dann auch vielleicht in allen Bezirken den Antrag auf Errichtung von Zwangsinnungen stellen und wird versuchen, die Majorität für sich zu gewinnen.
Allerdings ist eine Bestimmung im nächsten Paragraphen, daß, wenn innerhalb der letzten 3 Jahre eine Abstimmung stattgefunden hat, auf derReichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
5995 M artige Anträge nicht eingegangen zu werden braucht.
Wenn aber die betreffenden Handwerker nachweisen, daß irgend eine Stimmungsänderung hervorgetreten ist, so werden die Verwaltungsbehörden mit denselben Agitationen überschüttet werden.
Aber sind denn bisher die Agitationen so maßlos gewesen, daß sie nicht ertragen werden konnten, die Agitationen dafür, die Privilegien der ZH 100s und k zu bekommen
In die Oeffentlichkeit ist wenigstens davon nichts gedrungen, und auch in der Begründung des Gesetzes und in der Kommission ist uns keine Mittheilung gemacht, daß diese Agitationen so maßlos gewesen wären, daß das ein Grund sei, um diese Bestimmung zu beseitigen.
Also ich meine: sollte dieser Paragraph gestrichen werden, so würde ein großer Theil der Handwerker Werth darauf legen, daß in Art.
6 Ziffer 2 die Bestimmung dahin geändert würde, daß die gegenwärtig privilegirten Innungen nicht bloß in Zwangsinnungen umgewandelt werden können, sondern in Zwangsinnungen umgewandelt werden müssen.
Meines Erachtens läßt sich ein solcher Zwang durchaus von gewissen Gesichtspunkten aus rechtfertigen.
Man kann sagen: diese Innungen haben bereits Hervorragendes auf dem Gebiet des Lehrlingswesens u. s. w. geleistet, und daß sie das geleistet haben, geht daraus hervor, daß die höhere Verwaltungsbehörde ihnen die Privilegien der W 100s und l zugesprochen hat.
Man kann also sehr wohl die Forderung rechtfertigen, daß, nachdem diese Innungen bereits in der That Zwangsinnungen in dem Sinne sind, daß auch die außerhalb derselben Stehenden genöthigt sind, zu den Kosten beizutragen, und ferner unter die Bestimmungen des Z 100s fallen, nachdem also bereits durch die höhere Verwaltungsbehörde diesen Innungen die erwähnten Rechte gegeben sind, es eigentlich eine nothwendige und logische Konsequenz sei, sie auch in Zwangsinnungen umzuwandeln.
Ich würde lu) aber glauben, daß das weniger zweckmäßig wäre als der Weg, den die Kommission eingeschlagen hat, indem sie ohne nähere Präzisirung der Fälle den Verwaltungsbehörden das Recht einräumten, auch dann Zwangsinnungen zu bilden, wenn die Majorität sich nicht dafür ausgesprochen hat.
Allerdings war die Kommission und ich glaube, wenn das Haus diesen Antrag annimmt, wird auch das Haus dieser Auffassung sein, daß es sich um loyale Auslegung dieser Bestimmung handelt, und daß es nicht loyal wäre, wenn man ganz ausnahmslos Anträge abwiese, auch selbst in denjenigen Fällen, die ich mir näher darzulegen erlaubt habe, wenn die Majorität nicht für den Zwang'ist.
Der Herr Minister sagte, man könne der Jnnungsbewegung keinen schlechteren Dienst erweisen, als wenn man eine große Anzahl leistungsunfähiger Innungen schaffte.
Dem trete ich vollkommen bei; aber ich weiß nicht, wie der Herr Minister diese Befürchtung gegenüber Absatz 3 des Z 100 hat erheben können.
Der Paragraph bleibt doch aufrechterhalten.
Es muß doch die Zahl der im Bezirk vorhandenen, betheiligten Handwerke zur Bildung einer leistungsfähigen Innung ausreichen.
(Zuruf.)
Die 20 das ist eine andere Sache.
Ueber diese 20 Personen kann man ja verschiedener Ansicht sein, ob das gerade genügt, die 20, aber gegen diese Bestimmung hat sich der Herr Minister nicht weiter ausgesprochen.
Ich nehme an, daß er nicht damit einverstanden ist, wie ich auch gewisse Bedenken gegen diese Zahl habe.
Aber wenn diese Bestimmung gestrichen werden sollte, dann würde die Argumentation des Herrn Ministers das wird er mir zugeben müssen hinfällig sein; denn dann könnten leistungsunfähige Innungen überhaupt gar nicht gebildet werden, auch wenn die Bestimmung des Absatz 2 bestehen bleibt, weil in jedem Fall die Bestimmung der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ziffer 3 aufrechterhalten wird, die verlangt, daß diese (6) Anordnung nur erlassen werden kann, wenn die Voraussetzungen unter 2 und 3 vorliegen, d. h., wenn ein Jnnungsleben möglich ist, und zweitens, wenn die Leistungsfähigkeit garantirt ist.
Ich verstehe es vollständig, wenn der Herr Minister und Herr Freiherr von Hertling sich gegen diese Bestimmung wenden; daß aber Herr Kollege Metzner das Bedürfniß empfunden hat, diese Bestimmung zu streichen, kann ich mir nur dadurch erklären, daß er überhaupt gern das ganze Gesetz zu Fall bringen möchte; und ich kann mir denken, daß dieser Weg auch zum Ziel führt, wenn sein Antrag angenommen und die Vorlage auch sonst wesentlich verändert wird und in dem Art.
6 Aenderungen versagt werden sollten, die als Kompensation für die Streichung des Absatz 2 verlangt werden würden.
Was den Antrag Bassermann anlangt, so möchte ich über den mich nicht weiter auslasten.
Der ist für uns völlig unannehmbar.
Wird der Antrag Bassermann angenommen, so, glaube ich, haben diese Bestimmungen über die Zwangsinnung überhaupt keinen Werth mehr für uns.
Die Lage der Handwerker ist dann gegenüber den Bestimmungen der §8 100s und 100l so verschlechtert sie werden dann kaum je eine Zwangsinnung bekommen —, daß wir wohl jede weitere Diskussion über die Vorlage einstellen können.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider gegenüber möchte ich zunächst bedauern, daß er uns seine Mitwirkung in der Kommission nicht hat zu Theil werden lassen.
Ich meine, wenn einer so das Bedürfniß empfindet wie der Herr Kollege Dr. Schneider, die Bestimmungen der Vorlage zu verbessern, daß er auch die Pflicht gehabt hätte, in der Kommission mitzuarbeiten.
(Lachen links.)
Ja, Herr Richter, das ist der Zweck der Kommissionsberathungen, daß an denselben die sachverständigsten Mit- (v) glieder und diejenigen, die das größte Interesse für die Sache haben, Theil nehmen.
Ich verstehe es deshalb sehr wohl, daß Sie nicht hineingegangen sind, Herr Richter!
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn Herr Kollege Dr. Schneider in der Kommission gewesen wäre, wir vielleicht eine eingehendere Debatte und demgemäß auch einen vollständigeren Bericht bekommen hätten, wenn er darauf Werth gelegt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen möchte ich nur bemerken, daß es ein Irrthum seinerseits ist, daß ich mich gestern berufen habe auf die Versammlungen der Handwerker.
Ich habe darauf hingewiesen, daß aus den Handwerkerkreisei »Wünsche auf Aenderungen nicht hervorgebracht sind.
Ich habe dabei nicht bloß die Versammlungen im Auge, sondern auch alle übrigen Handwerkerkreise, die sich für diese Frage interessiren.
Ich habe die Presse sehr sorgfältig verfolgt und habe nicht finden können, daß in dem Punkt, in dem ich gestern anderer Ansicht war als der Herr Kollege Dr. Schneider, die Handwerker, selbst den Wunsch nach einer Aenderung ausgesprochen haben.
Dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. Schneider ist ja durch die Kommission Rechnung getragen; im Absatz 3 hat der Grundgedanke, der seinem Antrag zu Grunde liegt, und der ja auch ein berechtigter ist, Aufnahme gesunden.
Ich möchte also befürworten, es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen, indem ich noch kurz bemerke, daß der Antrag Metzner auf Nr.
863 meines Erachtens unnöthig ist, weil im § 100 »ausdrücklich steht, daß festzustellen ist, ob die Mehrheit der betheiligten Gewerbetreibenden zugestimmt habe, daß die höhere Verwaltungsbehörde die betheiligten Gewerbetreibenden einzuladen hat, und daß unter betheiligten Gewerbetreibenden natürlich das wird mir 827 5996 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
() als ganz zweifellos allseits bestätigt werden; wir haben ja diesen Punkt auch bereits in der Kommission erörtert diejenigen anzusehen sind, die das Recht haben auf Stellung des Antrags, also sei es in Gemäßheit des Absatz 1, sei es in Gemäßheit des Absatz 3, im letzteren Fall in der Beschränkung auf diejenigen, welche vorzugsweise Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen.
Also ich glaube, auch in dieser Beziehung liegt das Bedürfniß einer Aenderung nicht vor.
Ich möchte also, um mich zu resümiren, Ihnen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Dr. Wilhelmi, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, angesichts der ausführlichen Darlegungen sowohl in der Kommission, als auch in diesem hohen Hause bezüglich unserer Auffassung über den Absatz 2 des ß 100 habe ich, was diesen Absatz anlangt, nur noch auf einen Punkt einzugehen, aus welchem der Herr Vorredner ein neues Argument für die Beschlüsse der Kommission herzuleiten versucht hat.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ausgeführt, daß in den ZZ 100s und 1001 der Gewerbeordnung bereits gegenwärtig den höheren Verwaltungsbehörden die Befugniß ohne weiteres und allgemein übertragen wäre, die Innungen mit den in diesem Paragraphen näher bezeichneten Rechten auszustatten, und hat aus dieser unbestreitbaren Thatsache den Schluß gezogen, daß angesichts dieses Umstandes es keinem Bedenken unterliegen könne, eine ähnliche Bestimmung in den Entwurf aufzunehmen.
Wir können diese Argumentation nicht anerkennen und möchten dringend davon abrathen, daß das Haus sich ihr anschließt.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die demW selben bereits seit einer längeren Reihe von Jahren angehören, werden mir darin beistimmen, daß gerade diese diskretionäre Befugniß der Verwaltungsbehörden dasjenige Prinzip gewesen ist, gegen welches das organisirte Handwerk und außerdem auch die rechte Seite und die Mittte dieses hohen Hauses seit Jahren die schwersten Bedenken erhoben hat.
Ich darf Sie besonders daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow es gewesen ist, der nicht nur in den vor etwa 10 Jahren stattgehabten Kommissionsverhandlungen über Fragen der Jnnungsgesetzgebung, sondern auch in diesem Hause immer wieder darauf hingewiesen hat, daß diese diskretionäre Befugniß der Behörden in den ßß 100s und 100k es sei, die daran hindere, daß die Handwerker und Innungen aus diesen Bestimmungen den Nutzen zögen, den sie aus denselben erwarteten; und es ist gerade von jenen Seiten immer darauf hingewiesen und betont worden, daß es dringend erforderlich sei, gerade in Bezug auf die diskretionäre Befugniß der Verwaltungsbehörden das Gesetz dahin abzuändern, daß man die Innungen so stelle, daß die Voraussetzungen, unter denen solche Privilegien ausgestellt werden können, im Gesetz selbst so fixirt und die Innungen von der diskretionären Befugniß der Verwaltungsbehörden befreit würden.
Hiernach wird man zugeben müssen, daß aus der Fassung der W 100s und k ein Argument für den Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse nicht hergeleitet werden kann.
Ich kann auch ferner dem Herrn Abgeordneten Gamp nicht darin beistimmen, daß wir, abgesehen von diesem Absatz, im übrigen gegen die Beschlüsse der Kommission kein Bedenken hätten.
Wir haben auch gegen den Beschluß zu Absatz 1 Ziffer 3 Bedenken.
In diesem Absatz ist in der Vorlage als eine Voraussetzung für die Zwangsinnung vorgesehen, daß die Errichtung einer solchen Innung nur erfolgen soll, wenn die Zahl der Handwerker zur Bildung einer leistungsfähigen Innung ausreicht.
Die (v) Kommission hat auf den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze zu dieser Ziffer 3 den Zusatz beschlossen: Diese Voraussetzung ist jedenfalls dann gegeben, wenn 20 Handwerker beitrittspflichtig sind.
Ich habe bereits in der Kommission auf die Bedenken hingewiesen, aus denen wir die Aufnahme einer derartigen Bestimmung nicht für erwünscht halten, und bitte, diese Bedenken dem Hause in Kürze noch einmal vortragen zu dürfen.
Zur Bildung einer leistungsfähigen Innung kommt es nach der Auffassung der Vorlage keineswegs nur darauf an, daß die Zahl der Handwerker eine gewisse Höhe erreicht, sondern die Leistungsfähigkeit einer Innung ist, auch was die Zahl anlangt, auch nach der Qualität der Handwerker zu beurtheilen.
Ich kann das an einem einfachen Beispiel leicht erläutern.
Wenn die Herren sich den Fall denken, daß an einem kleinen Ort 20 Handwerker desselben Gewerbes vorhanden sind, und daß von diesen keiner Gesellen oder Lehrlinge beschäftigt, so wird das Haus darin mit mir übereinstimmen, daß in einem solchen Falle die etwa gebildete Zwangsinnung nicht in der Lage sich befinden würde, den wesentlichsten Theil derjenigen Aufgaben zu erfüllen, die in diesem Gesetz als die Aufgaben der Innung vorgesehen sind.
Dieser Fall kann sehr häufig eintreten; denn die statistischen Erhebungen, die im Jahre 1895 auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers angestellt worden sind, lassen darüber keinen Zweifel, daß in zahlreichen kleineren Orten die Handwerker entweder gar keine Gesellen und Lehrlinge beschäftigen oder nur in einer sehr großen Minderzahl.
Dieser Umstand führt zu dem anderen Bedenken, daß, wenn in einem solchen Fall eine Innung z.
B. von 20 Meistern gebildet werden soll, von denen nur zwei oder drei Gesellen oder Lehrlinge halten, diejenigen Meister, welche Personal beschäftigen, in Bezug auf die (v) Vorschriften für das Gesellen- und Lehrlingswesen von denjenigen Meistern abhängig sind, die thatsächlich ein Interesse an dieser Frage überhaupt nicht haben.
Auch im Interesse der Innungen und Handwerker selber, insbesondere im Interesse der besseren Handwerker kann daher der Beschluß, den die Kommission gefaßt hat, nicht befürwortet werden.
Bezüglich des Antrags des Herrn Abgeordneten Metzner kann, wie dies von dem Herrn Abgeordneten Gamp zutreffend ausgeführt worden ist, nicht zweifelhaft sein, daß durch die Fassung des Z 100a der Vorlage dasjenige, was der Antragsteller beabsichtigt, bereits unzweideutig zum Ausdruck gebracht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Angst, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling in seinen Ausführungen in der Hauptsache mit denjenigen übereingestimmt hat, die ich in erster Lesung vorgetragen habe.
Besonders die Erfahrungen, die in Oesterreich mit den Zwangsinnungen gemacht worden sind, hat er ganz genau bestätigt.
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat dann gegen den Antrag Gamp gesprochen; seine Ausführungen sind aber auch vollständig anwendbar auf Zwangsinnungen überhaupt.
Der H 100 verdiente eigentlich, einstimmig von dem ganzen Reichstag abgelehnt zu werden; denn er befriedigt niemand: sowohl die Rechte, die ganzen, vollen, unentwegten Handwerkerfreunde als die, namentlich gegenüber dem letzten Handwerkertage, etwas abgeblaßten Jnnungsfanatiker, die um Herrn Euler herum find, sowie die Linke, alle sind einig, daß der Paragraph nicht passe.
Und wenn der Herr Abgeordnete Vielhaben vor 2 Tagen auf die alten Römer zurückgegriffen hat, um die Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
5997 (.)
Zwangsinnungen zu empfehlen, so hätte er noch weit besser aus den Thurmbau zu Babel zurückgehen können, weil die Meinungen derHandwerker bezüglich derAusführung des Baus der Organisation so weit auseinander gehen, daß, wenn das Gesetz fertig ist, es auch niemanden befriedigen wird, aus Mangel an wirklicher Initiative, die den Handwerkern selbst überlassen werden sollte, aber nun den Behörden überlassen ist.
Als Schwabe, meine Herren, habe ich eigentlich keine sonderliche Angst vor diesem Z 100.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Euler das Märchen nicht mehr vorgetragen hat, daß die süddeutschen Handwerker sich ganz besonders für die Zwangsinnungen interesstrten; er wird wohl eingesehen haben, daß er da etwas daneben geschossen hat.
Aber, meine Herren, es giebt auch noch andere Staaten im Deutschen Reich; und wir haben gesehen, daß in Neukamerun und noch weiter hinten mitunter Gesetze von den höheren Verwaltungsbehörden so ausgelegt werden, daß der Herr Minister des Innern von der Recke zugegeben hat, die Verwaltungsbeamten seien sich darüber noch nicht klar und das betraf doch längst eingeführte Gesetze.
Nun ist es doch ganz gewiß nicht rathsam, die Auslegungskunst dieser Behörden noch auf weitere Proben zu stellen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Euler hat sich auch darüber beschwert, daß die Handwerker sich nicht an den Handwerkertagen der Zünftler betheiligt haben.
Das hat seinen sehr guten Grund, ich will nur das Beispiel vom Handwerkertage in Heidelberg anführen, das ganz gewiß abschreckend genug war, sich an diesen Versammlungen zu betheiligen.
Allerdings wurde damals kurz vorher der preußische Entwurf veröffentlicht, die Herzen der Zünftler schlugen ja bekanntlich so hoch, daß sich dieser erhöhte Pulsschlag auch noch auf die Arme und Fäuste übertragen hat gegenüber denjenigen, die G) anderer Ansicht waren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn die Regierung nicht einmal die Befugniß übernehmen will, die der Antrag Gamp ihr zumuthet, so ist es doch wirklich selbstverständlich, wenn auch das Handwerk diese Beeinflussung, diese Eingriffe in seine Freiheit absolut ablehnt.
Wenn die Mehrheit eines Handwerkszweiges vorhanden ist, dann ist auch die Bedingung vorhanden es kann sich ja nur um größere Orte handeln für ein gedeihliches Jnnungsleben; wo das nicht der Fall ist, wird auch die Zwangsinnung sammt dem Antrag Gamp kein Leben in die Innung bringen.
Aber nicht nur der Antrag Gamp ist zu bekämpfen, sondern überhaupt die fakultative Zwangsinnung an sich; denn sie paßt ja doch nur für große Städte, und da ist die Grundlage für die Jnnungsbildung auch ohne Zwang gegeben.
Auf dem Lande ist ja die Bildung von obligatorischen Zwangsinnungen vollständig unmöglich.
Es würde auch schwer sein, fakultative Zwangsinnungen dort zu gründen, weil das Hauptinteresse, das lokale, das örtliche Interesse fehlt, das eigentlich den einzigen festen Zusammenhalt für die Innungen abgiebt.
Und was thun denn die Innungen mit den dazu gezwungenen Elementen
Was sollen sie mit ihnen anfangen
Sie werden ewige Kämpfe mit denselben haben, die theils indifferent, theils renitent sind, und werden die besseren Kräfte vergeuden im Kampf gegen diese Elemente, die absolut nicht mitthun wollen, die alles erschweren.
Die Aufgaben der Innungen würden nicht erfüllt, wenn Sie die Leute dazu pressen.
Der Geldpunkt, meine Herren, kann dabei doch nicht maßgebend sein, daß man Zwangsinnungen einführt.
Die Hauptausgaben, namentlich die Kosten für die Handwerkerkammern, werden ja nach der Vorlage vom ganzen Handwerk, sei es korporirt oder nicht korporirt, aufgebracht; und wenn eine Innung für gemeinnützige Zwecke Mittel nöthig hat, so hat auch der Staat und haben auch die Kom- (O) munen niemals gekargt, diese Mittel beizusteuern zum Zweck von Einrichtungen, die den Fortschritt im Handwerk fördern.
Der Antrag Gamp selbst ist vollständig unannehmbar.
Es ist schon hervorgehoben worden, welche Agitationen derselbe entfesseln würde.
Es würde sich wahrscheinlich die Agitation für die Zwangsinnung mit der agrarischen verbinden.
Die Herren Agrarier, die Herren vom Bund der Landwirthe, die auf einmal so voll und ganz Handwerkerfreunde sind, werden die Handwerkeragitation als Vorspann für politische Zwecke benutzen.
Es sind aber doch erhebliche Zweifel vorhanden, an die Handwerkerfreundlichkeit der Herren von der Rechten zu glauben; ich möchte wenigstens behaupten, daß sie sehr getheilter Natur ist.
Denn Sie werden doch die freisinnigen und sozialdemokratischen Handwerker nicht in Ihr gutes Herz eingeschlossen haben.
Wenn man die Drohungen vor und nach den Wahlen liest, die die Herren gegen freisinnige und sozialdemokratische Handwerker sin Bezug auf Geschäftsentziehung nachweislich in Hunderten von Fällen richten, dann hat man vor allem Respekt vor dieser Handwerkerfreundlichkeit, die mit dem freundlichen Ersuchen an die Handwerker herantritt: Vogel, friß oder stirb!
Meine Herren, die oberste Verwaltungsbehörde ist doch gewissermaßen blamirt, wenn die Innung, die auf dem Wege eines Ukases zusammenberufen wird, am ersten Tage beim Zusammentreten ihre Auflösung beschließt.
Wenn die Vorstandsmitglieder, die formell gewählt werden müssen, erklären, diese Funktion nicht annehmen zu können, dann wird wahrscheinlich die Verwaltungsbehörde sagen: der „Bien ''muß ja dann müssen eben die Leute, die die Innungen gewollt haben, an die Stelle treten, denn die können ja nach der Vorlage auch von der Verwaltungsbehörde ernannt werden.
Aber die am lautesten nach der Innung schreien, sind gewiß nicht immer dazu qualifizirt, (v) die Geschäfte der Innungen zu führen, und sind unter Umständen auch persönlich nicht so vertrauenswürdig, daß die Mehrheit der Innung sich ihrer Führung anvertraut.
Aus all diesen Gründen möchte ich Sie bitten, den ganzen § 100 abzulehnen inklusive des Antrags Gamp.
Der Bildung von freien Innungen wird ja durch die Vorlage jeder denkbare Vorschub geleistet, lassen Sie doch dem Handwerker die Freiheit!
Denn Zwangsinnungen irgend welcher Art tragen den Keim der Impotenz in sich.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Mit den Ausführungen des Herrn Dr. Freiherrn von Hertling kann ich mich, soweit es den ersten Theil angeht, durchaus einverstanden erklären.
Er hat auch nach meiner Ueberzeugung recht, wenn er den Satz aufstellt, daß mau von einem völligen Rückgang und einem bevorstehenden Untergang des Handwerks nicht sprechen solle, so verzweifelt schlecht stehe es um das deutsche Handwerk nicht.
Meine Erfahrungen können diesen Satz nur bestätigen.
Wenn das Handwerk nur in richtiger Weise auch von uns, dem konsumirenden Publikum, unterstützt wird, wenn von uns, dem konsumirenden Publikum, nicht überall die billigsten, aber auch häufig schlechtesten Verkaufsstellen bevorzugt werden, dann, meine Herren, wird das Handwerk auch bei uns seine Existenz noch recht lange behalten.
Ferner aber, um noch einen anderen Punkt zu erwähnen, der freilich in dieses Gesetz nicht hineingearbeitet werden kann —: es ist wohl zu erwägen, ob nicht, wie in anderen Staaten, bei uns die gesetzliche Möglichkeit geschaffen wird, das Handwerk vor dem es ausbeutenden Borgsysiem zu schützen.
Die Kreditfähigkeit des Handwerks würde dadurch schon erhöht werden, wenn die Kon827 5998 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 189

() sumirenden gezwungen werden, rechtzeitig dem Handwerk ihre Rechnungen zu bezahlen.
(Zuruf links.)
Das geschieht nicht; darin haben Sie Recht, das geschieht von uns nicht.
Zum Theil tragen allerdings das gebe ich zu auch die Handwerksmeister mit Schuld, indem sie trotz aller Bitten nicht rechtzeitig die Rechnungen ansstellen.
Es wäre also wünschenswerth, daß Bestimmungen nach beiden Seiten gegeben würden, wie das z.
B. in Frankreich der Fall ist.
Alles das, meine Herren, was Herr Freiherr von Hertling im übrigen, um seinen Satz zu unterstützen, angeführt hat, daß das Handwerk durchaus nicht dem Untergang geweiht sei, kann ich unterschreiben, aber nicht kann ich mich seinen übrigen Ausführungen anschließen.
Ich weiß sehr wohl, daß er wie mancher andere hier im Hause sonst ein entschiedener Gegner der Zwangsinnungen gewesen ist.
Nun, die Zwangsinnung steht als solche ja Lei diesem Paragraphen nicht zur 'Diskussion.
Herr Freiherr von Hertling hat sich daher auch mit der Regierungsvorlage einverstanden erklärt; er hat nur den Absatz 2 aufs entschiedenste bekämpft, der die Möglichkeit der Schaffung einer Innung auch für den Fall sichern will, wo die Mehrheit sich nicht dafür erklärt.
Das kann ich von seinem Standpunkt durchaus begreifen, ich halte auch den Standpunkt, den der Herr Minister entwickelt hat, für einen durchaus konsequenten und logischen, aber nicht begreifen kann ich den Standpunkt des Herr Abgeordneten Metzner, der, von ganz anderen Voraussetzungen ausgehend als der Herr Minister, zu demselben Schluß kommt, daß dieser Absatz 2 gestrichen werden muß.
Der Herr Minister vertritt den Standpunkt: die Mehrheit allein ist das Entscheidende, ob eine Zwangsinnung eintreten soll oder nicht.
Nun ließe sich über das Prinzip der reinen Zahlenmehrheit sehr ls) viel sagen, sehr viel dagegen auch sagen das wird mir der Herr Minister wohl zugeben.
Es ist auch unzweifelhaft nicht unter allen Umständen richtig, wenn er meint, daß allein das Prinzip der Zahl schon garantire die Leistungsfähigkeit der Innung.
Ich stimme ihm zu, es solle der Arm, der in Aktion treten soll, stark gemacht werden.
Gewiß!
Aber ich bezweifle, daß das unter allen Umständen stattfindet, wenn die Mehrheit sich für die Bildung einer Zwangsinnung erklärt; und darum trete ich für diesen Passus 2 der Vorlage ganz entschieden ein.
Wer nun aber wie Herr Metzner den Standpunkt vertritt: Zwangsinnungen können auf dem Wege der Gesetzgebung überall eingeführt werden, auch wo die Vorbedingungen gar nicht vorhanden sind, wo die Leistungsfähigkeit nicht da ist, ja, wo überhaupt keine Neigung für die Innung, wie in einzelnen Distrikten Deutschlands, sich kund giebt wie Herr Metzner dann dazu kommt, die Argumentation des Herrn Ministers sich anzueignen und nur, wo eine Mehrheit vorhanden ist, eine Zwangsinnung errichten lassen will, das verstehe ich nicht.
Nun freilich sagen die Herren: es darf die diskretionäre Gewalt der Behörden nicht vermehrt werden.
Ich gebe zu, daß mein verehrter seliger Freund von KleistRetzow dies auch hervorgehoben hat.
Gewiß!
Aber, meine Herren, an diskretionärer Gewalt ist doch in der Vorlage sonst noch genug enthalten; und wo nun einmal die diskretionäre Gewalt, die wir den Behörden geben wollen, dazu führen könnte, das Jnnungswesen zu befördern, da soll nun mit einem Mal an uns, an die Gegner der diskretionären Gewalt, appellirt werden

Sehen Sie sich doch den Paragraphen im übrigen an, was er auch sonst an diskretionärer Gewalt der Regierung in die Hand giebt!
Wenn wir wirklich alles annehmen, was in der Kommission beschlossen ist, so bleibt noch immer Nr.
3, Absatz 1 bestehen: „die Zahl der im Bezirk vorhandenen (0) betheiligten Handwerker muß zur Bildung einer leistungsfähigen Innung ausreichen '', es bleibt bestehen der Schluß des Paragraphen: „es darf die Innung nur da eingerichtet werden, wo für die Wahrnehmung der gemeinsamen Interessen der betheiligten Handwerker noch nicht ausreichende Fürsorge getroffen ist ''— kurz, die Regierung hat unter allen Umständen so viel Fakultäten in der Hand, um die Innungen zu verhindern, daß es wirklich nicht angebracht ist, hier von uns zu verlangen, die sogenannten diskretionären Gewalten nicht zu vermehren, wenn sie der Jnnungsbildung nützen kann.
Und nun, um was handelt es sich in der ganzen Sache
Der Herr Minister sagt: es können Streitigkeiten der schlimmsten Art eintreten, wenn die Regierungsbehörde, einer Minderheit nachgebend, die Zwangsinnung eintreten läßt.
Es ist hier angegriffen worden das Wort „in besonderen Fällen ''; und doch, meine ich, ist dieses Wort durchaus das bezeichnendste, wenn man nicht vielleicht das gute Wort „extraordinär ''dafür wählen will.
(Heiterkeit.)
Wie liegt die Sache
Es hat weder der Herr Abgeordnete Gamp noch sonst jemand der Verwaltungsbehörde zugemuthet, in den Fällen, wo etwa 35 Mitglieder Nein sagen und zwei Ja sagen, eine Zwaugsinnung eintreten zu lassen; es handelt sich immer nur ich möchte den Ausdruck gebrauchen um sogenannte Grenzfälle, wo die Zahl allein nicht ausschlaggebend sein kann, um den Zweck zu erreichen, den der Herr Minister erreichen will, nämlich eine leistungsfähige Zwangsinnung zu schaffen.
Denken Sie sich doch einmal den Fall um es ganz scharf ausdrücken —, daß von 100 Meistern sich entgegenstehen 49 zu 51; 49 wollen die Zwangsinnung, die anderen 51 nicht; diese 49 sind aber nicht bloß die wirthschaftlich kräftigeren, sondern auch die, welche Lust und Liebe zur Innung haben da darf die Innung (W nicht eingerichtet werden, denn die Zahl spricht dagegen!
Da möchte ich doch sagen: ich will der Behörde das Recht geben, in einem solchen besonderen Fall zur Minderheit zu sagen: der starke, kräftige Arm zu der Aktion, von der der Herr Minister gesprochen hat, ist hier vorhanden, obgleich die Mehrheit nicht da ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gewiß legt das der Regierungsbehörde nicht bloß eine Fakultät, sondern auch eine Verantwortlichkeit bei.
Ja, die soll sie aber auch in solchen Fällen haben; es läßt sich eben mit der bloßen Zahl nicht entscheiden: hier ist eine leistungsfähige Innung vorhanden —; es giebt auch besondere Fälle, wo man andere Kriterien mit zuziehen muß, und die sollen mit getroffen werden.
Ich glaube daher, wir haben gar keine Veranlassung, von den Kommissionsbeschlüssen abzugehen.
Herr Freiherr von Hertling hat ja ganz recht, wenn er aussprach: die technisch wirthschaftlich schwächere Mehrheit kann nach der Vorlage der technisch wirthschaftlich höher stehenden Minderheit ihren Willen aufzwingen.
Ganz gewiß kann sie das.
Nun giebt es aber, wie ich ausgeführt habe, Fälle, wo es wünschenswerth ist, daß die technisch wirthschaftlich schwächere Mehrheit, wenn sie bloß aus ein paar Stimmen besteht, nicht das Recht haben soll, der technisch wirthschaftlich kräftigeren Minderheit, die beinahe ebenso stark ist, ihren Willen aufzuzwingen.
Dagegen soll eine Korrektur geschaffen werden, und diese Korrektur kann keine andere sein als die diskretionäre Gewalt der Verwaltungsbehörde.
Wenn ich auf die anderen, zu diesen Paragraphen gestellten Anträge eingehe, so muß ich sagen, der Antrag Bassermann ist für mich nicht annehmbar, wie das schon der Herr Kollege Gamp ausführte.
Das thut mir sehr leid; denn ich hoffe, die Kommission wird es mir nicht Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
5999 () verdenken, wenn ich bei dieser Gelegenheit ausspreche, daß wir das schnelle Zustandekommen der Vorlage in der Kommission in erster Linie der ungemein rührigen, umsichtigen und eifrigen Leitung der Geschäfte durch den verehrten Vorsitzenden der Kommission, den Herrn Abgeordneten Bassermann, zu verdanken haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Um so schwerer fällt es mir, ihm hier entgegentreten zu müssen.
Der Unterschied zwischen ihm und der Regierungsvorlage ist ein ganz augenfälliger.
Die Regierungsvorlage hat so fasse ich sie wenigstens auf offenbar Sympathien für die Schaffung der Zwangsiuuung, sie will daher überall da, wo die Zahl das irgendwie erlaubt, also wo die Mehrheit vorhanden ist, die Zwangsinnung entstehen lassen; der Antrag des Herrn Kollegen Wassermann ist er möge mir das nicht übel nehmen doch nicht von der gleich großen Sympathie für die Zwangsinnung eingegeben wie die Regierungsvorlage.
Er wird mir das wohl zugeben.
(Heiterkeit.)
Er möchte daher die Entstehung der Zwangsinnung nicht möglichst leicht, sondern etwas schwerer machen als die Regierungsvorlage (Zuruf) oder auch viel schwerer machen als die Regierungsvorlage ich wollte mich nicht so stark ausdrücken.
Er wird es uns nicht verübeln, wenn wir einen anderen Standpunkt einnehmen und an der Bestimmung der Vorlage mit der einfachen Mehrheit festhalten.
Dann wäre noch der Antrag, den die Herren vr.
Schneider, Kopsch, Casselmann, Weiß unter Nr.
862 8 ib 2 gestellt haben, zu erwähnen.
Sie wollen in den K 100 die Worte einfügen: „und der Regel nach Gesellen und Lehrlinge halten '', d. h. es soll nur eine Zwangs60 innung, vorausgesetzt die übrigen Bedingungen, die in § 100 enthalten sind, eingerichtet werden dürfen, wo die Meister der Regel nach Gesellen und Lehrlinge halten.
Das ist ungefähr das, was von uns als eventueller Fall berücksichtigt ist, daß dort eben eine Innung eingerichtet werden kann.
Dies zu verallgemeinern und hiervon die Zwangsinnungsbildung unter allen Umständen abhängig zu machen, dazu werden wir uns nicht entschließen können.
Und so komme ich zu dem Schluß, daß wir wohlthun, die Sache so anzunehmen, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist.
Ich bin überzeugt, daß wir damit auch einen guten Schritt weiter zur Gesundung unseres Handwerks thun werden; und in dessen Interesse bitte ich Sie, der Vorlage zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, eingangs seiner Rede hat der Herr Abgeordnete von Hertling bemerkt, daß, ebenso wie von uns der theoretische Grundsatz von der Verelendung der Massen aufgegeben worden ist, nunmehr auch bald die Zeit kommen werde, wo wir unsere theoretischen Anschauungen über den Ruin des Handwerkerstandes aufgeben werden.
Ich muß demgegenüber bemerken, daß ich bei der Berathung dieses Gegenstandes nicht Veranlassung nehmen möchte, hierüber die grundsätzliche Auffassung von der Verelendung der Massen zu diskutiren.
Dagegen möchte ich mich mit dem Thema beschäftigen, was der Herr Abgeordnete von Hertling weiter behandelt hat, nämlich mit dem Ruin des Handwerkerstandes.
Der Herr Abgeordnete ist der Meinung, daß unsere Befürchtung, die ja verschiedentlich auch in den Kreisen der Handwerker getheilt wird, es stehe dem Handwerk der Untergang bevor, ungerechtfertigt wäre, vielmehr sei Hoffnung vorhanden, daß der (0) Handwerkerstand wieder aufs neue zu Kräften kommt.
Als Begründung dieser seiner Auffassung verwies der Herr Abgeordnete darauf, daß dem Handwerkerstand neue Kräfte erwachsen würden unter der Zuhilfenahme technischer Hilfsmittel, unter Verwendung der Elektrizität zum Betrieb von Arbeitsmaschinen.
Er meinte, wie die Großindustrie in dem Handwerkerstand einen Rückgang herbeigeführt hat, so wäre auf der anderen Seite zu konstatiren, daß neue Gebiete ihrer Wirksamkeit eröffnet sind, und diese neuen Gebiete scheinen ihm die Aussicht zu eröffnen, daß der Handwerkerstand wieder zu einer gesunden, gedeihlichen Entwicklung kommen könne.
Demgegenüber möchte ich doch konstatiren, daß nach der Statistik die Zahl der Selbstständigen in Industrie und Gewerbe von 2 201 241 im Jahre 1882 aus 1774 481 im Jahre 1895 herabgesunken ist, das heißt, die Zahl der Selbstständigen hat um 19 Prozent abgenommen, während in demselben Zeitraum die Bevölkerung um 12 Prozent zugenommen hat.
Darin allein liegt schon der Beweis, daß unsere Auffassung über den Niedergang des Handwerkerstandes gerechtfertigt ist.
Daß dies auch in der weiteren Folge geschehen wird, wird durch die eingehenden Forschungen, die der Verein für Sozialpolitik angestellt hat, bewiesen.
Die Hoffnung, die Sie haben, daß es dem Handwerkerstand möglich sein wird, hier und da noch eine Position zu halten, ist ja vollständig berechtigt.
Das kaun aber nicht zu der Auffassung führen, daß damit zu gleicher Zeit die Möglichkeit gegeben ist zu einer sicheren Fortentwicklung des gesammten Handwerks.
Denn die winzige Zahl der Kunsthandwerker und derjenigen, welche wirklich noch konkurrenzfähig der Großindustrie gegenüber dastehen, sowie die kleine Zahl der Handwerksbetriebe, bei denen überhaupt technische Hilfsmittel nicht in Anwendung kommen können, kommt nicht in Betracht bei der gesammten wirthschaftlichen Entwicklung, in der die Groß- (v) industrie den Handwerkerstand immer mehr zurückdrängt.
Gänzlich verschwinden wird der Handwerkerstand 'nicht; aber es ist von Jahrzehnt zu Jahrzehnt ein Rückgang konstatirt worden, und die Möglichkeit liegt kaum vor, daß irgendwie ein Einhalt in dieser Entwicklung eintreten wird.
Blicken wir auf einzelne Gewerbe, wie z.
B. auf die Weberei.
Was sind nicht für Mühen und Aufwendungen gemacht worden, um die handwerksmäßigen und hausiudustriellen Betriebe vor dem gänzlichen Ruin durch die Großindustrie zu bewahren!
Aber was sind die Resultate aller dieser Bemühungen
Sie waren durchweg erfolglos!
Als ich vor kurzem in einem Weberdistrikt, in Nowawes, in einer Versammlung sprach, traten eine ganze Anzahl kleiner selbstständiger Meister auf und sagten: es ist gerade ein Glück für uns, daß hier ein Großbetrieb eingerichtet ist, der unsere leidenden und heruntergekommenen Erwerbsgenossen, die nicht mehr als Selbstständige ihr Gewerbe ausüben können, aufnimmt.
Ein großer Theil dieser Leute hat konstatirt, daß es ihnen jetzt besser geht innerhalb eines solchen Großbetriebs als in ihrer bisherigen selbstständigen Thätigkeit.
Wenn die Dinge so weit gediehen sind, daß der Handwerkerstand auf seine selbstständige Stellung überhaupt keinen Werth mehr legt und ihm die Stellung eines Fabrikarbeiters gesicherter erscheint, dann sieht es sehr trübe im Handwerkerstand aus, und dann ist auch keine Hoffnung vorhanden, daß ihm in so bedrängter Lage durch eine Organisation die Rettung gebracht werden kann.
Nun sieht es allerdings nicht in allen Berufen so traurig aus; aber dieser Beruf ist typisch für die Berufsarten, wo eine Großindustrie sich mächtig entfaltet hat; da haben wir überall die gleichen Erscheinungen.
Aber nicht nur, daß der Handwerkerstand zurückgedrängt wird, 6000 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
(L,) sondern vor allen Dingen seine ganze soziale Position ist eine andere geworden.
Der Markt, den er ehemals im Inlande hatte, ist ihm zu einem guten Theil heute genommen, und vor allen Dingen steht er nicht mehr in enger Verbindung mit den Konsumenten.
Der Konsument kauft heute in den großen Abzahlungsgeschäften und Bazaren; der Handwerkerstand selbst ist abhängig von diesen großen Bazaren und Kaufhäusern.
Auf dem Weltmarkt dominirt die Großindustrie; dort kann der Handwerkerstand nicht das Gebiet erobern, was die Großindustrie im Besitz hat; er ist konkurrenzunfähig.
Der Handwerkerstand kann auch nicht der Ansicht sein, daß durch die Zwangsorganisation seine Konkurrenzfähigkeit gegenüber der Großindustrie gehoben werden könnte, und das ist doch das wesentlichste Moment.
Wenn dem Handwerkerstand wirksam Hilfe zu Theil werden sollte, dann müßte er in seiner Konkurrenz gegen die Großindustrie geschützt werden.
Aber zu einem solchen Mittel können Sie selbstverständlich nicht greifen; denn das würde ja die gesammte Entwicklung der Industrie schädigen, und damit würden Sie vor allen Dingen die Opposition der Großindustriellen entfesseln.
Was nun die Zwangsorganisation betrifft, so hätte ich allerdings, wie auch schon in der Debatte bemerkt worden ist, gewünscht, daß die Erfahrungen, die in Oesterreich mit der Zwangsorganisation gemacht wurden, bei Begründung der Vorlage benutzt worden wären.
Das ist nicht geschehen, obgleich wir wissen, daß im Jahre 1895 von der preußischen Regierung mehrere Vertreter nach Oesterreich geschickt wurden, um dort Studien über die Erfahrungen mit den Fachgenossenschaften anzustellen.
Es ist in der Kommission gesagt worden: die Ergebnisse dieser Forschungsreise sind zu einem guten Theile so, daß dasjenige, was mitgetheilt werden könnte, bereits bekannt ist, und das übrige vertraulicher Natur sei.
Es scheint aber, (W daß das Material weniger vertraulicher als trauriger Natur war.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß es trauriger Natur sein muß, ist aus dem zu entnehmen, was bisher über die Wirksamkeit der Fachgenossenschaften in Oesterreich bekannt ist.
So ist durch einen Bericht des österreichischen Handelsministeriums konstatirt, daß im Jahre 1894 die Wiener Genossenschaften jahrelang die Erneuerung des Vorstandes unterlassen haben, Gehilfenversammlungen nicht abgehalten wurden, und der schiedsrichterliche Ausschuß theilweise außer Funktion gesetzt worden ist.
Was die Thätigkeit der Genossenschaften auf dem Gebiet der Genossenschaftsgründung, die Organisation der Vorschußvereine und ähnliche Veranstaltungen anbetrifft, so konstatirt auch hier der Bericht, daß die Ergebnisse überaus kläglicher Art sind.
So war von den 5317 Genossenschaften im Jahre 1894 eine Zusammenstellung der Leistungen nicht zu haben.
Von ihrer sonstigen Thätigkeit ist zu melden, daß 41 Meisterkassen ins Leben gemfen wurden und unter den 31 sonstigen Einrichtungen sich 11 Rohstofflager und Waarenlager, 5 Einrichtungen für gemeinsame Arbeitsmaschinen und 5 Schlachthäuser befanden.
Das sind die Ergebnisse der Zwangsfachgenossenschaften in Oesterreich; und ich begreife es, wenn die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen das Bedürfniß hatten, die vertrauliche Mittheilung, die noch hinzugefügt wurde über diese Ergebnisse, dem Reichstag vorzuenthalten, denn das wäre kein Material gewesen, geeignet zur Begründung solcher Zwangsfachgenossenschaften.
Das Ergebniß ist so niederdrückend, daß man keine Neigung verspüren kann, dieselbe Erfahrung dem deutschen Handwerk zu wünschen.
Wenn wirklich das deutsche Handwerk ein Verlangen hätte nach der Zwangsorganisation, warum dann im Z 100 diese vielen Vorbehalte
Wenn der Handwerkerstand der Meinung wäre, daß die Zwangsorganisation ihm Hilfe bringt, so könnte (6) er mit der Benutzung der schon heute ihm gewährten Privilegien sehr viel erreichen.
Aber die Erfahrung hat bestätigt, daß alle diese Hilfsmittel nur wenig benutzt worden sind, und die ganzen Organisationsbestrebungen überaus unbedeutender Art waren.
Wenn der Handwerkerstand, wie anzunehmen ist, nicht in seiner Majorität diesen Zwangsorganisationen zugeneigt ist, so finde ich es erklärlich, wenn Sie vorsichtigerweise in die Vorlage die Bedingung aufnehmen, daß auch für diejenigen eineZwangsorganisation begründet werden kann, die in der Regel Lehrlinge und Gesellen beschäftigen.
Damit scheiden Sie diejenigen ans, die weder Lehrlinge noch Gesellen beschäftigen; Sie konstruiren zwei Kategorien innerhalb des Handwerkerstandes.
Für die eine, glauben Sie, könnten die Zwangsorganisationen entbehrt werden, für die andere erscheinen sie nothwendig.
Das ist nur ein Ausbehelf, weil Sie meinen, das; es schwer sein wird, die Mehrheit für die Zwangsorganisation zusammenzubekommen.
Wären Sie überzeugt davon, wie das verschiedentlich auch in den Versammlungen der Handwerker betont worden ist, daß die Stimmung der Handwerker dahin geht, die Zwangsorganisation zu fordern, dann brauchten Sie alle diese Vorbedingungen in Z 100 nicht hinzufügen, Sie könnten sagen: wir sind sicher, daß der deutsche Handwerkerstand überzeugt ist von der Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Organisation, und die Majorität für eine solche Organisation wird sich finden.
Aber Sie befürchten, sie findet sich nicht, deshalb machen Sie diesen Vorbehalt.
Ich bin auch der Meinung, daß nur eine gedeihliche Entwicklung in einer Organisation möglich ist, wenn mindestens die Majorität der Bcrufsgenossen, ja, zwei Drittel erscheint mir noch richtiger, der Jnnungsbildung zugestimmt haben, wie es der Antrag Bassermann verlangt.
Die Organisation, wie sie ein Theil der Handwerker will, steht in Widerspruch mit der Auffassung, wie sie in großen Kreisen (o) des Handwerkerstandes vertreten wird, und wir sind nicht gewillt, eine Organisation ins Leben zu rufen, von der von vornherein gesagt werden muß, daß nach allen Erfahrungen auch in anderen Ländern, wie ich soeben das Beispiel von Oesterreich herangezogen habe, konstatirt werden kann, daß höchstwahrscheinlich diese, Organisation in Deutschland weder einen Nutzen für den Handwerkerstand bringen, noch zur gedeihlichen Entwicklung der Organisationen der Innungen führen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Mein.
Kollege Schneider ist nicht in der Lage, das persönliche Kompliment, welches ihm der Herr Abgeordnete Gamp zu Theil werden ließ, entgegenzunehmen im Gegentheil, wenn wir ihn auch in die Kommission geschickt hätten, es hätte dort jemand mit Engelszungen reden können, von allen Seiten wurde sogleich versichert, daß gegen eine Mehrheit in der Kommission, die durch die Lüreaukratischen, schablonenhaften Auffassungen des Herrn Kollegen Gamp beherrscht ist, nichts auszurichten gewesen wäre.
Man hätte vor der Thür dieser Kommission ein Schild anbringen können: die ihr hier eintretet, lasset alle Hoffnungen fahren, daß ihr auf die Erkenntniß der realen Verhältnisse begründete handwerkerfreundliche Gesinnungen in dieser Vorlage zum Ausdruck bringen könnt.
(Heiterkeit.)
Wir sind Freunde freier Innungen, weil wir diese Form der Genossenschaft für ebenso anwendbar halten, und weil die sonstigen Formen der Genossenschaft nicht für alle Zwecke der Vereinigung der Handwerker ausreichen.
Wir sind aber entschiedene Gegner der Zwangsbildnng in jeder Gestalt.
Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
6001 sv) Nun muß ich dem Herrn Handelsminister sagen: ich habe nie eine so vortreffliche Verurtheilung der Anwendung der Zwangsbildung auf Innungen gehört wie heute von ihm.
(Sehr gut!
links.)
Mit solcher Schärfe und Klarheit hat er hervorgehoben, wie hier die Anwendung des Zwangsprinzips eüi ganz anderes sei wie bei der Zwangsversicherung.
Bei der Zwangsversicherung handelt es sich nur, exekutivisch gewisse Beiträge festzustellen, hier aber handelt es sich um eine positive Aktion, und diese läßt sich niemals durch Zwang erreichen.
Dem Herrn Handelsminister ist es dabei begegnet, daß er mit seiner Beredsamkeit nicht bloß den Stab gebrochen hat über die obligatorischen Zwangsinnungen, sondern auch über die Zwangsinnungen der Vorlage des Bnndesraths.
(Sehr gut!
links.)
Denn das, was er gesagt hat, gilt doch genau auch für diese Zwangsinnungen.
Allerdings können sie nur entstehen mit dem Willen der Mehrheit der Handwerksmeister, aber bleibt denn diese Mehrheit im Laufe der Zeit in derselben Gesinnung
Wenn nun eine Enttäuschung eintritt, wenn man findet, daß man sich unter der Zwangsinnnung etwas ganz anderes vorgestellt hat
Ich habe gefunden, daß die Ansichten der Handwerker, auch der Jnnungshandwerker sehr wenig geklärt sind über die Bedeutung dieser Vorlage.
Wenn die Handwerker sich nachher in der Praxis enttäuscht finden, bedauern, dafür gestimmt zu haben, treten genau die nachthciligen Folgen ein, die man überhaupt von einer obligatorischen Zwangsinnung befürchtet; denn die nun einmal Ja gesagt haben zu der Zwangsinnung, können ja nachher nicht wieder heraus, sie müssen drin bleiben und welche Schwierigkeiten hat es, und wie ist es verbarrikadirt, späterhin durch einen Beschluß das Zwangsprinzip wieder aus (u) zuheben!
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat sehr viel Treffendes gesagt; er meinte, man müsse den Handwerkern die Möglichkeit geben, eine Probe aus das Exempel zu machen.
Sehr schön; aber, wenn sich das Exempel nicht bewährt, so sind sie eben reingefallen mit der Zwangsinnung und können diese Einrichtung nicht wieder aufheben, der sie erst zugestimmt haben.
Herr Freiherr von Hertling sagt, die Bundesrathsvorlage habe einen Theil seiner Bedenken beseitigt; es ist also noch ein anderer Theil seiner Bedenken gegen das Zwangsprinzip offenbar übrig geblieben.
Nun meine ich, daß, wenn man überhaupt Bedenken hat, eine Einrichtung einzuführen, man die Einrichtung unterläßt und nicht zu einer bedenklichen Neuerung sich versteht, Der Herr Abgeordnete Gamp hat dieses Kind seiner Laune, die Zwangsinnung, ohne Mehrheitsbeschluß heut sogleich, gewissermaßen auf den ersten Schuß, vom Regierungstisch preisgeben müssen; er hat sich bereits eine Rückzugslinie eingerichtet, er will zufrieden sein, wenn man den Behörden gestattet, die jetzt privilegirten Innungen zu Zwangsinnungen zu erheben.
Er findet, daß das Prinzip der privilegirten Innungen sich außerordentlich bewährt habe, und daß daraus eine Folgerung zu ziehen sei auf die Ausdehnung des Zwangsprinzips.
Nun, diese privilegirten Innungen haben sich nach meiner Auffassung, was ich davon wahrgenommen habe, nichts weniger als bewährt.
Im Gegentheil, wenn ich mir die Berliner Erfahrungen ansehe, so sind sie ein Herd der Unzufriedenheit, ein Herd des Mißvergnügens für alle, die diesen Privilegien unterworfen sind.
Ich erinnere Sie nur an die Gastwirthe gegenüber der Gastwirthsinnung, einer Schöpfung der politischen Laune.
Wie viel mehr leistet der freie Verein der Gastwirthe gegenüber dieser Innung, und wie hat die große Mehrzahl der Gastwirthe stets darauf gedrungen, daß diese Privilegien wieder beseitigt werden sollen.
Die (o) nicht in der Innung Stehenden müssen zahlen, sie haben nichts zu sagen.
Wie unlustig diese Handwerker sind, auch nur die kleinen Beiträge zu bezahlen, die ihnen das Privilegium aufzwingt, zeigen wieder die amtlichen Jnnungsberichte von Berlin.
Beispielsweise die Schneiderinnnng von Berlin hat 1500 Mitglieder und 6500 Nichtmitglieder, die auf Grund der Privilegien zu den Beiträgen herangezogen werden.
Im Jahre 1894 mußten durch den Berliner Magistrat 3624 zwangsweise zu den Beiträgen herangezogen werden.
Bei der Schuhmacherinnung mußten 480 Schuhmacher zwangsweise zu den Beiträgen, zu denen sie auf Grund der Privilegien verpflichtet sind, herangezogen werden.
Wenn man dem noch mehr nachgeht, so würde man die Beispiele noch viel mehr verallgemeinern können.
Wenn die Regierung nicht die gegentheilige Ueberzeugung hätte, würde ihr nichts näher gelegen haben, als es bei diesen Privilegien zu belassen.
Was in erster Linie, abgesehen von allem andern, auch Sie, die Sie auf einem anderen Standpunkt in Bezug auf die Handwerkervereinignngen stehen wie wir, doch veranlassen müßte, auch gegen die Zwangsinnung Front zu machen, ist schon der eine Umstand, daß die Zwangsinnung gar nicht berechtigt ist, gemeinsame geschäftliche Einrichtungen zum besten der Jnnungsmitglieder aufrecht zu erhalten oder zu begründen.
Diese scheiden ganz aus dem Bereich der Jnnnngsaufgaben ans; sie dürfen wohl anregen, unterstützen Einrichtungen, aber die Innung selbst darf Einrichtungen, z.
B. zum Bezüge der Rohstoffe, zu gemeinsamem Absatz, zu Vorschußvereinen nicht bilden, weil der Zwangsinnung nicht gestattet ist, die Mitglieder der Innung heranzuziehen zu Einrichtungen, die vielleicht gar nicht von Nutzen sind für den Betrieb des einzelnen.
In der freien Innung kann die Mehrheit solche Einrichtungen beschließen, da kann sie den einzelnen Vorschriften machen; denn wem es nicht gefällt, scheidet ein- M) fach aus der Innung aus; aber bei der Zwangsinnung das ist in der Vorlage klar festgestellt kommt das alles außer Betracht.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling, das genossenschaftliche Prinzip der Innungen soll dazu dienen, die kleinen Betriebe der Handwerker stark zu machen in dem Kampf mit dem Großkapital, mit der Konkurrenz desselben.
Nun gerade diese gemeinsamen Einrichtungen, die nach dem Genossenschaftsprinzip sie in diesem Kampfe stärken könnten, müssen von vornherein bei der Zwangsinnung ganz und gar außer Betracht bleiben.
Sodann mache ich der Kommission, die ja sehr leicht gearbeitet hat, zum Vorwurf, daß sie ganz außer Betracht gelassen hat, zu untersuchen, wie die Einrichtungen der Zwangsinnungen in die bestehenden Verhältnisse einschneiden müssen.
Dort, wo sich das Jnnungsleben aus alter Zeit erhalten hat, wo es überhaupt lebendig ist, findet sich in der vorhandenen Innung ein nicht unbeträchtliches Vermögen.
So haben wir in Berlin solche Innungen mit mehreren Hunderttausend Vermögen, mit eigenem Grundbesitz.
Wie wird es nun, wenn eine solche Innung den Charakter einer Zwangsinnung erhält
Da vervielfacht sich die Mitgliederzahl.
Die neu hinzutretenden Mitglieder erhalten Antheil an der Nutznießung des überkommenen Vermögens, zu dem sie nicht beigetragen haben.
Es ist ja auch verboten, Eintrittsgelder zu erheben, während die freien Innungen bei den Neueintretenden in den Eintrittsgeldern eine Entschädigung für die Nutznießung am überkommenen Vermögen haben.
Wie schwierig wird erst die Sache, wenn man eine Zwangsinnung gründet, wo mehrere Innungen bestehen, beispielsweiseimBäckergewerbe inBerlin: Konkordia und Germania; sie haben beide Einrichtungen zur Unterstützung des gemeinsamen Geschäftsbetriebs.
Der6002 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
() gleichen fällt ganz aus, sie dürfen solche nicht beibehalten, wenn sie Zwangsinnung werden.
Die Verbindung der beiden zu einer Zwangsinnung was zerstört die alles!
Jede Innung hat für sich ihre besondere Geschichte, ihr besonderes Leben, ihre besonderen Einrichtungen.
Die Männer, die an der Spitze stehen, haben sich nach dieser oder jener Richtung bemüht.
Alles das wird schablonenhaft zusammengeworfen, wird zerstört, indem man nun eine solche Zwangsinnung bildet, die das zusammenfaßt.
Weiterhin scheidet das Prinzip der Zwangsinnung vom Großbetrieb noch schärfer, als es im Begriff der Innung liegt.
Es ist heute die Rede von der Berliner Buchdruckerinnung gewesen.
Nun, die Berliner Buchdruckerinnung umfaßt auch Großbetriebe.
Wie will man bei den Druckereien überhaupt noch zwischen Großbetrieb und handwerksmäßigem Betrieb unterscheiden
Nun sagt man, dem Großbetrieb der Buchdruckerei wird es gestattet sein, sich freiwillig einer Zwannsinnung anzuschließen.
Aber wenn eine solche ganze Organisation auf Zwang gebaut ist, so ist es sehr wenig einladend für die, die nicht dazu gezwungen sind, einer sich auf anderer Grundlage bestehenden Gesellschaft anzuschließen, wenn sie mit Leuten zusammenkommen, mit denen sie nach ihrer Ansicht keine oder nur sehr geringe gemeinsame Interessen haben.
Die Streitigkeiten, die entstehen werden, wo der Zwang beim Großbetriebe aufhört, sind ganz unendlich.
Es wird immer das Beispiel angeführt, bei der Probestatistik hätte man nur in 58 Fällen Zweifel in Betreff der Abgrenzung gehabt.
Es kommt aber, wenn ich nur eine Statistik aufstelle, nicht viel darauf an, ob ich den Einzelnen dem Groß- oder dem Kleinbetriebe hinzurechne.
Das hat keine Konsequenz, das ist nur theoretisch; aber wenn aus dieser Entscheidung, ob Groß- oder Kleinbetrieb vorliegt, die zwangsweise Einziehung in eine Organisation folgt, so bekommt eine solche Unterscheidung (2) ein sehr großes praktisches Interesse, und dann werden große Schwierigkeiten und Streitigkeiten durch alle Instanzen sich ergeben.
Wenn Sie sich die Zwangsinnung dem Zweck nach ansehen, was bleibt da eigentlich praktisch von der ganzen Geschichte übrig
Gemeinsame geschäftliche Einrichtungen dürfen sie nicht machen, was besteht, muß aufgelöst werden, nur in wenigen Ausnahmen darf mit hoher obrigkeitlicher Genehmigung eine bestehende Einrichtung fortgeführt werden.
Es bleiben da übrig Schiedsgerichte und Krankenkassen, von denen die Regierung selbst sagt, daß sie vielfach unersprießlich gewirkt haben, da die allgemein bestehende Einrichtung der Ortskrankenkassen und der Gewerbegerichte dadurch geschädigt werde.
Was geschieht weiter mit dem Schulwesen
Niemand kann die Bedeutung der Fortbildungs- und Fachbildungsschulen höher schätzen als ich; aber das zeigt auch die Erfahrung, daß die Innungen der kleinen Handwerker dafür sehr wenig geleistet haben im Verhältniß zu dem, was der Staat, was die Gemeinden und was der Großbetrieb in Verbindung mit dem Kleinbetrieb geleistet hat.
Sehen Sie z. B- Berlin mit seinen 64 Innungen an!
Da haben die Innungen für die Fachschulen alle zusammen 1894 nur für 5910 Mark Zuschüsse in einem Jahre gegeben, trotzdem daß viele Innungen privilegirt sind, und die Stadt hat 28 908 Mark und der Staat hat 10194 Mark für die Fachschulen bezahlt, also Stadt und und Staat das 6- bis 7 fache von dem, was die Innungen gegeben haben.
Es liegt auch in der Natur der Sache, daß die Innungen noch viel leisten können.
Die Gemeinde hat Schulgebäude, hat Lehrkräfte und Lehrmittel und Geldmittel zur Verfügung, und sie hat auch wissenschaftliche und technische Sachverständige, die diese Dinge richtig einrichten können.
Wie winzig dagegen ist das, was die Innungen, selbst beim besten Willen, der nicht (0) einmal immer vorhanden ist, auf diesem Gebiet leisten können
Arbeitsnachweis!
Ist denn der Arbeitsnachweis für den Großbetrieb ein anderer als für den Kleinbetrieb, für das Handwerk
Der Großbetrieb hat in demselben Produktionszweig viel mehr Arbeitnehmer zu beschäftigen als der Kleinbetrieb.
Der Arbeitsnachweis ist deshalb hier von viel größerer Bedeutung; zwangsweise können die Innungen auf diesem Gebiet überhaupt nichts schaffen, weil dies gegen die allgemeinen Gesetze der Arbeitsfreiheit sein würde.
Es ist ganz interessant, daß der Handelsminister Freiherr von Berlepsch, der sogar obligatorische Innungen will, in Preußen eine Enquete über den Arbeitsnachweis nach einem Zirkular vom 31.
Juli 1894 veranstaltet hat.
Und was hat sich bei dieser Enquete ergeben
Daß von der nachgewiesenen Vermittlung von Arbeit nur 8 Prozent auf die Jnnungseinrichtungeu im Arbeitsnachweis entfallen.
Der Minister hebt in dem amtlichen Bericht, also dieser Freund sogar von obligatorischen Innungen, hervor, wie der Arbeitsnachweis der Innungen, Fach- und Gewerbevereine schon wegen seiner Beschränkung auf das betreffende Gewerbe und wegen des von vornherein bestehenden Gegensatzes zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern eine nach Umfang und Inhalt befriedigende Gestaltung der Arbeitsvermittlung nicht bewirkt habe.
Er folgert also aus der Natur der Dinge, nicht aus dem Mangel eines Zwangs, daß die Arbeitsvermittlung in dieser Weise nicht etwas Erhebliches hat leisten können.
Was kommt also bei der ganzen Geschichte Praktisches heraus
Zunächst eine Unmasse von Schreibereien, von Listen.
(Sehr wahr!
links.)
Denken Sie, was die Ausdehnung des Zwanges auf Hunderte und auf Tausende alles mit sich bringt!
Zu UU registriern, die Ab- und Zugänge zu kontroliren, und dann die ganze komplizirte Organisation der Innung selbst!
Je mehr Mitglieder, desto mehr muß destillirt werden, bis bei den Wahlen der Vorstand herauskommt, desto schwerfälliger wird die ganze Innung, um so weniger kann der Arm zur positiven Aktion, von dem der Herr Handelsminister gesprochen hat, sich erheben.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß die Zwangsinnungen in der Hauptsache für alle Betheiligten erhebliche Kosten mit sich bringen, und zwar Kosten für rein formale Dinge, ohne praktischen Werth für die Betriebe.
Das ist auch in der Kommission gewissermaßen schon zum Ausdruck gekommen in der seltsamen Resolution, die man eingebracht hat, der Staat möge die Innungen aus seinen Mitteln unterstützen.
Wo in aller Welt hat man bisher in dieser Weise eine Staatsunterstützung für diese Vereinigungen begehrt
Was würde man sagen, wenn Arbeitervereinigungen in dieser Weise Staatsunterstützungen haben wollten
Das wäre ganz nach Lassalle; aber hier findet man es für ganz natürlich, daß eine Staatsunterstützung für eine Klasse von Unternehmern eingeräumt wird.
Wenn nun wirklich trotz aller Kosten und trotz aller Mühe endlich eine Aktion zu Stande kommt, dann kommt die Aufsichtsbehörde noch in Betracht.
Natürlich die Aufsicht muß ja sehr scharf sein bei der Zwangsinnung; weil die Zwangsgewalt des Staates der Innung zur Verfügung gestellt wird, muß eine Instanz da sein, die sieht, daß kein Mißbrauch getrieben wird.
Freie Innungen könnten meines Erachtens jeder Aufsicht entbehren bis auf ganz vereinzelte Befugnisse des Handelsrichters.
Ganz anders bei den Zwangsinnungen, da müssen wir selbst auf eine strenge Aufsicht bestehen.
Was wird das nun für eine Aufsicht geben!
Haben wir in Regierungskreisen Sachverständige
Meine Herren, in welche Hände kommt das Aufsichtsrecht
Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
6003 () Bei jeder Regierung ein neuer Regierungsassessor, ein neuer Regierungsrath, der in diese Geschichte, ohne irgend etwas von den praktischen Dingen des Handwerks zu verstehen, hineinreskribirt, und in der höheren Instanz dann ein Geheimrath nach Art des Herrn Abgeordneten Gamp.
(Große Heiterkeit links.)
So wird die Sache in der Praxis ausgeübt werden, und sie wird nach allen Seiten nachthcilige Folgen haben.
Nun noch die besonderen Gesetzgebungskünste des Herrn Abgeordneten Gamp.
Zu diesem Z 100 hat der Herr Abgeordnete Gamp allerlei ersonnen.
Die Regierung ist ja verhältnißmäßig einfach in ihren Vorschlägen zur Organisation.
Sie beschränkt sich auf die freie Innung und auf die Zwangsinnnng, die durch einen Mehrheitsbeschluß entsteht.
Jetzt fügt der Abgeordnete Gamp zunächst eine Sorte von Zwangsinnungen hinzu, Nummer 3, die nicht durch Mehrheitsbeschluß, sondern durch Dekret der Behörden entstehen.
Das ist Nummer 3.
Dann fügt Herr Abgeordneter Gamp eine vierte Sorte hinzu, das ist die Zwangsinnung, die durch Mehrheitsbeschluß des Personal beschäftigenden Handwerks entsteht; dann fügt Herr Gamp eine Nummer 5 hinzu, das sind Zwangsinnungen mit der Beschränkung auf die Personal Beschäftigenden, die durch Dekret der Regierung entstehen.
(Heiterkeit.)
Dann kommen die freiwilligen Innungen, die kein Personal Beschäftigenden dazu in denjenigen Betrieben, wo die Personal Beschäftigenden den Zwangsinnungen angeschlossen werden.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, sollen denn die kleinen Meister, von denen Sie der Ansicht sind, daß sie doch hauptsächlich der Stärkung bedürfen, wenn sie eine Zwangsinnung gründen für das nur Personal beschäftigende Handwerk von den (ö) Vortheilen des Jnnungswesens überhaupt ausgeschlossen werden.
Sie sagen, sie können freiwillig eintreten sie werden sich bedanken, bei einer Einrichtung, die von vorn herein zugeschnitten ist auf die Personal Beschäftigenden, freiwillig einzutreten.
Nun müßte man also doch diesen Leuten gestatten, da, wo eine Zwangsinnung vorhanden ist, für Personal beschäftigende Meister besteht, ihrerseits auch eine Innung zu bilden unter sich wieder in demselben Handwerk.
Den Fall scheint die Kommission gar nicht vorgesehen zu haben.
Aber das ist noch gar nicht genug.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp mit seiner Rückzugslinie noch Zwangsinnungen aufbauen wollen auf Grund der bisherigen Privilegien.
Er sagte, wenn es nicht anders ist, wenn wir uns der Regierung bequemen wollen, dann müssen sie uns wenigstens das zugestehen, daß diejenigen Innungen, die jetzt Privilegien haben gegenüber den Nichtinnungsmitgliedern, zu Zwangsinnungen per Dekret erhoben werden.
Das würde nun also noch eine neue Sorte, ich weiß nicht, ob die achte oder neunte sein (Heiterkeit), und das würde dann beschränkt sein auf diejenigen Innungen, die zufällig gegenwärtig mit Privilegien ausgestattet sind, und außerdem würden ja nun noch diejenigen Innungen bestehen bleiben, die privilegirt sind, aber nicht Zwangsinuungen sein können.
Da soll noch ein Handwerker diese Organisationen verstehen!
Ich habe auch gefunden, daß in allen zünftlerischen Versammlungen man sich schon über die Regierungsvorlage gar nicht im Klaren ist.
Sonst hätten wir doch Anträge auf Abänderung bekommen.
Sie waren in Aussicht gestellt, aber sind ausgeblieben.
Diese Organisation der Konfusion im Handwerk (Heiterkeit links) ist eine Spezialität des Herrn Abgeordneten Gamp, von Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
dem ich allerdings nach seiner ganzen praktischen Er- (0) fahrung auch gar nichts anderes erwartet habe.
(Heiterkeit links.)
Und nun, meine Herren, diese besondere Art, wie man die Zwangsinnung bilden will für diejenigen, die „in der Regel ''Gesellen und Lehrlinge halten!
„In der Regel ''!
Meine Herren, was ist das wieder für ein Streitpunkt!
Was ist eine Regel
Ob jemand Gesellen oder Lehrlinge hält, ist das eine Regel oder nur ein außerordentlicher Fall
Und wie wird es nun, wenn jemand, der bisher keine Gesellen und Lehrlinge hat, dazu übergeht, solche zu halten
(Zuruf rechts.)
Der Antrag Schneider wird von uns nicht gebilligt, sondern zurückgezogen.
(Aha!
und Heiterkeit rechts.)
Das ist ja auch gar nicht wunderbar.
Sie vertheilen am Sonnabend erst Ihren Bericht und am Mittwoch treten Sie bereits in die Plenarberathung ein, bei einem so wichtigen Gesetz, wo es gar nicht möglich ist, sich vorher zu verständigen, zumal in einer Zeit, wo durch solche hochpolitischen Verhandlungen, wie über das Vereinsgesetz, die parlamentarische Aufmerksamkeit derartig abgelenkt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Niemals hat man sonst eine derartige Vorlage, nachdem Sie 37 Paragraphen des Regierungsentwurfs amendirt haben, in einer Zeit von 3 bis 4 Tagen ins Plenum bringen dürfen.
Es ist meines Erachtens auch gegen den Beschluß des Seniorenkonvents geschehen, wie ich hiermit ausdrücklich hervorhebe.
Im Seniorenkonvent wurde am Mittwoch voriger Woche von allen Seiten betont, daß die Handwerkervorlage in dieser Session wohl nicht mehr zur Erörterung kommen werde, und plötzlich erschien sie aus der Tagesordnung.
Man war also in der größten Schwierigkeit, sich zu verständigen und über die Tragweite (v) der einzelnen Schöpfungen des Herrn Abgeordneten Gamp klar zu werden.
Nun, meine Herren, ich theile in Bezug auf die Zukunft des Handwerks ganz die Ansichten des Herrn Freiherrn von Hertling und auch des Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck; ich bin auch der Meinung, daß es ganz falsch ist, anzunehmen, daß das Handwerk dem Untergang geweiht sei und ohne Zwangseinrichtungen ruinirt werde.
Unzweifelhaft sind manche Handwerksbetriebe nicht mehr konkurrenzfähig mit dem Großbetriebe und werden ganz verschwinden oder auf Reparatur- und Kleinarbeit beschränkt sein.
Aber andere Handwerkszweige haben nach wie vor einen ganz gesunden Boden, und nach dem, was sich jetzt schon schließen läßt nach der Berufsstatistik, die 1895 aufgenommen worden ist, ergiebt sich, daß für eine ganze Zahl von Handwerken die Verhältnisse seit der Aufnahme von 1882 sich nicht verschlechtert, sondern entschieden verbessert haben, und daß die Zahl der Handwerker relativ stärker zugenommen hat, als es der Bevölkerungsziffer entspricht.
Meine Herren, das würde in noch viel höherem Maße der Fall sein bei den verschiedensten Handwerkszweigen, wenn nicht so viele Schwierigkeiten beständen, das Prinzip der Vereinigung, der Genossenschaft sich zu Nutze zu machen.
Die Innung ist ja nur eine Form solcher Genossenschaften.
Das ist ja das Unglück, daß man seit 20 Jahren fortgesetzt die Handwerker auf den falschen Weg von oben herab leitet, ihr Heil zu suchen in Privilegien, in der Ausschließung der Konkurrenz anderer und in Zwangseinrichtungen.
Wäre das nicht der Fall, ö würde man ganz anders begreifen, was man mit den reien Formen des Genossenschaftswesens ausrichten kann.
Ich habe seit 1879, seit den ersten Anfängen dieser Bewegung, diese Verhandlung hier mit angehört, und wenn ch mir nun vergegenwärtige, bei jeder neuen Zwangsbe828 6004 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
(T) stimmung, welche großen Hoffnungen man auf der rechten Seite daran knüpfen wollte, wie man eine neue Aera des Handwerks daraus folgerte, nachher aber war man vollständig enttäuscht, wie Sie ja selbst jetzt zugeben müssen, daß alles bisher nicht entfernt das geleistet hat, was Sie sich davon versprachen da sollte man, statt immer weiter zu schreiten auf dem Wege des Zwanges, nun endlich einmal einhalten und sollte die Handwerker auf diesem mischen Wege nicht weiterhin bestärken.
Ich habe die este Ueberzeugung: wenn das Gesetz wird, so wird die Unzufriedenheit nicht abnehmen, sondern erst recht zunehmen, und sie wird sich kehren gegen diejenigen, die solchen Zwangsbestimmungen zustimmen, die sich selbst für handwerkerfreundlich halten, die aber in der That hierdurch dem Handwerk keinen Dienst erweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist ein neuer Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Augst und Speiser, den ich in seinem Wortlaut verlesen will; ich habe bereits die Drucklegung verfügt.
Die Herren Abgeordneten Augst und Speiser beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: im Z 103 b 1.
1 Ziffer 3 wie folgt zu fassen: „im Bezirk der Handwerkskammer ein Handwerk mindestens drei Jahre betreiben oder betrieben haben ''; 2.
1 Ziffer 4 wie folgt zu fassen: „die Befugniß zur Anleitung von Lehrlingen besitzen oder besessen haben ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Freunde des Entwurfs haben es eilig.
Nicht nur, daß die Arbeit der Kommission sehr rasch betrieben ist, nicht nur, daß eine sehr kurze Zeit verging zwischen dem Ab (6) schluß der Kommissionsarbeit und der Plenarberathung worüber soeben Klage geführt worden ist —; es scheint auch, daß nun im Plenum diese Raschmacherei fortgesetzt werden soll.
Es wäre wohl erwünscht gewesen, wenn gegenüber doch recht beachtenswerthen Ausführungen der der Herren Vorredner wenigstens der Versuch von Ihrer Seite gemacht würde, stichhaltige Gegengründe anzuführen.
Es ist die vierte Oppositionsrede, die Sie jetzt hintereinander unerwidert ins Land lassen.
Sie wollen offenbar nur noch dekretiren und nicht mehr diskutiren.
Und doch wäre beispielsweise eine Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Hertling gerade aus den Kreisen des Zentrums sehr angezeigt gewesen; ein Duell HertlingHitze würde ein Vorgang sein, der seine Reize hätte.
Aber man scheint darauf verzichten zu wollen.
Wir stehen der merkwürdigen Thatsache gegenüber, daß hier der Regierung eine Verfügungsgewalt gegeben werden soll, die sie gar nicht gewollt hat, daß man ihr eine Vollmacht ertheilen will, die sie selbst zurückweist.
Ich begreife diese Haltung der Regierung: das freie Ermessen, das Sie ihr zulegen wollen, wäre nach jeder Richtung hier ein Privilegium oäiosum sowohl dann, wenn die Regierung von der Befugniß Gebrauch macht als auch dann, wenn sie davon keinen Gebrauch macht.
Macht sie nämlich keinen Gebrauch davon, dann werden diejenigen, welche nach Erlaß dieses Gesetzes die sofortige Hebung des Handwerks erwartet haben und nun finden, daß der Vortheil ausbleibt, die Regierung anklagen, die so wenig einsichtsvoll sei, daß sie keine Zwangsinnungen einrichtet.
Odios bleibt aber das Privilegium auch für den Fall, daß davon Gebrauch gemacht wird; denn nun stellt sich heraus, daß, nachdem man es angewendet, die Sache auch nicht besser geworden ist.
Es ist auffallend, daß gerade die Herren von der Rechten und dem Zentrum sich gegen die Vermehrung der Verwaltungsbefugnisse nicht auflehnen.
Ich erinnere daran, (0) daß aus allen Jnnungskonferenzen und Zünftlertagen hauptsächlich darüber geklagt worden ist, daß ein Uebermaß amtlicher Bevormundung in der Vorlage stecke; der Polizeistock war es, der den Zünftlern, insbesondere den aufgeklärteren unter ihnen soweit es deren giebt —, einen besonderen Schrecken eingeflößt hat.
Nun hatten Sie schon gestern Gelegenheit, einen Theil der Befugnisse einzuschränken Sie haben sie nicht benutzt —; heute wiederholt sich die Sache, und Sie lassen auch heute die Gelegenheit unbenutzt.
Schon die Regierungsvorlage zieht den Kreis der amtlichen Vollmachten sehr weit.
Es heißt darin: der Bezirk der Innungen muß so und so „abgegrenzt ''sein.
Danach hat also die Behörde zu bestimmen, ob eine Meile Entfernung von dem Ort, wo der Sitz der Innung sein soll, genügt oder nicht, ob die Bahnverbindung oder die Chausseeverbindung in Betracht gezogen werden soll.
Das alles ist dem Ermessen der Polizeibehörde schon jetzt überlassen, und es ist nicht gut, noch darüber hinauszugehen.
Fraglich ist auch, ob, nachdem die Bestimmung, daß 20 Mitglieder zur Jnnungsbildung ausreichen sollen, von Seiten des Bundesraths eine entschiedene Ablehnung erfahren hat, das Haus damit einverstanden sein wird, diese Zahl 20 in das Gesetz aufzunehmen.
Nimmt es diese Zahl nicht hinein, dann ist das Belieben der Behörde auch auf den Punkt ausgedehnt, welche Zahl ausreichen soll, um eine Innung zu Stande zu bringen.
Herr Dr. Kropatscheck hat vorhin gemeint: es liegt ja schon eine solche Menge von behördlichen Befugnissen in dieser Vorlage, daß es gar nicht darauf ankommt, ob man noch eine Befugniß mehr giebt oder nicht.
Nein, gerade weil schon so viel diskretionäres Ermessen darin liegt, wollen wir uns hüten, darin noch weiter zu gehen; und erst recht wollen wir es hier nicht thun, denn hier geben Sie die Möglichkeit, daß in den einzelnen Staaten (v) ein ganz verschiedenes Recht, ganz verschiedene Zustände eintreten.
Es wird praktisch dahin kommen, daß man in einigen ostelbischen Provinzen Preußens von der Vollmacht reichlichen Gebrauch macht, daß man sie in Süddeutschland ganz unangewendet läßt, und daß z.
B. Mecklenburg sehr stark sein wird in der Benutzung dieser Befugnisse.
Also ganz verschiedene Verhältnisse, ein ganz verschiedenes Recht!
Wenn ferner aber Herr Freiherr von Hertling in seiner sonst trefflichen Rede, von der ich nur das eine bedaure, daß sie mehr außerhalb als innerhalb des Zentrums Anklang finden wird, der Erwartung Ausdruck gab, daß, sobald nun der Z 100 so, wie ihn die Regierung gefaßt hat, zur Annahme gelange, dann die Agitation endlich aufhören und man das Maß von Arbeit, welches jetzt auf unfruchtbare Propaganda verwendet wird, darauf verwenden werde, ein gedeihliches Gemeinleben zu entfalten, so meine ich: darin irrt er vollkommen.
Ich darf ihm verrathen: es giebt Parteien im Lande, die die zünftlerische Agitation für ihre Parteizwecke nun einmal brauchen; und weil sie gebraucht wird, deshalb werden Sie sie haben auch nach Erlaß dieser Handwerkervorlage.
(Sehr richtig!)
Was schließlich den Standpunkt betrifft, den der Herr Handelsminister Breseld vertrat, so hat er dem Moment der Mehrheit doch einen allzu hohen Werth beigelegt.
Was haben Sie, wenn Sie wirklich die Mehrheit zusammenbekommen
Zu Ansang wird eine lebhaftere Agitation kommen, ein Flackerfeuer wird entstehen, das läßt aber sehr bald nach, und selbst wenn die Eins über die Hälfte glücklich erreicht sein wird über den ersten Anlauf, so sind Sie gar nicht sicher, ob nicht nachher das Interesse erkaltet, und ob ein Jnnungsleben, wie Sie es wünschen, entsteht.
Die Mehrheit also bildet nicht den Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
6005 (L.) starken Arm der Innung; den stärksten Arm hat vielmehr die Innung, die auf Freiwilligkeit beruht.
Und das ist für uns der Hauptgrund, weshalb wir gegen den § 100 auch in der Fassung der Regierungsvorlage stimmen werden.
Wir glauben nicht, daß mit der Einführung auch nur der fakultativen Zwangsinnung dem Handwerk ein irgend wesentlicher Dienst geleistet wird.
Wenigstens möchte ich Sie von unserem Standpunkt aus bitten- nehmen Sie dann den Antrag Bassermann an, der als Erforderniß die Zweidrittelmajorität aufstellen wird!
Ich verstehe nicht, warum die Herren gerade gegen diesen Antrag so scharf ins Zeug gehen.
Wenn es wahr ist, was Sie stets behaupten, daß das Handwerk oder doch das korporirte Handwerk hinter Ihnen steht, nun, so machen Sie doch die Probe!
Dann wird es sich ja zeigen.
Sie können sie ja mit ruhigem Gewissen machen.
Die Herren werden ja dann auch die Zweidrittelmehrheit stellen, da sie ja nach Ihrer Meinung so überwiegend für sie gestimmt sind.
Dann dürfen Sie dem Antrag Bassermann erst recht keine besonderen Schwierigkeiten entgegensetzen.
Es scheint, als ob einzelne der Freunde dieser Vorlage bereits von einer gewissen Vorahnung beschlichen werden.
Dies klang mir namentlich heraus aus der gestrigen Rede des Herrn von Viereck, der da meinte: es wird wahrscheinlich mindestens in der Fassung, die die Regierung vorschlägt, das letzte Resultat das sein: allgemeiner Unfriede unter den Handwerkern, Ergebnißlosigkeit der ganzen großen Aktion.
Ja, auch mir ist und darin stimmen meine Freunde gewiß mit mir überein —, als ob diese Vorlage sich würdig anreihen werde denjenigen Gesetzen, die in den letzten Jahren gemacht worden sind, als ob sie zuletzt auf der Höhe derjenigen Gefetzeskunst stehen wird, die bezeichnet wird erstens durch das Zuckersteuergesetz, zweitens durch die Gewerbenovelle (W von 1896, drittens durch das Börsengesetz.
Als das vierte mißglückte Gesetz nennt man dann die Handwerkervorlage.
Ich glaube, Herr von Viereck behält recht: die ganze Vorlage wird ein Schlag ins Wasser sein.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Jaeobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der größte Theil der Ausführungen der Herren hat sich weniger gegen den Z 100 gewendet als vielmehr gegen die Bildung von Innungen, namentlich von Zwangsinnungen im allgemeinen und gegen die Beschlüsse der Kommission.
Die Beschlüsse der Kommission sind von den Herren Gamp und Kropatscheck so eingehend vertheidigt worden, daß ich zu denselben nichts mehr zu sagen nöthig habe.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter über die neunerlei Formen von Innungen waren wohl mehr scherzhafter als ernsthafter Natur (sehr richtig!
rechts); und er wird wahrscheinlich, wenn er den stenographischen Bericht nachliest, sich wundern, wie er einmal so etwas hat aussprechen können, was nach keiner Richtung Hand und Fuß hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat ferner getadelt die eilige Arbeit der Kommission.
Nun, ich bin der Meinung, wenn man in vorgerückter Zeit eine solche Materie bekommt, so kann die damit beauftragte Kommission nichts besseres thun als ihren ganzen Fleiß daran Zu setzen, die Sache fertig zu stellen.
Daß man diese fleißige Arbeit schließlich im Plenum als Vorwurf gegen die Kommission erheben könnte, hätte ich nicht für möglich gehalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete vr.
Schneider auf die Thätigkeit des Berichterstatters hingewiesen hat, (O) so muß ich allerdings um Entschuldigung bitten.
Ich habe bis jetzt als Berichterstatter einen Befähigungsbeweis nicht erbracht und habe in diesem Fall nur etwa 24 Stunden Zeit dazu gehabt.
Ich glaube, daß ich in dieser kurzen Zeit das geleistet habe, was man füglicher- und billigerweise von einem Berichterstatter erwarten konnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bitte Sie, meine Herren, bei den Beschlüssen der Kommission zu bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst habe ich Ihnen die Mittheilung zu machen, daß drei namentliche Abstimmungen beantragt sind (Unruhe rechts), unterstützt durch eine genügende Zahl von Unterschriften von der linken Seite des Hauses.
Namentliche Abstimmungen sind beantragt über den Absatz 2, dann über über den Absatz 3 und dann über den Antrag der Kommission, so wie er sich gestaltet haben wird.
Ich schlage Ihnen folgende Reihenfolge der Abstimmung vor, nachdem ich Ihnen zuerst noch mitgetheilt habe, daß der Antrag Dr. Schneider auf Nr.
862 der Drucksachen, der die Einleitung zu H 100 betrifft, zurückgezogen ist.
Ich würde Ihnen vorschlagen, zunächst den Antrag Bassermann zur Abstimmung zu bringen, ob in Ziffer i statt der Worte „die Mehrheit ''zu setzen sei „zwei Drittel ''; sodann den ferneren Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann, den er heute mündlich gestellt hat, über die Ausrechterhaltung des Zusatzes zu Ziffer 3 auf Zu Nr.
819 der Drucksachen, nämlich der Worte: Diese Voraussetzung ist jedenfalls dann gegeben, wenn zwanzig Handwerker Leitrittspflichtig sind, —1 (v) eine getrennte Abstimmung stattfinden zu lassen.
Sodann würde der Antrag Metzner (Neustadt) zur Abstimmung kommen, ob der Absatz 2 ausrecht erhalten werden soll, den der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt) gestrichen wissen will.
Diese Abstimmung würde die erste namentliche sein.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt) für den Fall der Annahme des Absatzes 3 beantragt, diesem hinzuzufügen.
In diesem Falle nehmen an der Abstimmung über den Beitrittszwang nur diejenigen Handwerker theil, welche der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge halten.
Sodann wäre getrennt abzustimmen über den Absatz 3, so wie er sich nach der Vorabstimmung über den Antrag Metzner gestaltet hat.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein das wäre die zweite.
Sodann kommt der Antrag der Kommission als Ganzes, so wie er sich gestaltet haben wird, zur Abstimmung auch diese Abstimmung würde eine namentliche sein.
Wird der Antrag der Kommission angenommen, so ist damit § 100 erledigt; wird der Antrag der Kommission abgelehnt, so kommt die Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Ich frage die Herren, ob sie Einwendungen gegen diese Reihenfolge erheben.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Zustimmung, und wir beginnen die Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Bassermann, anstatt „die Mehrheit ''setzen wollen „zwei Drittel '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit (Unruhe links); der Antrag ist abgelehnt.
Run kommen wir zum weiteren Antrag.
Ich ersuche 828 6006 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Mai 1897.
O) diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Zusatz zu Ziffer 3 auf Nr.
819 der Drucksachen anstecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung ist beschlossen.
Nunmehr kommen wir zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten Metzner, der den Absatz 2 streichen will.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 aufrechterhalten wollen, mit Ja abzustimmen, die, welche den Absatz 2 streichen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Ahlwardt.
Adt.
Aichbichler.
Baron von ArnswaldtPrinz von Arenberg.
Hardenbostel.
Graf von Arnim.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Bassermann.
Baumbach.
Bayerlein.
Bender.
Bebel.
Bindewald.
Veckh.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. von Bennigsen.
Bohtz.
Benoit.
Braun.
Blos.
Broekmann.
Dr. Böhme.
Dr. von Buchka.
Boltz.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Dr. Bostetter, (s) 1 Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
Bueb.
Bumiller.
Burger.
von Colmar.
Prinz zu Carolath-Schönaich von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrich Casselmann. '
Cegielski.
Baron Chlapowski.
Dr. von CUNY.
stein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Euler.
Eck.
Dr. Förster (Neustettin).
Ehni.
Fischbeck.
Frank (Ratibor).
Fischer.
Dr. von Frege-Weltzien.
Förster (Reuß).
Gamp.
Frank (Baden).
Fuchs.
Graf von Galen.
von Grand-Ry.
Galler.
Gröber.
Gaulle.
Haake.
Gerisch.
Gerstenberger.
Geyer.
Dr. Görtz.
Günther.
Dr. Hammacher.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Hahn.
1 Dr.
1 Hasse.
Hartmann (Glatz).
1 Dr.
1 Hermes.
Hausse-Dahlen.
1 Dr.
1 Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hilpert.
von Herder.
Hische.
Hesse.
Freiherr von Hodenberg.
Himburg.
Hofmann (Chemnitz).
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheHofmann (Württemberg).
Oehringen.
Prinz zu HohenloheGraf von Hompesch.
Schillings fürst.
Horn (Neiße).
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Hosang.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
von Saß-Jaworski.
Jskraut.
Jebsen.
Graf von Kanitz-Podangen.
Jörns.
Kercher.
von Kardorff.
Klees.
von Kehler.
Klose.
von Kleist-Retzow.
Knörcke.
Klemm (Dresden).
Kopsch.
Klemm (Mühlhausen).
Krämer.
Krebs.
Dr. Kruse.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Dr. Freiherr von Langen.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Lehner.
Dr. Langerhans.
von Leipziger.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerzer.
Lerno.
Dr. Lieber (Montabaur).
Letocha.
Liebknecht.
Dr. von Levetzow.
Lüders.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lütgenau.
Dr. Lingeus.
Lüttich.
von Loesewitz.
Lotze.
Freiherr von MaltzanMaager.
Molzow.
Dr. Marcour.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Meister.
Merbach.
Dr. Merz.
Meyer (Danzig).
Metzger (Hamburg).
Müller (Harburg).
Metzner (Neustadt).
Müller (Waldeck).
Möller.
Nauck.
Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Neckermann.
von Normann.
von der Osten.
Götz von Olenhusen.
Pauli.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Dr. Pachnicke.
Pezold.
Pens.
Dr. Pichler.
Pflüger.
Pingen.
Dr. Pieschel.
von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Reichmuth.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Rembold.
von Reibnitz.
Rettich.
Reißhaus.
Riekehof-Böhmer.
Richter.
Dr. Rintelen.
Rickert.
Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
6007 () Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ritter (Wirsitz).
Rimpau.
Graf von Roon.
Ritter (Merseburg).
Rother.
Roesicke.
Rothbarth.
von Salisch.
Schartigen.
Schall.
Schippel.
Scherre.
Schmid (Jmmeiistadt).
Graf von SchlieffenSchmidt (Berlin).
Schlieffenberg.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmidt (Frankfurt).
von Schöning.
Schmidt (Sachsen).
Schüler.
Schmieder.
Schwarze.
vr.
Schmitt (Mainz).
Graf von Schwerin-Löwitz.
vr.
Schneider.
vr.
Spahn.
Schöpf.
von Sperber.
Schröder.
von Staudy.
vr.
Schultz-Lupitz.
vr.
Stephan.
Schulze-Henne.
Steppuhn.
Schumacher.
Stroh.
Schwerdtfeger.
Singer.
Speiser.
Spies.
Stadthagen.
Steininger.
Stöcker.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Timmerman.
Thomsen.
Trimborn.
Tutzauer.
Ulrich.
von Viereck.
Vogtherr.
Wallenborn.
Walter.
(v) Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Weber (Bayern).
Weiß.
Wellstein.
Minierer.
Wenzel.
Witzlsperger.
von Werdeck-Schorbus.
Wolny.
Werner.
vr.
von Wolszlegier-GilgenWill.
burg.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
von Czarlinski.
Deuringer.
Dich.
Graf Douglas.
Engels.
Grillenberger, von der GröbenArenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnshenn.
Graf von Holstein.
Krupp.
Lender.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagan).
Payer.
Placke.
Sachße.
Dr. Schoenlank.
Siegle, von Strombeck.
Weidenfeld.
Wildegger, von Wolszlegier-Schvnfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Brandenburg.
Dresler.
Frese.
Gräfe.
Harl.
Harm.
Lessing.
Radwanski.
Reichert.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Dr. Melhaben.
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck (Schönhausen).
Graf von Carmer.
Fritzen (Düsseldorf).
Baron von Gustedt Lablacken, vr.
von Jazdzewski.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
vr.
Paasche.
Roeren.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Barth.
Bauermeister, von Benda.
Birk.
vr.
Blankenhorn.
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Charton.
Colbus.
vr.
Conrad.
Fürst (6) Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken, vr.
von Dziembowskt-Pomian.
von Elm.
vr.
Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
vr.
Friedberg.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Göllner.
Freiherr von Gültlingen.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilgendorff.
Hirschel.
vr.
Hoeffel.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Keßler.
Köhler, vr.
von Komierowski.
Krüger, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Langerfeldt.
Legten.
Lenzmann.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Lorenzen.
Lutz.
Mooren.
Munckel.
Nadbyl.
Pierson, von Podbielski.
Preiß.
von PuttkamerPlauth.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schnaidt.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
von Stein.
Traeger.
Uhden.
von Voümar.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wenders.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 268 Mitglieder, mit Ja 118, mit Nein ISO; es ist somit der Absatz 2 gestrichen.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Metzner (Neustadt), ob im Absatz 3 für den Fall von dessen Annahme die Worte hinzugefügt werden sollen, die auf Nr.
863 beantragt sind ich habe sie bei Eingang der Abstimmung verlesen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Absatz 3 für den Fall von dessen Annahme die Worte, die der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt) auf Nr.
863 hinzufügen will, hinzugefügt wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand (Heiterkeit); Der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr folgt die Abstimmung über den Absatz 3; auch diese wird eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 3 aufrecht erhalten (v) wollen, mit Ja zu antworten, die ihn gestrichen haben wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Ich bitte, den Namensaufruf zu vollziehen.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
Adt.
Aichbichler.
Auer.
Prinz von Arenberg.
Augst.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
vr.
Bachem.
Bassermanu.
Bachmeir.
Bayerlein.
Baeurle.
Bebel.
Baumbach.
Beckh.
Bender.
vr.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (LauenBenoit.
burg).
Blos.
Bindewald.
vr.
Böhme.
vr.
Bock (Aachen).
Boltz.
Bohtz.
vr.
Bostetter.
Braun.
Brühne.
Broekmann.
Brünings.
vr.
von Buchka.
Brunck.
Bumiller.
Buddeberg.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Bueb.
Burger.
von Colmar.
Prinz zu Carolath-Schouaich.
Casselmann.
Cegielski.
6008 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Mai 1897.
() Mit Ja antworten: von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Eck.
Euler.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege-Weltzien.
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger, von Grand-Ry.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann (Glatz).
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Dr. Freiherr von Hertling.
HesseHimburg.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Württemberg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Graf von Hompesch.
(v) Horn (Neiße).
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Iacobskötter.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retz ow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lotze.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Mit Nein antworten: Baron Chlapowski.
Dr. von Cuny.
Ehni.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Galler.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer.
Dr. Görtz.
Günther.
Dr. Hammacher.
Dr. Hasse.
Dr. Hermes.
Hilpert.
Hische.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Hosang.
von Saß-Jaworski.
Jebsen.
Kercher.
Klees.
Knörcke.
Kopsch.
Krämer Dr. Kruse.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Legien.
Liebknecht.
Dr. Lütgenau.
Lüttich.
Maager.
Dr. von Marquardsen.
Meister.
Dr. Merz.
Mit Ja antworten: Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
von der Osten.
Pauli.
Pezold.
Dr. Pichler.
Pingen.
von Ploetz.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Dr. Rintelen.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Rother.
Schartigen.
Schall.
Scherre.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz), von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Spahn, von Sperber.
Spies.
von Staudy.
Steininger.
Dr. Stephan.
Steppuhn.
Stöcker.
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
Timmerman.
Trimborn.
von Viereck.
Wallenborn.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Wellstein.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Mit Nein antworten: 1 (6) Metzger (Hamburg).
Möller.
Molkenbuhr.
Münch-Ferber.
Dr. Osann.
Dr. Pachnicke.
Pens.
Pflüger.
von Janta-Polczynski.
Quentin.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
Rothbarth.
Schippel.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
1 (v) Schmidt (Sachsen).
Schmied er.
Dr. Schneider.
Schröder.
Schulze-Henne.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Stolle.
Thomsen.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr.
Walter.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Winterer.
Dr. von WolszlegierGilgenburg.
Wurm.
Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
6009 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Zimmermann.
1 Zubeil.
Zoll.
Der Abstimmung enthält sich: Humann.
Krank sind: vonArnswaldt-Böhme.
Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshasen).
von Czarlinski.
Deuringer.
Metz.
Graf Douglas.
Engels.
Grillenberger, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein.
Krupp.
Lender.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagau).
Payer.
Placke.
Sachße.
Dr. Schoenlank.
Siegle.
von Strombeck.
Weidenfeld.
Wildegger, von Wolszlegier-Schönfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Brandenburg.
Dresler.
Frese.
Gräfe.
Harl.
Harm.
Lessing.
Radwanski.
Reichert.
Dr. Schaedler.
Freiherr von StummHalberg.
Dr. Vielhaben.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Graf von Carmer.
Fritzen (Düsseldorf).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. von Jazdzewski.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Paasche.
Dr. Pieschel.
Roeren.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Barth.
Bauermeister, von Benda.
Birk.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bruckmaier.
Freiherr von Buddenbrock.
Charton.
Colbus.
Dr. Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. von DziembowskiPomian.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
(2) vr.
Friedberg.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Göllner.
Freiherr von Gültlingen.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilgendorff.
Hirsche!

Dr. Hoeffel.
Hosmann (Dillenburg).
Johannsen.
Jörns.
vonKalkstein.
Kauffmann.
Keßler.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Krüger.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Langerfeldt.
Lenzmann.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Lorenzen.
Lüders.
Lutz.
Mooren.
Munckel.
Nadbyl.
Pierson, von Podbielski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
von Salisch.
Schnaidt.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Stein.
Traeger.
Uhden.
von Vollmar.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wenders.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 264 Mitglieder, mit Ja 155, mit Nein 108, enthalten hat sich ein Mitglied.
Danach ist der Absatz 3 des § 100 aufrecht erhalten, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Kommissionsantrag, so wie er sich gestaltet hat durch die Vorabstimmungen.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, welche dem Anstage der Kommission nicht zustimmen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaustuf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
1 Adt.
Aichbichler.
1 Auer.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bachmeir.
Basfermann.
Baeurle.
Bayerlein.
Baumbach.
Bebel.
Bender.
Beckh.
Graf von Bernstorff (LauenDr.
von Bennigsen.
burg).
Benoit.
Bindewald.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Böhme.
Bohtz.
Boltz.
Braun.
Dr. Bostetter.
Broekmann.
Brühne.
Dr. von Buchka.
Brünings.
Bumiller.
Brunck.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Buddeberg.
Burger.
Bueb.
von Colmar.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
Dr. von CUNY.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Eck.
1 Ehni.
Euler.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege-Weltzien.
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger, von Grand-Ry.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Himburg.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Württemberg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobsköster.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Galler.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer.
Dr. Görtz.
Günther.
Dr. Hammacher.
Dr. Hermes.
Hische.
Hosmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Hosang.
von Saß-Jaworski.
Jebsen.
Jörns.
Kauffmann.
(v) (v) 6010 Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
M Mit Ja antworten: von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stimm.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lotze.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
vr.
Marcour.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Moritz.
M Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
von der Osten.
Pauli.
Pezold.
vr.
Pichler.
Pingen.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
vr.
Rintelen.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother, von Salisch.
Schaettgen.
Schall.
Scherre.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), vr.
Schmitt (Mainz), von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
Mit Nein antworten: Kercher.
Klees.
Knörcke.
Kopsch.
Krämer, vr.
Kruse.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
vr.
Langerhans.
Legten.
Liebknecht, vr.
Lütgmau.
Lüttich.
Maager.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
vr.
Merz.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Möller.
Molkenbuhr.
Münch-Ferber.
vr.
Osann.
vr.
Pachnicke.
vr.
Peus.
Pflüger.
von Janta-Polczynski.
Quentin.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
vr.
Rzepnikowski.
Schippel.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
vr.
Schneider.
Schröder.
1'Schulze-Henne.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Singer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) vr.
Schultz-Lupitz.
1 Speiser.
Schwarze.
1 Stadthagen.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Stolle, vr.
Spahn, von Sperber.
Spies.
von Staudy.
Steininger.
vr.
Stephan.
Steppuhn.
Stöcker.
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
Timmerman.
Trimborn.
von Viereck.
Wallenborn.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Zimmermann.
1 Zubeil.
Zott.
Krank sind: M) von Arnswaldt-Böhme.
vr.
Bürklin.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
von Czarlinski.
Deuringer.
Dich.
Graf Douglas.
Engels.
Grillenberger, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein.
Krupp.
Lender.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach vr.
Müller (Sagan).
Payer.
Placke.
Sachße.
vr.
Schoenlank.
Siegle, von Strombeck.
Weidenseld.
Wildegger, von Wolszlegier-Schönfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Brandenburg.
Dresler.
Frese.
Gräfe.
Hart.
Harm.
Lessing.
Radwanski.
Reichert, vr.
Schaedler.
Freiherr von Stumm-Halberg.
vr.
Vielhaben.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Graf von Carmer.
Fritzen (Düsseldorf).
Baron von Gustedt-Lablacken.
vr.
von Jazdzewski.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
vr.
Paasche.
vr.
Pieschel.
Roeren.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bauermeister, von Benda.
Birk.
vr.
Blankenhorn.
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
Bruckmaier.
Freiherr von Buddenbrock.
Charton.
Colbus.
vr.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken, vr.
von Dziembowski-Pomian.
von Elm.
vr.
Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
vr.
Friedberg.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
(Zöllner.
Freiherr von Gültlingen.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirschel.
vr.
Hoesfel.
Johannsen.
von Kalkstein.
Keßler.
Köhler, vr.
von Komierowski.
Krüger, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Langerfeldt.
Lenzmann.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Lorenzen.
Lüders.
Lutz.
Mooren.
Munckel.
Nadbyl.
Pierson, von Ploetz.
von Podbielski.
Preiß.
Thomsen.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr.
Walter.
Weiß.
vr.
von WolszlegierGilgenburg.
Wurm.
Reichstag.
226.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1897.
6011 M von Puttkamer-Plauth.
von Rozycki.
Schnaidt.
Seifert.
Dr. Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
von Stein.
Traeger.
Uhden.
von Vollmar.
Wamhoff.
Freihen 'von Wangenheim.
Wenders.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 269 Mitglieder, mit Ja 160, mit Nein 109.
Damit ist der Kommissionsantrag ohne den Absatz 2 angenommen.
Ich schlage Ihnen nun vor, zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den (W 22.
Mai, 12 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Berathung dieses Gesetzentwurfs, betreffend die Gewerbeordnung; 2.
1 Servistarif und Klasseneintheilung der Orte, wobei ich bemerke, daß ich vorschlagen werde, den zweiten Gegenstand zu beginnen mit der Klasseneintheilung der Orte.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.