Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die XVI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangs Verwaltung sowie des zugehörigen Entwurfs eines Einführungsgesetzes sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Buchka, Rettich, HauffeDahlen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jacobskötter, Casselmann, Gaulke; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Di-.
Schmitt (Mainz), Aichbichler; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten de Witt, Marbe, Rembold; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Höffel, Dr. Vielhaben, Dr. von Dziembowski-Pomian; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Günther, Hofmann (Dillenburg); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stadthagen, Stolle, Kauffmann.
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: (0) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten de Witt, Stolle.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Schaedler und Graf von Arnim sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Pichler und Freiherr von Gültlingen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Di-.
Conrad für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Stephann (Torgau) für 14 Tage wegen Krankheit; Speiser für die Zeit bis zum 31.
Januar wegen Krankheit; Radwanski für dieselbe Zeit wegen dringender Beschäftigung.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre sie für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV).
Die Diskussion ist wieder eröffnet über Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpedeu.
C ) Hüpeden, Abgeordneter: Meine Herren, Vieles von dem, was gestern hier zu dem Bericht der Fabrikinspektoren ausgeführt worden ist, kann ich vollständig unterschreiben.
Eine Wahrheit hört für mich nicht darum auf, wahr und beherzigenswert zu sein, weil sie aus sozialdemokratischem Munde kommt; und so kann ich auch Vieles von dem unterschreiben, was gestern von sozialdemokratischer Seite in Anknüpfung an die Berichte der Fabrikinspektoren gesagt worden ist.
Ich habe den Bericht der Fabrikinspektoren namentlich auch mit Beziehung auf den Regierungsbezirk Kassel durchgelesen.
Da ist mir dreierlei aufgefallen, und ich will daran nur kurze Bemerkungen anknüpfen.
Zunächst heißt es da: unsittliche Zustände seien bloß in einer Zigarrenfabrik entdeckt worden.
Meine Herren, ich wage hierzu ein Fragezeichen zu machen, und ich glaube, daß, wenn wir weibliche Fabrikinspektoren hätten, dann sich die Dinge wohl anders ausnehmen und ganz andere Zustände zu unserer Kenntniß kommen würden.
Ich schließe mich deshalb denjenigen Herren, die gestern für Einführung weiblicher Assistenten der Fabrikinspektion plädirt haben, von ganzem Herzen an.
Ferner ist mir wieder aufgefallen, daß die meisten Zuwiderhandlungen gegen die Arbeiterschutzbestimmungen auf den Ziegeleien stattgefunden haben.
Die Schwierigkeiten, die einer gründlichen Beaufsichtigung der Ziegeleien im Wege stehen, sind schon gestern angeführt worden.
Es hat sich vor Jahresfrist im Lippeschen ein Gewerkverein von Zieglern auf christlich-patriotischer Grundlage gebildet.
Ich habe schon zweimal das Vergnügen gehabt, unter diesen Leuten zu weilen, und ich muß sagen.
der Geist, von dem diese Männer beseelt sind, ist ein sehr erfreulicher und steht in direktem Gegensatz zu der Behauptung derjenigen, die alle Gewerkvereine zu 550 3994 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
() Hetzvereinen stempeln möchten.
Diese Lippeschen Ziegler haben mancherlei Klagen auf ihrem Herzen, und möchte ich die verbündeten Regierungen dringend bitten, daß, wenn zur bundesräthlichen Verordnung demnächst eine Eingabe von diesen Lippeschen Gewerkvereinen eingereicht werden wird, sie doch diesen Wünschen ein freundliches Gehör schenken und nicht etwa denken mögen, es seien dies Hetzvereine.
Ich bitte, diese Wünsche ganz besonders zu berücksichtigen; namentlich möchte ich hinweisen, wir mir gesagt worden ist von den Lippeschen Zieglern, auf die Ausführungen des Gewerbeaufsichtsbeamten von Potsdam, die sich durch ganz besondere Sachkenntniß auszeichnen und sich vielfach mit den Wünschen der Ziegler decken.
Meine Herren, wir stoßen sehr oft, wenn wir in die Tiefe gehen, bei den Arbeiterfragen auf die Zwischenmeister.
Auch bei den Zieglern giebt das System des Akkordmeisters Anlaß zu mancherlei Klagen über Trucksystem und dergleichen, und ich glaube, es ist vollständig zu billigen, wenn der Gewerbeaufsichtsbeamte von Potsdam erklärt, es sei dahin zu wirken, „daß der Akkordziegelmeister nicht mehr als selbstständiger Gewerbetreibender anerkannt, und ihm dadurch das Recht entzogen wird, den Betrag für gelieferte Beköstigung und Lebensmittel vom Lohn des Arbeiters in Abzug zu bringen ''; dann würde vielen Unzuträglichkeiten die Quelle verstopft werden.
Ebenso, meine Herren, stößtman in den verschiedensten Gewerben auf große Mißtände im Arbeitsnachweis; da ist Vieles nicht so, wie es ein sollte.
Z.
B. bei dem Hamburger Hafenstreik pielt das Unwesen der Heuerbaase und Schlafbaase als hauptsächliche Quelle der Unzufriedenheit der Seeleute eine nicht zu unterschätzende Rolle; diesen Landhaifischen, wie sie mit Recht bezeichnet werden, fällt fo mancher Matrose zum Opfer; ihnen muß vor allem das Handwerk gelegt werden.
Ich hoffe, daß (s) das bei der zu erwartenden neuen Seemannsordnung vornehmlich berücksichtigt wird, daß der private Arbeitsnachweis abgeschafft und verstaatlicht wird, wie das schon Herr vr.
Hahn und ich in früheren Jahren hier als unseren Wunsch vorgebracht haben.
Geradeso stößt man auch bei-den Zieglern auf das Agentenunwesen, das gleichfalls schuld fein soll an einer Reihe von Mißständen im Ziegeleigewerbe, und ich bitte, auch diesen Zuständen ein gütiges Augenmerk zuzuwenden.
Ein dritter Punkt, der mir beim Durchlesen der Berichte auffiel, ist schon gestern zur Sprache gekommen; es ist der Mangel eines amtlichen Verkehrs zwischen Arbeitern und Gewerbeaufsichtsbeamten.

Der Kasseler Beamte sowie auch andere berichten, daß sie eine Sprechstunde eingeführt hätten; von der scheinen aber nur die Wenigsten etwas zu wissen.
Ich habe neulich im evangelischen Arbeiterverein gefragt: kennt ihr denn eure Aufsichtsbeamten
wißt ihr etwas von einer Sprechstunde
Es meldete sich Keiner.
Ja, hier scheint doch etwas nicht in der Ordnung zu sein.
Die Sprechstunde wird nicht benutzt, erklärt der Beamte.
Warum wird sie so selten benutzt
Einfach, „weil die Arbeiter Angst haben, entlassen zu werden ''.
Das führt mich darauf, daß doch eigentlich Alles, was in den Berichten steht über die erfolgreiche und segensreicheWirksamkeit der Arbeiterorganisationen, und die Darlegungen, wie das Fehlen solcher Organisationen sich zum Nachtheil eines wirksamen Arbeiterschutzes fühlbar mache, daß das eigentlich die Regierung schon längst hätte zu einer veränderten Stellungnahme zu der Frage der Berufsvereine hätte anregen sollen.
Meine Herren, ich unterschreibe alles das, was gestern gesagt worden ist, in Bezug auf die Nothwendigkeit einer näheren Fühlung zwischen den Aufsichtsbeamten und den schutzbedürftigen Arbeitern.
Ich meine, in erster Linie müssen die Arbeiter gehört werden von den Fabrikinspektoren, und das ist nicht anders möglich als dadurch, daß man amtliche Stellen schafft, wo die (0) Klagen und Wünsche der Arbeiter niedergelegt werden, und wo alsdann diese Klagen den Gewerbeaufsichtsbeamten zu Gehör kommen und dann mit den Arbeitgebern besprochen werden.
Die Arbeitgeber meinen vielfach, die Arbeiter hätten einen ganz besonderen Groll gegen sie, gegen die Unternehmer.
Dem ist in den meisten Fällen nicht so.
Ich habe schon sehr häufig hören müssen von Arbeitern, daß sie sagen: ach, unser Herr, unser Chef, der eigentliche Leiter des Ganzen der ist ja ein guter und wohlwollender Mann; wenn der wüßte, wie diesem oder jenem am Lohne Abzüge gemacht werden u. s. w. er würde es nicht leiden; aber er weiß es nicht, und wir können nicht an ihn, und wenn er einmal in die Fabrik kommt, haben wir doch keine Möglichkeit, uns mit ihm in Verbindung zu setzen!
Vielfach wird nur geklagt über die Organe, die zwischen den Unternehmern und den Arbeitern stehen.
Aus allen diesen Gründen, meine ich, ist es ungemein bedauerlich, daß nach den amtlichen Berichten die Abneigung gegen alle Art von Arbeiterorganisation bei den Arbeitgebern im Zunehmen begriffen ist.
Welchen Erfolg hat das
Die Berichte der Fabrikinspektoren sagen auf Seite 514 bis 516-. die Folge ist die, daß die Arbeiter sich vielfach der politischen sozialdemokratischen Partei anschließen, und zwar deshalb, weil ihnen klar gemacht wird: unter den bestehenden Verhältnissen habt ihr keine Aussicht, zu einer wirksamen Vertretung eurer Interessen zu gelangen, und ferner, weil hier eine ausdauernde opferwillige Thätigkeit bei der politischen Partei weniger erforderlich ist als ein periodisches, massenhaftes Eintreten bei Abstimmungen.
Meine Herren, gerade das habe ich neulich ausdrücklich betont und habe es als ein nationales Unglück bezeichnet, wenn man dadurch, daß man den Arbeitern das versagt, worauf sie ein Recht haben, sie der politischen Sozial- (v) demokratie in die Arme treibt, indem man dem Glauben Nahrung giebt, als sei diese die geborene Vertreterin der Arbeiterinteressen.
Und ich meine: jemand, der z.
B. die Sozialdemokratie für eine „Ausgeburt der Hölle ''erklärt, müßte erst recht darauf hindrängen, daß einer solchen politischen Arbeitervertretung gegenüber eine gewerkschaftlich nach Berufen organisirte Vertretung ins Leben gerufen werde.
Meine Herren, auf Seite 516 der Berichte heißt es ausdrücklich: Von den preußischen Bergrevierbeamten wird mehrfach über eine weitere Ausbreitung der Vereine der reichstreuen Bergarbeiter und überden guten Einfluß dieser sowie der unter geistlicher Leitung stehenden Arbeitervereine berichtet.
Das ist sehr erfreulich und steht in einem schneidenden, aber auch wohlthuenden Gegensatz zu den Urtheilen, die wir hier so vielfach aus anderem Munde schon gehört haben.
Es heißt auch ausdrücklich auf derselben Seite: Ein Rückgang der evangelischen Arbeitervereine müßte zur Folge haben, daß alsdann eine einzelne, bestehende Organisation sich als die mehr oder weniger ausschließliche Vertreterin der Arbeiterinteressen darstellen würde.
Dann wird ausdrücklich bestätigt, was ich schon mehrfach gesagt habe: Viele Arbeitgeber bekämpfen überhaupt den Gebrauch, den die Arbeiter von dem Recht machen, sich zu vereinigen.
Das alles steht in amtlichen Berichten.
Die Sammlung dieser amtlichen Berichte geht uns von Amtswegen zu, und darum haben wir auch Beruf und Pflicht, aus dieser amtlichen Kundgebung die nöthigen Lehren und die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
3995 M Meine Herren, die zunehmende Abneigung auf Seiten der Arbeitgeber auch gegen die christlichen und vaterländischen Arbeitervereine ist eine höchst bedauerliche.
Sie haben gestern schon die Zitate gehört, die der Herr Abgeordnete Förster gegeben hat; ich brauche sie darum heute nicht zu wiederholen.
Es geht daraus hervor: solange die evangelischen und die christlichen Arbeitervereine sich ausschließlich mit religiösen Fragen gewissermaßen nach Ansicht der Herren, nur mit dem Jenseits beschäftigen, da sind sie geduldet und wohlgelitten; aber sobald sie sich um das Diesseits kümmern, praktisches Christenthum treiben und auch die wirthschältlichen Interessen in den Kreis ihrer Erörterungen ziehen, sind sie mit einem Mal ein Gegenstand des Mißtrauens und der Mßliebigkeit.
Und, meine Herren, das ist unklug; denn diese evangelischen und diese christlichen Arbeitervereine, die gerade von kirchlicher Seite her begründet worden sind, sind meist ihrer ganzen Natur und Entstehung nach völlig unfähig, aus sich heraus einen eigentlichen Gewerkverein von sozialpolitischer Bedeutung entstehen zu lassen.
Das können sie ihrer ganzen Zusammensetzung nach gar nicht; sich in gewerkschaftliche Kämpfe einzulassen, dazu sind sie gar nicht fähig.
Worauf ist also diese Abneigung zurückzuführen
Lediglich auf die Abneigung, die man überhaupt hat gegen jede Arbeiterorganisation, weil man fürchtet, sie könne sich zu einem Gewerkverein einmal entwickeln.
Meine Herren, ich komme nun zum Herrn Freiherrn von Stumm.
Er hat mir neulich sehr übel genommen, daß ich seine „Abwesenheit benutzt ''hätte zu einem persönlichen Angriff auf ihn.
Zunächst will ich ihm einmal sagen, daß ich nicht warten kann, bis man mir hier einmal in seiner Anwesenheit das Wort läßt, sondern ich muß die Feste feiern, wie sie fallen.
(Heiterkeit.)
Er weiß auch ganz genau, daß ich schon zu verschiedenen (v) Malen die Absicht hatte, ihm zu dienen, daß mir aber die Möglichkeit genommen wurde.
Außerdem meine ich: wer selbst so schwere Angriffe gegen Abwesende richtet, und zwar nicht mit scharfgeschliffener Klinge, sondern mit dem plumpen Hammer gleich dreinschlägt, wo die Betreffenden sich nicht einmal vertheidigen können, gegen Männer wie den allverehrten Licentiaten Pfarrer Weber von M. -Gladbach, gegen Männer wie den damals an der Spitze der Universität stehenden Geheimrath Professor Wagner, ja, der sich nicht scheut, gegen solche Leute in ihrer Abwesenheit die schwersten Angriffe zu schleudern, ich meine, den kann man auch einmal angreifen, wenn er abwesend ist.
Er war aber nicht einmal abwesend, sein Geist spukte hier.
(Heiterkeit.)
Denn sobald hier das Wort „Berufsvereine ''fiel, trat sofort Herr von Kardorff auf und sein erstes Wort war: „Mein Freund, der Herr Freiherr von Stumm ''.
Wenn Sie also trotz Ihrer Abwesenheit hier doch durch Mittelsmänner und Stellvertreter anwesend sind und Anträge stellen lassen, so darf ich mir wohl erlauben, den Namen, der an der Spitze des Antrags genannt wird, auch in den Bereich der Diskussion hineinzuziehen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen möchte ich Ihnen das eine sagen: ein persönlicher Angriff liegt mir vollständig fern; es handelt sich hier nur um ein System, und dieses System habe ich als ein gemeingefährliches kennzeichnen wollen, und was das für ein System ist, wissen Sie alle.
Die „Kölnische Zeitung ''hat es genannt das System der patriarchalischen Fürsorge und liebevollen Bevormundung.
Daß das System aus gutem, wohlmeinendem Herzen entspringt, daran ist nicht zu zweifeln.
Es hat aber nicht nur seine Lichtseiten, sondern auch seine Schattenseiten.
Denn freien Bürgern gegenüber, Bürgern gegenüber, die in der Zeit der allgemeinen Schulpflicht, des allgemeinen Wahlrechts und der allgemeinen Wehrpflicht (0) leben, führt die Aufrechterhaltung dieses Systems mit innerer Nothwendigkeit zur Unduldsamkett, zu unerträglicher Bevormundung und zu rücksichtsloser Gewalt unter völliger Nichtachtung unveräußerlicher Rechte Anderer.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist dem Herrn Freiherrn von Stumm bescheinigt worden von den Geistlichen des Saarreviers.
Die Geistlichen des Saarreviers und vor allen Dingen sein früherer Freund, der Superintendent Zillessen, sie kennen ihn, sie kennen auch die Folgen seines Systems aus allernächster Nähe und aus eigner Anschauung.
Sie sind auch keineswegs blind für die Vorzüge und die Lichtseiten dieses Systems, sie sagen nur: es hat seine Schattenseiten und ist in der heutigen Zeit nicht durchzuführen; auf die Dauer ist es unmöglich, sich den Forderungen der politischen Klugheit, den Forderungen der Weisheit, Billigkeit und Gerechtigkeit zu widersetzen, und darum ist es besser, man giebt den Forderungen bei Zeiten freiwillig nach, als gezwungen, wenn es zu spät ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat eine Rede gehalten, die ich ihm nie vergesse; das war die ungeheuerliche Rede in Neuukirchen am 12.
April.
Obwohl er da meiner Person in freundlicher Weise Erwähnung thut, muß ich doch sagen: er geht zu weit, wenn er aus meinem Schweigen nach dem Satz: gui taoei ooossotit, —wer schweigt, giebt zu, irgendwelche Schlüsse zieht.
Denn ich war damals gar nicht in der Lage, ihn bezüglich der Vorgänge im Saarrevier irgendwie anzugreifen oder zu vertheidigen.
Aber das kann ich jetzt sagen: betreffs der Behauptung, die er aufgestellt hat, daß die Geistlichen im Saarrevier in ihrer Broschüre sich die vielen Unwahrheiten und Entstellungen hätten zu Schulden kommen lassen, ist ihm jetzt amtlich vom Königlichen Konsistorium bescheinigt worden, daß hierfür von ihm der Wahrheits- (v) beweis nicht erbracht worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner aber doch darauf aufmerksam machen, daß nicht jede Rede, die Herr Freiherr von Stumm gehalten hat, zum Reichsamt des Innern und gerade zum Titel „Staatssekretär ''gehört.
(Heiterkeit.)
Hüpede«, Abgeordneter: Herr Freiherr von Stumm hat sich über die Christlich-Sozialen in demselben Sinne auch hier geäußert, und meine Bemerkungen beziehen sich ebenso auf das, was er hier gesagt hat; das deckt sich.
(Zwischenruf.)
—Der Herr Staatssekretär von Boetticher wirft mir soeben ein, er sei für die Reden des Herrn von Stumm nicht verantwortlich.
Das freut mich, daß endlich einmal der Schein zerstört wird, als ob wirklich die höchsten Autoritäten in unserem Reiche hinter der Anschauung des Herrn Frecherm von Stumm ständen.
Ueberhaupt habe ich schon eine Anfrage an den Herm Staatssekretär des Innern richten wollen.
Ich komme jetzt dazu.
Die Frage lautet: Sie wissen alle, wie damals hier ein nicht zu überbrückender Gegensatz klargelegt wurde zwischen Herrn Freiherrn von Stumm und Herrn Minister von Berlepsch in der Auffassung und Interpretation der Kaiserlichen Erlasse von 1890.
Herr von Berlepsch erklärte ausdrücklich: die Erlasse von 1890 sind noch nicht ausgeführt, in Bezug auf die Arbeitervertretung unzweifelhaft noch nicht, sie müssen noch ausgeführt werden, die Regierung behält sich nur vor: wann
Im Gegensatz hierzu erklärt Herr Freiherr von Stumm: die Erlasse sind ausgeführt gerade mit Beziehung auf die Vertretung der Arbeiter, auf diese geordnete legitime Interessenvertretung.
550 Z996 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897l) Nun gebe ich gern zu, daß Herr Freiherr von Stumm seinen Befähigungsnachweis erbracht hat als Ueberbringer Kaiserlicher Telegramme; aber das muß ich doch erklären: als Interpreten der hochherzigen Entschließungen Seiner Majestät unseres Kaisers kann ich ihn noch nicht anerkennen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte deshalb fragen: wie stehen heute die verbündeten Regierungen zu dieser Frage
Daß sie die Arbeiterorganisationen jetzt nicht bewilligen wollen, haben wir ja gehört; ich möchte nur fragen: wie stehen sie zu der Frage: sind diese Erlasse bezüglich der Arbeitervertretungen jetzt schon wirklich durchgeführt, oder warten sie noch auf ihre Erfüllung
Ich meine, über diese Interpretation müßten die verbündeten Regierungen sich doch klar sein und sich dabei entweder stellen auf die Seite des Herrn von Berlepsch oder auf die Seite des Herrn von Stumm; denn eine von beiden Erklärungen kann doch nur die richtige sein.
Meine Herren, ich sage: es ist überhaupt ein schwerer Schade, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm der staatserhaltenden Richtung, sowie dem Christenthum und der Monarchie zufügt, wenn er beständig seine Privatanschauungen mit diesen Dingen verquickt, wenn er z.
B. ausdrücklich jeden, der in sozialpolitischen Fragen nicht seiner Meinung ist, nach dem Satze: „wer nicht in allen Stücken für mich ist, der ist gegen mich, sofort auf eine Stufe stellt mit sozialen Revolutionären.
Wie hat er die Gewissen verwirrt in dem Saarrevier dadurch, daß er den Leuten sagte: eure Geistlichen, euer Superintendent, die euch allwöchentlich Gottes Wort predigen, sind Revolutionäre, das sind Leute, die ein Pseudo-Christenthum im Munde führen, Antichristen, die auf einer Stufe bekämpft werden müssen mit denjenigen, die sich als Atheisten und Revolutionäre bekannt haben!
Das ist eine böse, verhängte) nißvolle Gewissensverwirrung!
Ich meine überhaupt: bezüglich der Arbeiterbewegung, wo es sich für die unteren Klassen darum handelt, ein größeres Maß von wirtschaftlicher Sicherheit, von Selbstständigkeit und Unabhängigkeit sich zu erkämpfen, ein größeres Maß sozialer Gleichberechtigung, da soll man nicht das Christenthum als Hinderniß entgegenhalten.
Das gereicht dem Christenthum nicht zum Vortheil.
Wir müssen immer bedenken: das Christenthum will freie Persönlichkeiten erziehen und selbstständige Charaktere; und darum muß man sagen: dieser Kulturkampf und die Arbeiterbewegung unserer Zeit ist ein Kulturkampf dieser Kampf um bessere Lebenshaltung steht nicht ine Widerspruch mit dem Christenthum.
Ich meine auch: wer nicht bereit ist, mit voller Kraft z.
B. den Duellunfug zu beseitigen, der sollte sich auch nicht darüber ein Urteil erlauben, was christlich ist und was nicht christlich ist.
Ich will hiermit meine Betrachtungen schließen und nur noch eine Bemerkung an Herrn von Stumm richten.
(Heiterkeit.)
Er hat jetzt wieder gesagt, er sei kein Gegner von Arbeiterorganisationen.
Da möchte ich ihn doch dringend bitten, das durch die That zu bekunden und in einem Gesetzesvorschlag uns zu zeigen, wie er sich eine Arbeitervertretung eigentlich denkt.
Das kann er aber keinesfalls als eine wirkliche Arbeitervertretung hinstellen, wenn sie nicht getrennt von den Arbeitgebern, sondern nur im Verein mit ihnen berathen darf.
Es handelt sich jetzt darum, daß die Arbeiter als ein gleichberechtigter Faktor anerkannt werden.
Sie wollen gar nicht herrschen im Betrieb, sondern es soll nur die unumschränkte Herrschaft der Arbeitgeber zu Gunsten der Arbeiter beschränkt werden.
Ich meine, was sich alle Landesherren haben gefallen lassen, daß ihre viel weiter gehende Macht zu Gunsten der Volksvertretung beschränkt wurde, das kann sich (0) auch ein Arbeitgeber gefallen lassen.
Die Arbeiter wollen vor allen Dingen gehört sein.
Man sollte doch die Arbeiter nicht den Sozialdemokraten in die Arme treiben dadurch, daß man ihnen jede eigene Organisation nimmt.
Solange Herr Freiherr von Stumm nicht bewiesen hat, daß er dafür ist, daß für die Arbeiter eine mit Rechten und Pflichten ausgestattete Instanz geschaffen wird, wo sie zunächst unter sich berathen und ungestraft und ungescheut ihre Wünsche kundgeben dürfen, und daß dann erst darüber eine Institution sich aufbaut, wo Arbeitgeber und Arbeiter gemeinsam berathen so wie wir ja auch erst getrennt nach Fraktionen und dann im Verein mit dem Bundesrath berathen —, solange er nicht in dieser Richtung Vorschläge macht, so lange wird er mir gestatten, daß ich seiner Behauptung, er sei kein Gegner, sondern ein Freund von Arbeiterorganisationen, einstweilen noch keine rechte Bedeutung beizulegen vermag.
Ich halte diese Liebe für eine sehr platonische, und er mag es mir nicht übelnehmen, wenn ich den Eindruck habe, daß diese Liebe des Herrn Freiherrn von Stumm zu den selbstständigen Arbeiterorganisationen eine verzweifelte Ähnlichkeit zu haben scheint mit der Liebe, die der Habicht zur Taube hat.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, die Angriffe, die der Herr Vorredner gegen meinen Freund, den Herrn Freiherrn von Stumm, gerichtet hat, lasse ich unberührt, insoweit das Verhältniß des Freiherrn von Stumm zu den christlichen Arbeitervereinen in Betracht kommt.
Was aber das patriarchalische Verhältniß des Freiherrn von Stumm zu seinen Arbeitern anbetrifft, so möchte ich aus eigener Wahrnehmung hier konstatiren, daß sich dasselbe durch eine Fürsorge (v) kennzeichnet, die in jeder Beziehung vorbildlich ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn dem Freiherrn von Stumm hier vorgeworfen ist, daß er seinen Arbeiter nicht mitreden ließe, so kann ich wieder aus eigener Wahrnehmung konstatiren, daß in den großen Fabriken des Freiherrn von Stumm schon längst, ehe Arbeiterausschüsse eingesetzt wurden, ein Aeltestenausschuß bestand, der mitzureden hatte, und der, wie ich sicher weiß, unmittelbar nach Einführung des Gesetzes in einen Arbeiterausschuß umgewandelt worden ist.
Ich habe persönlich zu einer anderen Frage zu sprechen und darauf hinzuweisen, daß am gestrigen Tage die Ergebnisse der Ermittelungen über die Arbeiterverhältnisse in der Kleider- und Wäschebranche durch die Kommission für Arbeiterstatistik dem hohen Hause zugegangen sind.
Diese Uebersicht erleichtert das Studium der vorher schon veröffentlichten Protokolle in hohem Maße.
Durch die Uebersicht und die Protokolle gewinnt man einen gründlichen Einblick in die Arbeitsverhältnisse und die Leiden der Arbeiter und Arbeiterinnen, die in dieser Branche beschäftigt sind.
Am 12.
Februar 1896 haben einige Freunde aus meiner Fraktion und ich eine Interpellation eingebracht, die an die verbündeten Regierungen das Ersuchen stellt, nicht eine Untersuchung über die Verhältnisse dieser Arbeiterinnen vorzunehmen, sondern gesetzliche Maßnahmen zu treffen, nachdem durch die Enquete von 1887 bereits festgestellt war, wie groß die Mißstände in dieser Branche sind.
Wir haben der Interpellation Anträge beigefügt, welche die Richtung andeuteten, n der wir das Interesse dieser Arbeiter und Arbeiterinnen ichergestellt wissen wollten.
Die Kommission für Arbeitertatistik hat an das hohe Haus Vorschläge bis jetzt nicht gelangen lassen; ich habe aber gestern in der Presse gesehen, daß diese Kommission an den Herrn Reichskanzler Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
3997 M allerdings jetzt Vorschläge gebracht hat, welche sich etwa in der Richtung der Anträge bewegen, welche meine Freunde und ich bei Gelegenheit der Interpellation im Jahre 1896 hier eingebracht haben.
Ich möchte im Namen meiner Herren Mitinterpellanten an den Herrn Staatssekretär heute die Anfrage richten, welche Maßregeln auf Grund der vorliegenden Erhebungen und Vorschläge die verbündeten Regierungen zu Gunsten dieser Arbeiter und Arbeiterinnen jetzt treffen wollen.
Schon bei Ausbruch des Streiks der Konfektionsarbeiter und -arbeiterinnen hat sich die öffentliche Meinung in Deutschland ganz entschieden auf Seite der Arbeiter gestellt; durch den Druck der Verhandlungen in diesem hohen Hause und durch den Druck der öffentlichen Meinung und der Presse haben sich alsdann die Konfektionäre am 19.
Februar 1896 veranlaßt gesehen, das Berliner Gewerbegericht anzurufen, um einen Schiedsspruch durch das Einigungsamt für die Arbeiter und Arbeiterinnen herbeizuführen.
Das Einigungsamt hat sich dieser Ausgabe mit dankenswerther Gründlichkeit unterzogen, eine Einigung herbeigeführt, aber nach Abschluß der Verhandlungen durch eine Veröffentlichung konstatirt, daß, nachdem der Streik beigelegt war, die Konfektionäre, welche sich dem Vergleich unterworfen hatten soviel ich weiß, waren es unter den 80 Konfektionären Berlins etwa 60 sofort das gegebene Wort wieder zurückgenommen haben, den Arbeitern gegenüber demnach wortbrüchig geworden sind (Hört!
hört!)
Die den Arbeitern zugesprochene Zulage von 12 Prozent ist überhaupt nicht gezahlt worden, während die Arbeiter ihrerseits, ihren Verpflichtungen treu nachkommend, die Arbeit aufgenommen, durchgehalten und es ermöglicht haben, daß die Konfektionäre das Saisongeschäft im Frühjahr 1896 mit gutem Erfolg abwickeln konnten.
Das Gewerbegericht konstatirt, daß unbedingt angenommen (s) werden muß, daß die Berliner Konfektionäre das Schiedsgericht nicht angerufen, die Zulage nicht gewährt haben, um die berechtigten Forderungen der Arbeiter zu erfüllen, sondern nur um den lästigen Streik im Interesse des Saisongeschäfts loszuwerden.
(Sehr richtig!)
Aber durch dieses Gebühren ist dem Arbeitgeberstande in Berlin eine schwere moralische Schädigung zugefügt worden, wie auch eine Schädigung unserer sozialen Entwicklung in weiten Kreisen dadurch herbeigeführt ist, und es kann nur konstatirt werden, daß nicht nur die Arbeiter, sondern daß jeder denkende Mann mit großem Bedauern ein derartiges durchaus nicht zu billigendes Beispiel, wie es diese Konfektionäre in Berlin gegeben haben, beurtheilen müssen.
(Sehr richtig!)
Das Einigungsamt hat sich auch seinerseits veranlaßt gesehen, Erhebungen über die Lage dieser Arbeiter und Arbeiterinnen vorzunehmen.
Diese Erhebungen sind parallel gelaufen mit der Enquete der Kommission für Arbeiterstatistik und haben etwa dieselben Resultate für Berlin gefunden wie diejenigen der Kommission.
In einem Schlußwort hat aber der Vorsitzende des Einigungsamts ausdrücklich konstatirt, daß die Löhne unter dem Niveau eines menschenwürdigen Daseins stehen (hört!
hört!)
daß aber nicht die Absatzverhältnisse, nicht die Preise, die der Konsument zu bezahlen hat, sondern eine wilde Konkurrenz, welche sich von Berlin aus gegen andere, kleinere Orte richtet, in welchen andere soziale Verhältnisse vorliegen, die Veranlassung zu diesen niedrigen Löhnen sind.
(Hört!
hört!)
Das Gewerbegericht erkennt ausdrücklich an, daß die Auflehnung der Arbeiter gegen den Lohndruck durchaus berechtigt war, und schlägt einen Mindestlohn für Masten- (0) artikel vor, mit welchem das Arbeiterelend, das hier in Betracht kommt, in Verbindung zu bringen ist.
Was die Kommission für Arbeiterstatistik anlangt, so geht aus den Protokollen hervor, daß die Arbeitszeit der Arbeiter und Arbeiterinnen nicht nur in Berlin, sondern auch in anderen Theilen Deutschlands geradezu eine ruinöse ist, daß die gesundheitlichen Verhältnisse der Arbeitsräume und Schlafstellen sowie die Art und Weise der Arbeit gefährdend für die Gesundheit der betreffenden Personen sind.
Nicht nur in Berlin, sondern z.
B. auch in Stettin, Erfurt, auch im Süden von Deutschland sind die Arbeiterinnen gezwungen, von frühmorgens bis fpät in die Nacht ununterbrochen an der Nähmaschine zu arbeiten, die Nähmaschine während dieser langen Arbeitszeit zu treten, ohne irgend eine Pause zu finden, weder des Morgens, noch des Mittags, noch der Nachmittags, sodaß also diese Arbeiterinnen von frühmorgens bis in die Nacht hinein die Nähmaschine treten müssen, ohne auch nur die Möglichkeit zu haben, einen Bissen Essen zu sich zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Ab und zu hat sich der Zwischenmeister veranlaßt gesehen, einen Kaffee anzubieten, der natürlich dann bezahlt werden muß.
Es ist aber ferner konstatirt, daß den Arbeiterinnen aus den niedrigsten Löhnen noch wesentliche Last für die Zuthaten, welche sie zu liefern haben, auch für die Anschaffung der Nähmaschinen, welche nur fünf Jahre für den Gebrauch dienstbar sind, zu bestreiten haben, daß die Schattenseiten der Saisonarbeit ausschließlich den Arbeiterinnen, die Lichtseiten derselben dagegen hauptsächlich den Konfektionären zu Theil werden.
Die in der todten Saison den Arbeiterinnen aufgezwungenen niedrigsten Löhne werden für die Hochsaison festgehalten, und diese niedrigsten Löhne sogar je nach den Resultaten, welche ein Reisender in England oder sonstwo erreicht, von heute (v) auf morgen in ganz beliebiger Weise weiter heruntergesetzt, um in dem wilden Konkurrenzkampf siegreich zu bleiben.
Wenn man sich die Statistik des Jahres 1896 über die Geschäftsresultate der Branchen für Kleider, fertige Leibwäsche u. s. w. ansieht, so muß man konstatiren, daß gegenüber der Thatsache, daß in den letzten Jahren auch die niedrigsten Löhne immer noch rückgängig gewesen sind, der Exportabsatz dieser Branche von 89 Millionen im Jahre 1895 auf 92 Millionen im Jahre 1896 gestiegen ist.
Die gesammte Branche hat allerdings einen wesentlichen Rückschlag, aber in anderen als den hier in Betracht kommenden Artikeln erlitten, und zwar hauptsächlich durch die Zollverhältnisse in Nord- und Südamerika.
Was die Zwischenmeister anbelangt, so sind dieselben ebenso wie die Hausarbeiter verpflichtet, eine bestimmt begrenzte Arbeit, ein einzelnes Stück, in jedem einzelnen Fall zur Ausführung zu übernehmen.
Zwischenmeister und Hausarbeiter sind dadurch dem Konfektionär gegenüber als selbstständige Unternehmer zu charakterisiren.
Es besteht also zwischen Konfektionären und Zwischenmeistern sowie Heimarbeitern nicht etwa ein Dienstvertrag, sondern nur ein Werkvertrag, wodurch der Konfektionär, der Arbeitgeber, von der Versicherungspflicht für seine Arbeiter befreit ist.
Daß die Zwischenmeifter im Arbeitsverhältniß einen Krebsschaden darstellen, wird in den Protokollen der Kommission für Arbeiterstatistik und den Mittheilungen des Einigungsamts festgestellt.
Früher waren diese Zwischenmeister Modesachverständige; sie waren unentbehrlich sowohl für die Konfektionäre wie für die Arbeiter, weil sie mit einer gewissen Befähigung für Mode und Geschmack thätig waren.
In diesem Augenblick sind aber die Zwischenmeister eigentlich nur Arbeitsvertheiler geworden, Werkmeister, wie sie in der Fabrik allgemein erforderlich sind, aber solche, welche einen Theil der Un3998 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
() kosten auf den Arbeiter abladen und etwa 40 Prozent von dem bezahlten Preis dem Arbeiter vorenthalten (hört!
hört!)
und die Heimarbeiter immer dann, wenn die Werkstättenarbeiterinnen Widerspruch gegen Lohnermäßigungen erheben, als Konkurrentinnen den Werkstättenarbeiterinnen gegenüber ausbeuten und so in der Lage sind, in jedem Augenblick jeglichem Lohndruck der Konfektionäre nachzugeben, indem diese verschiedenen Kategorien von Arbeiterinnen gegen einander ausgespielt werden.
In Folge dessen kann wohl konstatirt werden, daß die Hausindustriellen, auch die Werkstättenarbeiterinnen, in materieller Beziehung kaum halb so gut gestellt sind wie die Fabrikarbeiterinnen, daß aber gerade denjenigen Arbeiterinnen und Arbeitern, welche sich in den schlechtesten Verhältnissen befinden, seither alle diejenige Fürsorge entzogen ist, welche mit der sozialen Arbeiterschutz- und Versicherungsgesetzgebung zusammenhängt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Anträge, welche meine Freunde und ich hier gestellt haben, verfolgten das Ziel: „die ZZ135 bis 139 b für diese Klasse von Arbeitern in Wirkung zu setzen durch die dem Bundesrath gegebene Vollmacht in tz 154 Absatz 4, den § 120a, welcher den Schutz für Leben und Gesundheit ausspricht, auf diese Arbeiterinnen auszudehnen, aber auch die Eigenthümer der Werkstätten in diese Verpflichtungen mit hereinzuziehen, den § 138 mit der Anzeigepflicht für diese Arbeiterinnen in Anspruch zu nehmen, aber auch hier gleichzeitig die Inhaber der Werkstätten pflichtig zu machen, den Maximalarbeitstag für Kinder, jugendliche Arbeiter und Frauen mit Einschränkung der nach Hause mitzunehmenden Arbeit vorzuschreiben, und dann eine Spezialinspektion für diese Branche einzurichten ''.
Diese sämmtlichen Anträge halten wir auch heute noch vollständig aufrecht.
Sie sind, wie ich vorhin schon W) angedeutet, in Uebereinstimmung mit den Vorschlägen, welche die Kommission für Arbeiterstatistik dem Herrn Reichskanzler jetzt entgegengebracht hat.
Bei den Verhandlungen vom 12.
Februar 1896 hat aber der Herr Staatssekretär nach meinem Ermessen eine sehr treffende und richtige Bemerkung gemacht, welche auch in den Verhandlungen der statistischen Arbeiterkommission vielfach besprochen wurde.
Der Herr Staatssekretär sagte damals, daß er persönlich der Meinung sei, daß für den Arbeitsvertrag dieser Arbeiter und Arbeiterinnen eine bessere Form gefunden werden müßte.
Der Herr Staatssekretär ist in der früheren Verhandlung den Wünschen und auch den berechtigten Forderungen dieser Arbeiterinnen in wärmster Weise entgegengekommen, während der damalige Handelsminister Freiherr von Berlepsch ein größeres Vertrauen in einen zu gründenden Berufsverein der Konfektionäre gesetzt hatte, durch welchen mit hoher Konventionalstrafe die Zwischenmeister gezwungen werden sollten, einen gewissen Prozentsatz des Arbeitspreises an ihre Arbeitnehmer abzugeben.
Daß dem Vertrauen, welches Freiherr von Berlepsch den Konfektionären und einem Berufsverein derselben entgegengebracht hat, durch die Konfektionäre nicht entsprochen wurde, hatte ich vorher schon die Ehre hier anzudeuten.
Dagegen möchte ich und hier bin ich nicht autorisirt gleichzeitig im Auftrag meiner Mitinterpellanten zu sprechen, mit welchen ich noch keine Gelegenheit hatte, diese Dinge eingehend zu berathen diesen Vorschlag des Herrn Staatssekretärs hier weiter verfolgen und denselben wieder in Anregung bringen.
Wenn die Vorschläge der arbeiterstatistischen Kommission eine eingehende Prüfung finden, müßte nämlich gleichzeitig in Erwägung gezogen werden, ob den Konfektionären nicht eine gesetzlich bestimmte Form des Arbeitsvertrages mit den Zwischenmeistern und Heimarbeitern und ein gleicher Vertrag den Zwischenmeistern für ihre Werkstättenarbeiter vorgeschrieben werden muß, ähnlich, wie das (0) für die Fabrikindustrie geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Es müßte in dem Falle bestimmt werden, daß jeder Raum, auch wenn er zugleich Schlaf-, Wohn- und Kochraum ist, eine Werkstätte darstellt (sehr richtig!)
wenn auch nur eine einzige nicht zur Familie gehörige Person gewerbsmäßig in diesem Raum beschäftigt ist.
(Sehr richtig!)
Dadurch würde der Familienbetrieb unberührt bleiben.
Man könnte aber noch weiter gehen und den Familienbetrieb dann schutzpflichtig machen, wenn nachgewiesen ist, daß die Familienmitglieder in einem dauernden Arbeitsund Vertragsverhältniß zu dem Arbeitgeber, dem Großkonfektionär, stehen.
In diesem Arbeitsvertrag müßte dann auch eine Arbeitsordnung für die Außenarbeiter, wie die Engländer die Heimarbeiter jetzt nennen, eingefügt werden.
Es müßte die Grenze der Arbeitsleistung festgestellt, dann Lohnbücher anstatt der seither üblichen werthlosen Lohnzettel und Arbeitsbücher für Minderjährige eingeführt werden.
Ueber Zeit und Form der Ausgabe und auch der Abnahme der Arbeit müßten Bestimmungen getroffen, auch Angaben über die Zuthaten und darüber gemacht werden, in welcher Weise diese Zuthaten zu beschaffen sind.
Auch über Abrechnung und Tarife müßte näheres eingefügt sein.
In den uns zugekommenen Veröffentlichungen sind die Gesetze der verschiedenen ausländischen Staaten genau wiedergegeben, und ich darf konstatiren, daß sowohl in der Schweiz wie auch in England, Holland, auch zum Theil in Amerika, weitgehende Bestimmungen in dieser Richtung nicht nur bereits getroffen, sondern wirksam geworden sind.
Auch kann ich in Folge eines längeren Aufenthalts, welchen ich jährlich im Kanton St. Gallen nehme, gerade in Bezug auf die Wirkung dieser Gesetzgebung in der Schweiz nur die günstigsten Berichte unterbreiten.
Nicht (v) nur die Heimarbeiter, sondern auch diejenigen, welche die landwirthschaftliche Arbeit mit der Konfettionsarbeit, welche alsdann nur als Nebenleistung in Betracht kommt, verbinden, sind mit diesen Schutzbestimmungen und der Handhabung der Kontrole sehr zufrieden.
Ich bin persönlich von Hütte zu Hütte gegangen, bis auf die Berge hinauf, und habe wahrgenommen, daß der Maximalarbeitstag und die Schutzgesetzgebung in den kleinsten Handwerkstätten durchgeführt sind, und daß man gar keine Schwierigkeiten für die Kontrole in diesen Theilen der Schweiz gefunden hat.
Wenn aber feststeht durch die Erhebungen vom Jahre 1887 und durch die neueste Enquete, daß die Mißverhältnisse in diesen Branchen eine so tiefgehende Wirkung haben, wie dies schon im Februar 1896 in diesem hohen Hause von allen Seiten anerkannt wurde, wenn man weiß, daß diese Leute ein menschenwürdiges Dasein in Folge der schlechten Löhne nicht führen können, sondern ihre Gesundheit in einer unerhörten Weise aufs Spiel setzen müssen, so muß jeder Menschenfreund für die Verbesserung der Lage dieser Arbeiterinnen mit aller Kraft eintreten (sehr richtig!)
und in diesem hohen Hause dem lebhaften Wunsch Ausdruck gegeben werden, daß die verbündeten Regierungen in dieser Frage jetzt die Initiative durch eine Gesetzesvorlage ergreifen möchten.
Es ist selbstverständlich, daß dann vielleicht zu erwägen ist, ob es nicht am einfachsten wäre, in Tit.
7 der Gewerbeordnung einen neuen Absatz mit der Ueberschrift „Heimarbeiter ''einzufügen, in welchen zunächst die Verhältnisse dieser Arbeiterinnen, dann aber später auch diejenigen anderer hausindustrieller Arbeiter berücksichtigt werden könnten.
Die Kommission für Arbeiterstatistik könnte alsdann in nicht ferner Zeit mit der Prüfung anderer als der hier in Bettacht kommenden Betriebe beReichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
3999 M auftragt werden.
Ich glaube, daß nicht nur die Arbeiterinnen, sondern auch die Arbeitgeber, wenn solche Bestimmungen einmal bestehen, dankbar dafür sind ich meine natürlich die Arbeitgeber in dieser Branche —, daß man letzteren nahe gelegt hat, daß das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht damit endet, daß man für die gute Saison Gewinne macht und die Arbeiter alsdann unter dem Druck der schlechten Löhne der todten Saison verkümmern läßt, sondern daß im Arbeitsverhältniß neben dem Gewinn des Unternehmers auch die Verantwortlichkeit und Fürsorge für die ihm anvertrauten Arbeiter in den Vordergrund zu stellen ist.
Es wird dann zweifellos eine Verbesserung der Verhältnisse in derselben Weise möglich werden, wie eine solche z.
B. bei uns im Großherzogthum Hessen für die Zigarrenarbeiter eingetreten ist, für welche auf Grund der in § 154 Absatz 4 dem Bundesrath gegebene Vollmacht günstige Zustände herbeigeführt sind, mit welchen auch die Arbeitgeber ihrerseits sich vollständig befriedigt erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß die Reichsverwaltung volle Sympathie ür die Lage der Arbeiter und Arbeiterinnen in der Konektionsbranche hegt, das haben Sie aus meiner vorjährigen Rede über diese Verhältnisse entnommen.
Diese Sympathie ist im Laufe dieses Jahres nicht geringer geworden, und wir beklagen es insbesondere, daß der Versuch, den das hiesige Einigungsamt gemacht hat, um wenigstens rücksichtlich der Löhne ein befriedigendes VerM hältniß für die Arbeiter der Konfektionsbranche herzustellen, nicht von Erfolg begleitet gewesen ist.
Man hat sich zwar damals über einen Tarif geeinigt, der geeignet war, die Lage der Arbeiter wesentlich zu verbessern; allein dieser Tarif ist demnächst von den Arbeitgebern verlassen worden, und ich unterschreibe, was die Beurtheilung dieses Vorgangs anlangt, alles das, was der Herr Freiherr von Hehl die Güte gehabt hat hier zu sagen.
(Sehr gut!
links.)
Ich beklage es auf das äußerste, daß man sich ohne weiteres dazu entschlossen hat, einseitig von diesem Tarif abzugehen.
Nun, meine Herren, könnten Sie sich darüber wundern, daß das hohe Haus, nachdem nahezu ein Jahr seit jener Februardebatte vergangen ist, noch nicht mit Vorschlägen zur Besserung auf dem Gebiet der Hausindustrie befaßt worden ist.
Meine Herren, wir sind inzwischen nicht müßig gewesen, wir haben vielmehr Vorschläge ausgearbeitet, haben aber natürlich Anstand genommen, mit diesen Vorschlägen hervorzutreten, solange nicht die Enquete, die die nächste Frucht jener Februarberathungen war, zum Abschluß gelangt ist.
Das ist, wie Sie aus dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl entnommen haben, erst in den allerletzten Tagen geschehen, und der Herr Freiherr von Heyl ist sogar der Zukunft etwas vorausgeeilt, wenn er annimmt, daß die Enquete, die in die Hände der Kommission für die Arbeiterstatistik gelegt war, schon zu bestimmten formulirten Vorschlägen sich verdichtet hätte, beziehungsweise daß diese Vorschläge bereits an den Herrn Reichskanzler gelangt wären.
Die Berathungen der Kommission sind allerdings abgeschlossen, aber der Bericht, den die Kommission dem Herrn Reichskanzler zu erstatten hat, liegt noch nicht vor.
Er wird jedoch in kurzer Frist dem Herm Reichskanzler zugehen.
Sie werden, meine Herren, unter diesen Umständen es begreiflich finden, wenn ich nicht tiefer in diese Materie (0) eindringe, und wenn ich mich nur auf die allgemeine Bemerkung beschränke, daß im allgemeinen die Vorschläge, welche Herr Freiherr von Heyl gemacht hat, auch demnächst als solche anzusehen sein werden, die wir dem Bundesrath zu machen beabsichtigen.
Insbesondere wird es sich dabei handeln um die Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen der 135 bis 139b der Gewerbeordnung einschließlich der Gewerbeinspektion auf die Werkstätten in der Konfektionsindustrie.
Es wird sich weiter darum handeln, den Arbeitsvertrag in eine bestimmte Form zu bringen, ein Punkt, auf den der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl ein ganz besonderes Gewicht gelegt hat, und zwar voraussichtlich in der Weise, daß ein Lohnbuch vorgeschrieben wird, in welchem die Arbeitsbedingungen, unter denen die Arbeit übernommen und geleistet werden soll, ganz bestimmt formulirt werden.
Wir gehen außerdem damit um, die Kranken-, Jnvaliditätsund Altersversicherung auf die Hausindustriellen der Konfektionsindustrie auszudehnen, und wir sind endlich der Meinung, daß, wenn wir die Gewerbeaufsicht, wie sie für die Industrie geregelt ist, auch auf die Hausindustrie werden ausgedehnt haben, in Bezug auch auf alle diejenigen Mängel, die wir mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heyl rücksichtlich der gesundheitlichen Behandlung und Stellung der Arbeiter beklagen, Abhilfe sich wird schaffen lassen.
Ich bitte die Herren, sich also noch eine kurze Zeit zu gedulden, dann werden wir hoffentlich so weit sein, daß wir mit positiven Vorschlägen werden hervortreten können.
Nun gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hüpeden.
Er hat aus einem Zwischenruf, der dem Zaun meiner Zähne entfahren ist (Heiterkeit), einen Schluß aus die politische Stellung der Regierung M) gezogen, der ein durchaus unberechtigter sein würde.
Der Herr Präsident hatte den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam gemacht, daß die Reden des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm doch nicht zu dem Etat des Reichsamts des Innern gehörten, und ich habe mir im Anschluß an diese durchaus zutreffende Erinnerung des Herrn Präsidenten nur die Bemerkung erlaubt, daß ich für diese Reden nicht verantwortlich sei.
Ich wollte damit ausdrücken, daß man bei der Etatsdebatte Aufschluß von dem betreffenden Ressortchef erwartet oder auch die Gelegenheit benutzt, ihn anzugreifen, daß ich aber über diese Reden des Herrn Freiherrn von Stumm keine Auskunft zu geben vermöchte.
Daraus hat der Herr Abgeordnete Hüpeden den Schluß gezogen, daß nunmehr ein anderer Wind in Bezug auf die Gewerbepolitik wehe.
Ich habe an die Gewerbepolitik dabei gar nicht gedacht (Heiterkeit), sondem bloß an die formelle Stellung der Reden des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zum Etat des Reichsamts des Innern.
Wenn der Herr Abgeordnete Hüpeden von mir zu wissen wünscht, wie der Bundesrath zu der Frage steht, ob die Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 schon als durchgeführt anzusehen sind, oder nach welcher Richtung hin sie noch der Durchführung bedürfen, so habe ich darauf hinzuweisen, daß der Bundesrath sich niemals mit akademischen Betrachtungen abgiebt.
Er wartet vielmehr, und zwar auch auf sozialpolitischem Gebiet, ab, ob ihm von irgend einer Seite, sei es von Seiten des Präsidiums, sei es von Seiten einer Landesregierung, gesetzgeberische Vorschläge gemacht werden, nimmt dann dazu Stellung und prüft sie namentlich auch nach der Richtung hin, ob sie mit den Grundsätzen Harmoniken, die in den Februarerlassen vom Jahre 1890 ausgesprochen worden sind.
4000 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
(1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: „Von allen Geistern, die verneinen, ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.
Dieses Wort möchte ich aus die Rede des Abgeordneten Hüpeden und namentlich auf dasjenige anwenden, was er mir persönlich entgegengehalten hat.
Ob er selbst die Absicht gehabt hat, als Schalk aufzutreten, weiß ich nicht; das aber, glaube ich, bezeugen mir meine politischen Freunde und die mir näher stehenden Fraktionen, daß es auf sie diesen Eindruck gemacht hat.
Meine Herren, als man die Rede des Abgeordneten Hüpeden anhörte, so war mau unwillkürlich an die Debatten des Erfurter Kongresses erinnert, wo bekanntlich ebenso viel Meinungen, ebenso viel Widersprüche als Anwesende zum Vorschein kamen, und wo schließlich kein Mensch mehr eine Ahnung davon hatte, was sein Nachbar und „Genosse ''eigentlich wollte.
Ich nehme es dem Abgeordneten Hüpeden gar nicht übel, daß ermich hier angegriffen hat, ich nehme ihm überhaupt nichts übel aus dem von mir angeführten Grunde; aber ich hätte vielleicht doch Grund, wenn die Verhältnisse anders lägen, es nicht gerade schön zu finden, einen Abgeordneten in seiner Abwesenheit in der Weise persönlich anzugreifen, wie Herr Hüpeden das damals, unmittelbar vor Weihnachten, gethan hat.
Die Entschuldigungen, die er dafür vorgebracht hat, sind meiner Ansicht nach vollständig hinfällig.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff damit begonnen hat, zu sagen, „mein Freund Stumm '', aber hinzufügte, daß ich wegen einer wichtigen Sitzung im Landeseisenbahnrath, wo es sich um das Wohl von Südwestdeutschland handelte, und wo ich mir wohl sagen kann, daß ich mit einigem Erfolg operirt habe, verhindert sei, hier im Reichstag zu erscheinen, so, meine ich, wäre das Grund genug gewesen, wenigstens die persönlichen Angriffe auf etwas später zu vertagen.
1 Daß Herr (L) Hüpeden früher keine Gelegenheit dazu gehabt hätte, weil ihm seine frühere Fraktion, wie er behauptet, mehrfach das Wort abgeschnitten habe, ist ganz unrichtig; denn in den sechs Monaten, um die es sich handelt, konnte er mir oft genug gegenüberzutreten.
Bei Gelegenheit der Berathung 'des bürgerlichen Gesetzbuchs ist, soviel ich weiß, Herrn Hüpeden nicht in einem einzigen Fall das Wort abgeschnitten worden, und da hätte er wiederholt Gelegenheit gehabt, während ich hier anwesend ivar, das Hühnchen mit mir zu rupfen.
Aber, wie gesagt, ich nehme ihm gar nichts übel, er kann mich angreifen, soviel er es vermag.
Nun meint Herr Hüpeden das ist einer der Widersprüche und eine der Konfusionen, die in seinem Vortrag so zahlreich vorkommen —, er hätte mich nicht persönlich angegriffen.
Wenn ein Abgeordneter sich 30 Jahre im Reichstag hier befindet, der, wie alle Parteien ihm zugeben werden, an vielen wichtigen Gesetzen mitgewirkt hat, und ich glaube auch, mit Erfolg alle Parteien, selbst die Sozialdemokraten, mit denen ich in einzelnen Fragen kooperirt habe, werden das bestätigen wenn ein solcher Abgeordneter gemeinschädlich genannt wird, so meine ich, ein schärferer persönlicher Angriff ich will nicht sagen Beleidigung kann hier gar nicht ausgesprochen werden.
(Zuruf.)
Sie mögen gesagt haben, Herr Hüpeden, was Sie wollen, ich kann Ihnen den Angriff nicht zurückgeben; denn ich muß allerdings bekennen, daß Ihr Auftreten kein gemeinschädliches ist und sein kann; denn in der Art und Weise, wie Sie hier auftreten, indem Sie mit lauter Stimme lediglich Phrasen vorbringen, kann ich keine Gemeinschädlichkeit finden; den Vorwurf kann ich Ihnen also nicht zurückgeben.
(Heiterkeit.)
Weiter hat Herr Hüpeden darauf hingewiesen, daß (0) ich ihm in meiner Rede vom 12.
April v. I. ein Kompliment gemacht hätte.
Dieses Kompliment hat er aber ganz falsch verstanden; denn ich habe in keiner Weise auf seine Konnivenz oder auf seine Nichtvertheidigung einzelner Saarbrücker Geistlichen hingewiesen, sondern ich habe damals gesagt: es ist mir von dem Abgeordneten Bebel hier Mangel an Wahrheitsliebe vorgeworfen worden, und diesen Vorwurf hat im Hause niemand zu dem seinigen gemacht, auch der Abgeordnete Hüpeden nicht, der sonst meinen Gegnern näher steht, weil er zu ehrlich ist, den mir in frivoler Weise gemachten Vorwurf der mangelnden Wahrheitsliebe seinerseits zu vertreten.
Das war alles.
Ferner hat Herr Hüpeden entweder aus Konfusion oder aus Mangel an Gedächtniß oder aus Mangel an jedweder Kenntniß der Vorgänge, die auf sozialpolitischem Gebiet hier im Reichstag stattgefunden haben, mich aufgefordert, nun endlich einmal mit dem herauszurücken, was ich unter Arbeiterorganisation verstehe.
Nun, meine Herren, ich meine, ich habe diese Dinge, mögen Sie davon denken, was Sie wollen, hier so häufig breitgetreten, daß es wirklich gegen mein Gefühl geht,, alles das zu wiederholen, was ich so oft, schon vor 30 Jahren, vor Ihnen ausgeführt habe.
Ich erinnere daran, daß ich im Jahre 1869 und dann wieder im Jahre 1878, damals mit Unterstützung des Zentrums, ausdrücklich Arbeiterorganisationen nach dem Muster der alten Knappschastskassen verlangt habe, d. h. ein Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeiter zum Wohle der Arbeiter auf allen Gebieten, und ich habe noch im vorigen Winter, wo mir wieder der Vorwurf gemacht wurde, daß ich als Gegner der Berufsvereine überhaupt Gegner der Arbeiterorganisationen sei, nochmals darauf hingewiesen, daß ich heute noch auf demselben Boden stehe; und wenn die Novelle zum Unfallversicherungsgesetze kommt, werde ich abermals daran erinnern, daß es nach meiner Auffassung auch da die (v) einzig richtige Lösung ist, daß man Arbeitgeber und Arbeiter zusammen nicht bloß in die Schiedsgerichte, sondern direkt in die Verwaltung hineinzieht.
Ebenso liegt es bei allen anderen Fragen auf diesem Gebiete.
Also, meine Herren, das ist auch wieder eine Konfusion des Herrn Hüpeden, wie sie gar nicht ärger sein kann.
Herr von Hehl hat schon darauf hingewiesen, daß die Arbeiterausschüsse bei uns bestehen und in ihrer Art schon bei mir bestanden haben, lange ehe das Arbeiterschutzgesetz von 1891 erlassen worden ist.
Ich habe hier im Reichstage schon wiederholt darauf aufmerksam gemacht, und noch in dieser Session respektive in dieser Legislaturperiode habe ich konstatirt, daß ich diesen Arbeiterausschuß häufig zusammenberufe, daß er mir manche nützliche Fingerzeige giebt, die ich sehr gern befolge, weil ich nicht in der Lage bin, jedes Detail im Betriebe, namentlich was die Unfallverhütung anbelangt, in mich aufzunehmen.
Also dies sind alles Dinge, die Herr Hüpeden wissen müßte, wenn er sich auf den hohen Kothurn schwingen wollte, wie er dies vorhin gethan hat.
Auch das habe ich so oft hier ausgeführt, daß ich wirklich nicht weiß, ob ich es noch einmal thun soll, aus welchen Gründen ich die getrennte Organisation der Arbeiter und Arbeitgeber nicht für richtig halte.
Der Hauptgrund um mich kurz zu fassen ist der, daß ich sage: diese getrennte Organisation der Arbeiter führt nothwendig dahin, daß Agitatoren zwischen Arbeitgeber und Arbeiter treten, und daß es sich bei diesen gar nicht um das Wohl der Arbeiter handelt, sondern darum, politisches Kapital daraus zu schlagen und das Vertrauen der Arbeiter zu mißbrauchen.
Ob das Sozialdemokraten oder andere Leute sind, das ist vollkommen gleichgiltig; daß ich die Sozialdemokraten dabei in erster Linie im Auge habe, das habe ich so oft ausgesprochen, daß ich es Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
M 1 () nicht zu wiederholen brauche.
Wer, meine Herren, die Gefahr der getrennten Organisation der Arbeiter ist ganz erheblich gewachsen durch die Bestrebungen der Freunde des Herrn Hüpeden, also der Christlich-Sozialen, und der sogenannten National-Sozialen.
Herr Hüpeden hat in seiner Rede, worin er beide Richtungen vertheidigte, wenn ich nicht irre, sich mit ihnen ausdrücklich identifizirt, soweit es bei so heterogenen Elementen überhaupt möglich ist, sich mit allen Schattirungen zu identifiziren.
Ich habe ja mein Material jetzt nicht bei mir; konimt die Frage aber zum ernsthaften Kampfe, so werde ich es mitbringen; aber Sie werden selbst in den Zeitungen gelesen haben, wie Herr Naumann und seine Anhänger sich ausdrücklich als Freunde der Sozialdemokraten hingestellt haben, mit denen sie auf fast allen Gebieten kooperiren könnten.
Meine Herren, das ist doch kein Geheimniß: man hat in Erfurt die Sozialdemokraten als die Hauptgesinnungsgenossen gefeiert.
Was liegt da näher, als zu sagen.
diese Herren führen die Arbeiter in das Lager der Sozialdemokratie über. '
Ja, meine Herren, was ist aus dem Christenthum in Erfurt geworden
Man hat es einfach, mit anderen Worten, als Privatsache erklärt, genau wie die Sozialdemokratie es thut; und wenn Herr Hüpeden sagt, die Herren ständen auf christlicher Grundlage, so hat man in Erfurt tagelang darüber berathen, ohne zu einem festen Majoritätsbeschluß zu kommen, ob das Christenthum überhaupt in dem Programm eine Stelle finden soll.
Schließlich hat man sich dahin entschlossen, daß das Christenthum nicht die nothwendige Basis dieser national-sozialen Bewegung sein müsse.
Ich kann also sagen, daß man das Christenthum bis zu einem gewissen Grade dort abgeschafft hat.
(Zuruf; Heiterkeit.)
Ja, ich möchte wissen, was die Herren anderes treiben als Politik.
Es sind doch keine religiösen, sondern sozialst) politische Versammlungen.
(Sehr gut!)
Aber das ist auch wieder ein Beweis für die Konfusion des Herrn Hüpeden, die ich schon mehrfach konstatirt habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Schlimmste aber, und das habe ich auch in meiner Rede am 12.
April nachgewiesen, was diese Herren National-Sozialen oder Christlich-Sozialen treiben ich gebrauche den Ausdruck „christlich-sozial ''sehr ungern, weil ich behaupte: es ist ein Mißbrauch der Worte, denn christlich und sozial glaube ich zu sein wie irgend Einer im Staat, ich bin wenigstens bemüht es zu sein.
Das kann aber nicht helfen: nachdem die Leute sich einmal so nennen, kann ich nicht anders als sie so bezeichnen, ohne sehr weitläufig zu werden.
Also ich sage.
diese Herren trifft der schwere Vorwurf, daß sie es mit der Wahrheit nicht genau nehmen (oho!)
absolut nicht genau nehmen.
Ich sage das nicht von jedem einzelnen; aber ich kann beweisen, daß eine Menge von solchen Leuten diesen Vorwurf verdient.
Ich kann konstatiren das scheint Herrn Hüpeden auch nicht bekannt zu sein —, daß der Pastor Kötschke in Sangerhausen, der jene erste Broschüre gegen mich geschrieben hat seitdem hat er ja Dutzende von Nachfolgern gehabt, die mehr oder weniger seinem Beispiele folgen, verurtheilt worden ist, nachdem das Gericht ausdrücklich in seinen Motiven ausgesprochen hat, daß die von ihm gegen mich erhobene Widerklage deshalb abzulehnen sei, weil die von mir gegen die Broschüre gebrauchten Ausdrücke „lügenhafte Verdächtigungen und grobe Unwahrheiten ''der Berechtigung nicht entbehrten.
(Heiterkeit.)
Ich kann also, ohne mir irgendwie, einen berechtigten Vorwurf zuzuziehen, sagen, daß dieser Kötschke wegen Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
18A5S7.
Wissentlicher Verleumdung vom Amtsgericht bezw.
nachher (v) in zweiter Instanz verurtheilt worden ist.
Was die Saarbrücker Verhältnisse anlangt, so hat Herr Hüpeden ich nehme ihm das wieder nicht übel aus den häufig angeführten Gründen auch da ein ganz falsches Bild entrollt.
Ich bin weit entfernt, die dickleibige Broschüre der Herren gegen mich hier eingehend zu kritisiren.
(Zuruf Heiterkeit.)
—Ich weiß nicht, warum ich Herrn Hüpeden gegenüber alles, was ich sage, zweimal sagen muß.
Ich habe ja von der Natur nicht die laute Stimme bescheert bekomme », die er hat; aber ich glaube, daß, wenn ich zu ihm hinspreche, ich so deutlich bin, daß er mich wohl verstehen könnte.
Diese dickleibige Broschüre kann ich natürlich im einzelnen hier nicht kritisiren; der Herr Präsident würde mir wahrscheinlich auch bemerken, daß das nicht zur Sache gehört.
Ich kann ebenso wenig den Nachweis der Unwahrheiten, die in der Broschüre stehen, den ich der Behörde gegenüber geführt habe, hier im einzelnen wiederholen, und ebenso wenig habe ich die Absicht, die ebenso dickleibige Antwort, die ich von dem Konsistorium erhalten habe, hier vorzulesen, das würde der Herr Präsident gleichfalls nicht erlauben, ich würde Sie aber auch sonst nicht damit belästigen.
Dagegen muß ich konstatiren, daß es vollständig falsch ist, wenn Herr Hüpeden behauptet hat, das Konsistorium hätte in allen Punkten die Wahrheit der von mir angegriffenen Behauptungen bestätigt.
Das ist unwahr.
(Zuruf.)
—So habe ich Sie verstanden.
Das Konsistorium hat vielmehr erklärt, ein Theil der von mir als Unwahrheiten und Entstellungen bezeichneten Punkte entziehe sich seiner Beurtheilung, weil es nicht angängig sei, die Zeugen zu vernehmen, die ich genannt habe, ein zweiter Theil dieser Punkte wären keine Unwahrheiten, sondern (v) Irrthümer, und bei einem dritten Theile hätte es allerdings den Beweis der Wahrheit nicht von mir für geführt erachtet.
Nun, ich habe in meiner Beschwerde über diese Antwort an den Oberkirchenrath ausdrücklich darum gebeten, daß die Zeugen vernommen werden, und wenn dies geschieht, so bezweifle ich keinen Augenblick, daß meine Behauptungen sich voll und ganz bewahrheiten.
Aber das möchte ich doch, um nicht neue Mißverständnisse hervorzurufen, bemerken, daß, wenn das Konsistorium konstatirt hat, daß es in keinem Punkte eine wals.
6 lss der Herren, um die es sich handelt, finden könne, daß ich in meiner Eingabe selbst erklärt hatte, daß ich die bona üäss nicht bezweifle, daß ich es vielmehr für möglich halte, daß die Herren in ihrer Aufregung alles für wahr hielten, was sie in der Broschüre niedergelegt haben.
Ebenso falsch ist es, wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß ich mich gegen die evangelischen Arbeitervereine ausgesprochen hätte.
Das ist eine Legende, die fast durch die ganze Presse läuft, die aber vollständig auf Unwahrheit beruht.
Niemals habe ich das Wort gegen die evangelischen Arbeitervereine als solche gesagt, und bei mir in der Gegend giebt es mehrere Arbeitervereine, die fest zu mir stehen, und die mir noch vor kurzem zu meinem 60.
Geburtstage die wärmsten Glückwünsche gewidmet haben.
Was wahr ist an der Sache, sind zwei Dinge: einmal, daß ich in meinem eigenen Betriebe den Wunsch ausgesprochen habe, daß dort konfessionelle Arbeitervereine nicht entstehen, weil ich die konfessionelle Eintracht unter meinen Arbeitern so hoch halte und als so exemplarisch bestehend erachte, daß ich durch die Bildung konfessioneller Arbeitervereine nicht die Zwietracht hineinbringen möchte.
Ich darf konstatiren die Herren mögen Zeugen vernehmen —, daß sowohl die katholischen wie die evan551 4002 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
O) gelischen Geistlichen in Neunkirchen ihre volle Zustimmung zu diesem Entschluß ausgesprochen haben.
Verboten habe ich die Arbeitervereine auch da nicht; ich habe nur den Wunsch ausgesprochen, und die beiderseitigen Geistlichen sind meinem Wunsch im Interesse des konfessionellen Friedens bereitwillig nachgekommen.
Der zweite Punkt ist der, daß ich erklärt habe und zwar zuerst hier im Reichstage vor zwei Jahren in einer Rede, die den ganzen Sturm der Christlich-Sozialen gegen mich entfesselt hat, und dann in meiner Rede vom 12.
April in Neunkirchen, die der Herr Hüpeden berührt hat, daß, wenn die Arbeitervereine die Tendenzen des Herrn Naumann in sich aufnehmen, sie dann allerdings direkt in das Lager der Sozialdemokratie Hineinmarschiren, und ich behaupte auch heute noch, daß, insoweit die Arbeitervereine von Herrn Naumann, von dem Herrn Kötschke und dergleichen geleitet werden, sie sich dann von den sozialdemokratischen Vereinen so gut wie gar nicht unterscheiden.
Das behaupte ich auch heute noch.
Herr Hüpeden hat ferner meine Billigung eines Ausspruchs zitirt, die mir die Broschüre der Saarbrücker Pastorenkonferenz ganz fälschlicherweise in den Mund lege; es ist der Ausspruch: „Wer nicht in allen Stücken für mich ist, der ist gegen mich ''.
Das ist ein Satz, der in einem Artikel des „Saarbrücker Gewerbeblattes '', welches von dem Sekretär der dortigen Handelskammer redigirt wird, enthalten war.
Ich habe bereits hier im Reichstage, wo ich damals wegen des Lizentiaten Weber angegriffen wurde, diesen selben Artikel ich glaube, es war derselbe ausdrücklich desavouirt; jedenfalls habe ich dem Sekretär der Handelskammer erklärt, daß ich diesen Ausdruck durchaus mißbillige.
Nebenbei bemerkt: in dem Munde von jemandem, der wie ich 30 Jahre im politischen Leben steht, der mit allen Fraktionen, mit Ausnahme der sozialdemokratischen, Verhandlungen ge (s) pflogen hat, würde es wie Blödsinn klingen, wenn man sich in solcher Weise apodiktisch äußern und mit Leuten nichts zu thun haben wollte, die nicht in allen Stücken mit einem übereinstimmen.
Ich glaube also, bei der geringsten Aufmerksamkeit auf meine ganze politische Thätigkeit hätte jeder vernünftige Mensch ohne weiteres jene Unterstellung als eine Erfindung oder als ein Mißverständniß auffassen müssen.
Ich kann von einem noch so tüchtigen Handelskammersekretär natürlich nicht verlangen, daß er in politischer Beziehung jedes Wort auf die Wagschale legt; aber von mir können Sie das wohl erwarten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident mir erlaubt, noch weiter in die Materie einzutreten.
Was die Berufsvereine betrifft, so wird die Gelegenheit sich noch öfter einstellen, wo ich bei konkreten Fragen mich weiter über die Sache verbreiten kann.
Für heute beziehe ich mich lediglich auf das, was ich früher geäußert habe.
Ich schließe mit den Worten: ich möchte in meinem ganzen Leben keinen gefährlicheren Gegner finden als Herum Hüpeden.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Hem Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Wir hatten in der letzten Sitzung vor den Ferien von unserer Partei den Wunsch geäußert, daß auf die Tagesordnung gesetzt werde der.
Antrag von Manteuffel und von Kardorff, welcher die Wiederaufhebung der Bundesrathsverordnung, betreffend den Maximalarbeitstag im Bäckereigewerbe, bezweckt.
Wir haben von dem Wunsch derzeit Abstand genommen, weil die Herren Antragsteller erklärten, es seien im Bundesrath die Erwägungen noch nicht so weit gekommen, daß die Besprechung hier von irgend welchem Nutzen wäre.
Nun haben die Erhebungen, welche von Seiten des Bundesraths angestellt worden sind, bereits im November stattgefunden, und ich meine, daß aus den Erhebungen der (O) Bundesrath hat sehen können, daß diese Bestimmungen nicht geeignet sind, aufrecht erhalten zu werden, und zwar um deswillen, weil sie durchaus undurchführbar sind, weil sie die Folge haben, den kleinen Betrieb vollständig zu ruiniren.
In mehreren größeren Städten, so auch in Hamburg, sind bereits größere Betriebe eingerichtet, in denen zwei Backöfen und Arbeitsschichten eingerichtet sind.
Wenn diese Entwicklung nicht schon in einem größeren Maße stattgefunden Hai, so kommt das daher, daß das Kapital an diese Sache noch nicht herangeht.
Eine derartige Sache erfordert erhebliches Kapital, und da die Kapitalisten mit der Möglichkeit rechnen, daß die Bundesrathsverordnuug aufgehoben oder abgeändert werden könne, geben sie das Geld zu solchen Umänderungen nicht her.
Darum wäre es erwünscht, eine Erklärung zu bekommen, wie weit die Berathungen im Bundesrath gediehen sind, welchen Charakter sie ungefähr tragen, und wann wohl eine Aenderung der Bundesrathsverordnung oder ein Beschluß des Bundesraths in der Richtung zu erwarten.
Eile hat die Sache jedenfalls; das wird der Bundesrath aus den Vernehmungen haben sehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
vr.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner geht von einer nicht ganz zutreffenden Voraussetzung aus, wenn er sagt, daß die Erhebungen über die Wirkungen der sogenannten Bäckereiverordnung bereits im November stattgefunden haben.
Die Sache hängt etwas anders zusammen.
Als unmittelbar vor Einführung der sogenannten Bäckereiverordnung und un- (v) mittelbar nachher in der Presse lebhafte Klagen der Interessenten über diese Verordnung laut wurden, habe ich Veranlassung genommen, ein Rundschreiben an die verbündeten Regierungen zu richten, in welchem ich gebeten habe, die Wirksamkeit der Verordnung zu beobachten und etwaige Mißstände zu meiner Kenntniß zu bringen.
Damit die Absicht und der Zweck dieses Rundschreibens es datirt vom 23.
September v. I.
klar wird, werde ich mir erlauben, es zu verlesen.
Es lautet: Seitens vieler Bäckermeister wird behauptet, daß die seit dem 1.
Juli d. I. in Geltung stehende Verordnung vom 4.
März 1896 (ReichsGesetzbl.
S. 55 ff.)
betreffend den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien, das Bäckergewerbe und insbesondere die kleinen Meister wirthschaftlich schädige und das bisherige gute Einvernehmen zwischen den Meistern und den Gesellen beeinträchtige.
In einem Theile der Presse werden diese Klagen als berechtigt anerkannt.
Es ist hiernach wahrscheinlich, daß die Wirkung der Verordnung auch im Reichstage zur Sprache gebracht wird.
Mit Rücksicht hierauf wäre ich dankbar, wenn ich etwa bis zum 1.
Januar k. I. mit einer gefälligen Mittheilung darüber versehen werden könnte, ob sich trotz der erst kurzen Geltungsdauer der in Rede stehenden Verordnung schon jetzt nachtheilige Wirkungen dieser Bestimmungen gezeigt haben, worin dieselben bestehen, und ob insbesondere Umstände zu Tage getreten sind, welche die Klagen über eine schwere wirthschastliche Schädigung des Bäckergewerbes und das Schwinden des guten Einvernehmens zwischen den Meistern und Gesellen als begründet erscheinen lassen.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 189

4003 M Sie sehen also hieraus, daß dieses Rundschreiben lediglich den Zweck hatte, eine Information zu verschaffen über die bisherige Wirksamkeit der Bäckereiverordnung.
Die Auskunft, welche in diesem Rundschreiben erbeten wurde, ist noch nicht von allen Regierungen eingegangen.
Die Aeußerungen selber lauten sehr verschieden.
Ich verschweige nicht, daß allerdings einzelne Regierungen auch davon berichten, daß die Bäckermeister hier und da Klage führen über die Wirkungen dieser Verordnung, und daß es den Anschein gewinnt, als ob das Verhältniß zwischen den Gesellen und Meistern sich nicht verbessert hat.
Indessen ist diese Wahrnehmung nicht überall im Reich gemacht worden; und darin stimmen die Regierungen, soweit sie sich bisher mit dieser Frage befaßt haben, alle überein, daß es in diesem Augenbick noch nicht an der Zeit ist, ein definitives Urtheil über die Wirksamkeit der Bäckereiverordnung zu fällen, und daß es verfrüht sein würde, schon jetzt mit Abänderungsvorschlägen hervorzutreten.
Dieser Auffassung gegenüber würde jeder Schritt, die Verordnung schon jetzt einer Abänderung zu unterwerfen, vergeblich sein.
Deshalb ist es bisher unterblieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Vielhaben hat sich überraschenderweise sehr zurückhaltend benommen.
Nach den in der letzten Zeit in der Bäckerfachpresse und auch in der antisemitischen Presse lautgewordenen Ankündigungen und nach der Erklärung, die wir erst vor kurzem von dem Abgeordneten von Liebermann gehört haben, mußten wir erwarten, daß es heute zu einer Art Sturmlauf gegen die Bäckereiverordnung käme und Anträge von den Herren kommen würden, die darauf ausgehen, die Bäckereiverordnung außer Kraft zu setzen, falls die Regierung nicht eine entsprechende Erklärung abgäbe.
(L) Nach dem, was Herr Staatssekretär von Voetticher gesagt, steht die Sache uoch in der Schwebe; es ist noch nicht entschieden, ob etwas geschehen und was geschehen wird.
Nach dem Eifer zu urtheilen, mit dem jedoch Herr von Kardorff sich bei der Rede des Herrn Staatssekretärs zum Worte meldete, glaube ich annehmen zu müssen, daß es von seiner Partei heute zum Sturmlauf gegen die Bäckereiverordnung kommen wird.
(Heiterkeit.)
Aus den Verhandlungen, die wir am 23. und 24.
April vorigen Jahres über diese Sache gehabt haben, ist klar hervorgegangen, daß, soweit die verschiedenen Parteien im Hause in Frage kamen, die große Mehrzahl der Parteien sich gegen die Verordnung erklären werden.
Wir erlebten das Eigenthümliche, daß hier von unseren Nachbarn zur Linken, den Herren von der freisinnigen Partei, bis hinüber zur äußersten Rechten, den Herren von Buchka und von Manteuffel, mit Ausnahme der Herren vom Zentrum, alle ein Herz und eine Seele waren; alle erklärten sich gegen die Verordnung, man that, als sei ein Schritt feitens der Regierung in Szene gesetzt worden, der das ganze Bäckereigewerbe ruinire, der eine Art sozialer Revolution in unserem Wirthschastsund Erwerbsleben herbeiführe.
Diese Auffassung ist noch verstärkt worden durch die Art, wie namentlich die zunächst interessirten Personen, die Bäckermeister, in dieser Frage Stellung genommen und die Agitation betrieben haben.
Es ist wichtig, daß wir uns das hier vergegenwärtigen.
Anläßlich der Verordnung des Bundesraths haben die betreffenden Verbände der Meister im vorigen Jahre in Breslau einen allgemeinen Bäckertag abgehalten, auf dem diese Bäckereiverordnung hauptsächlich Gegenstand der Verhandlung war.
Da ist es nun interessant, wie die Herren in ihrem Eifer, für ihr persönliches materielles Interesse einzutreten, so ganz und gar alle die Vorsichtsmaßregeln außer Acht ließen, die sie sonst beobachten, (6) wenn es sich um ihre Stellung bestimmten Fragen gegenüber handelt.
Hört man die Herren, die ja Zünftler par exesllsnes ohne Ausnahme sind, sonst reden, dann sind sie die besten und frommsten Vertreter des Christenthums, konservative Leute, Verherrliche!
der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung, mit einem Wort: Stützen der Regierung von einer solchen Festigkeit und Dauerhaftigkeit, wie sie sich die Regierung nicht besser wünschen kann.
(Heiterkeit.)
Hier aber, wo ihr persönliches Interesse in Frage gestellt wurde, schlugen die Herren auf einmal einen Ton an, wie er in den wüstesten Versammlungen der Agrarier nicht wüster ausklingen könnte.
(Heiterkeit.)
Es ist namentlich interessant, wie insbesondere die Beschränkung der Sonntagsarbeit von jenen Herren bekämpft wurde.
Es ist nach der uns vorliegenden Statistik, die wir seinerzeit bekommen haben, festgestellt, daß die Sonntagsarbeit in den meisten Bäckereigeschäften eine ungewöhnliche Dauer einnimmt.
Nach der uns vorliegenden Statistik, die die Kommission für Arbeiterstatistik aufgenommen hat, gab es unter den damals zur Erörterung stehenden Betrieben, was etwas über 4000 waren, 2941, in denen die Sonntagsarbeit bis zu 12 Stunden dauerte, und es gab 561 Betriebe, in denen sie 12 bis 14 Stunden, 221 Betriebe, in denen sie 14 bis 16 Stunden, 61 Betriebe, in denen sie 16 bis 18 Stunden, und 8 Betriebe, in denen sie über 18 Stunden dauerte (hört!
hört!
links), während in einer Reihe anderer Betriebe die Zahl der Arbeitsstunden unbestimmt war.
Beachten Sie wohl, meine Herren: der Bäckereiarbeiter ist der geplagteste Mensch unter allen; denn er hat nicht, wie man bei anderen Arbeitern annimmt, 300, sondern 365 Arbeits- (v) tage und, wenn das Jahr ein Schaltjahr ist, sogar 366 Arbeitstage.
(Sehr wahr!
links.)
Er arbeitet ferner unter Bedingungen, die viel schlimmer und trauriger sind als die der meisten anderen Arbeiter.
Ich fordere die Aerzte aus dem Hause, die Herren llr.
Höffel und die ärztlichen Mitglieder aus der nationalliberalen Partei, auf, uns zu sagen, was sie als Aerzte davon halten, daß Menschen gezwungen werden, das ganze Jahr hindurch Tag für Tag ihre Arbeit während der Nacht, d. h. zu derjenigen Zeit zu verrichten, wo andere Leute der Ruhe Pflegen, wie die Natur es vorschreibt.
Und sie arbeiten unter Bedingungen, die viel schlimmer sind als die der meisten anderen Arbeiter: in Lokalen, die zu einem großen Theil unter der Erde liegen, lust- und lichtlos, überhitzt und von Staub erfüllt sind.
Kurz, sie arbeiten unter den denkbar ungünstigsten sänitätlichen Zuständen, die geradezu schreiend genannt werden müssen und von rechtswegen in keinem Betrieb geduldet werden dürften, aber dennoch von Polizeiwegen geduldet werden.
Wenn diese so ausgebeutete und malträtirte Arbeiterschaft die Herabsetzung der Arbeitszeit auf ein menschenwürdiges Maß verlangt, sollten alle Seiten, besonders die, welche sich hier als Vertreter des Christenthums geriren, das mit größter Freude begrüßen und alles aufbieten, daß die Regierung zu deren Schutz etwas thut.
Was geschieht statt dessen
Von allen Seiten energischste Opposition dagegen!
Man erklärt, das Vorgehen der Regierungen sei nicht in Einklang mit dem Gesetz.
Die Bäckermeister machten sich natürlich diesen Vorwand zu nutze und ließen es in Berlin, Hamburg u. s. w. darauf ankommen, wie die Gerichtsbehörden über die Rechtsgiltigkeit entscheiden, falls sie die Verordnung übertreten würden.
Einzelne Meister erklärten direkt: wir übertreten 551'4004 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
(.)
die Verordnung absichtlich, wir wollen angeklagt sein, damit die Gerichte entscheiden.
Mn, diese entschieden in allen Fällen, die Verordnung sei rechtmäßig.
Die Betreffenden werden nunmehr eingesehen haben, daß sie so nicht zum Ziel kommen.
Nun handelt es sich darum, die Regiemngen und, wenn das nicht hilft, den Reichstag um jeden Preis dafür zu gewinnen, daß die Verordnung aufgehoben beziehungsweise modifizirt wird.
Da entsteht doch die Frage: wenn das bischen Sozialreform in Deutschland nicht die reinste Phrase sein soll, kann da Reichstag und Regierung den Wünschen der Bäckermeister entgegenkommen
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Bäckermeister erklären, sie gingen bei Aufrechterhaltung der Verordnung zu Grunde.
Meine Herren, könnte ein Gewerbe nur aufrecht erhalten werden unter der Bedingung, daß die Arbeiter in ihm unter den menschenunwürdigsten Bedingungen Nacht für Nacht zu arbeiten haben, dann mag ein solches zu Grunde gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht aber nicht zu Grunde, und es ist auch nicht nöthig, daß es zu Grunde geht.
Das beweist zunächst, daß viele Meister mit der Verordnung auskommen.
Was verlangt die Verordnung
Am 23. und 24.
April äußerte sich Herr von Berlepsch als Vertheidiger der Verordnung hier im Hause dahin: Wie liegt die Sache
24 Stunden hat der Tag.
Von diesen 24 Stunden sind in den Bestimmungen des Bundesraths für jeden Gehilfen 8 Stunden der Ruhe zugesprochen.
Es bleiben also 16 Stunden übrig.
Von diesen 16 Stunden können 13 »Stunden zu regelmäßigen Betriebsarbeiien verwendet werden (hört!
hört!
links), sobald während der Arbeitsschicht eine Stunde (L) 1 Pause gewährt wird was in den Bäckereibetrieben, soviel ich weiß, überwiegend der Fall ist dreizehn Stunden kann nämlich alsdann die Arbeitsschicht dauern und eine halbe Stunde ist für die Herstellung des Vorteigs vorgesehen.
'Daneben sind gelegentliche Nebenarbeiten unbeschränkt zulässig.
Außerdem kann an 40 Tagen im Jahre Ueberarbeit stattfinden.
Also die zwölfstündige Arbeitszeit wird im Munde des Herrn von Berlepsch schon zu einer 13 -stündigen Arbeitszeit.
Daneben fährt er fort können bis zu sechzehnstündiger Arbeit Nebenarbeiten stattfinden.
(Hört!
hört!)
Da muß man doch fragen: kann eine solche Verordnung überhaupt noch eine sozialpolitische Reformmaßregel genannt werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie so genannt werden kann, dann muß jeder sich sagen: wie entsetzlich traurig müssen die Arbeitsbedingungen dieser Arbeitsklasse sein, für die eine solche Verordnung als Fortschritt angesehen wird!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber von den Bäckereiarbeitern wird sie trotz allem als Reformmaßregel angesehen, und das beweist, in welcher schlechten Lage sie sich befinden.
Herr von Berlepsch hob hervor, die Leute könnten außerhalb der 13 »z Stunden Arbeitszeit noch mit allerlei Nebenarbeiten beschäftigt werden.
Meine Herren, was sind das für Nebenarbeiten
Kürzlich sind hiesige Bäckermeister beim Handelsminister gewesen, um sich zu erkundigen, was die Regierungen unter diesen Nebenarbeiten eigentlich verständen.
Ich habe in dem betreffenden Bericht gelesen, daß Herr Brefeld antwortete: darunter gehört das (V) Mehlabtragen, Kohlen- und Holzeintragen, Holzhacken und dergleichen.
Nachdem also die Leute 13 », Stunden lang unter den ungünstigsten Arbeitsbedingungen gearbeitet und namentlich die Nächte durchgearbeitet haben und ermüdet sind auf das äußerste, können sie noch weiter Tag für Tag zweieinhalb Stunden mit sogenannten Nebenarbeiten beschäftigt werden, die jeder von Ihnen, der einigermaßen diese Arbeiten kennt, mit zu den unangenehmsten und schwersten zählen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem dann diese sechzehnstündige Arbeitszeit glücklich eingehalten worden ist, soll der Meister die übrigen acht Stunden seinen Mitmenschen als Ruhe gönnen!
Seinem Pferde, seinem Ochsen, seinem Esel wird er nicht bloß acht Stunden gönnen, seine Thiere wird er nicht sechszehn Stunden anspannen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); er würde sich sagen: dann ruinirst du dein Pferd, deinen Ochsen, deinen Esel und das kostet Geld, aber der Geselle kostet kein Geld.
(Sehr gut!
links.)
Wenn dieser abgerackert und unbrauchbar geworden ist, schickt man ihn fort; es sind genug auf der Straße, es warten sofort drei, wenn einer fortgeschickt wird.
Das ist die Erklärung für die ganz eigenthümliche sogenannte „humane ''Auffassung jener Herren.
Wie wird aber jene Verordnung gehandhabt
Ich erkenne an, daß, soweit die Berliner Polizei in Frage kommt, diese in einer vielleicht mustergiltigen Weise d. h. das Wort „mustergiltig ''sehr relativ genommen (Heiterkeit) in Deutschland dasteht.
Die Berliner Polizei hat seit Bestehen der Verordnung regelmäßige Kontrole geübt, aber sehr oft unter eigenthümlichen Bedingungen.
Vorgeschrieben ist, daß in jeder Werkstatt eine Tafel aus- M) hängt mit der Verordnung, und daß der Arbeitgeber, der die Leute über die normale Zeit hinaus arbeiten läßt, die Tafel zu durchlochen hat, damit der Kontrolbeamte feststellen kann, an wie viel Tagen Ueberarbeit stattfand, ob nicht etwa die vorgeschriebene Zahl 40 überschritten wurde.
Da ereignete sich kürzlich der Fall, daß ein höherer Polizeibeamter in einen Bäckereiladen nicht etwa in die Werkstatt tritt; er läßt sich von unten aus der Werkstatt die Tafel heraufkommen, um sie oben im Laden zu prüfen.
Dabei hört er, daß einer der Gesellen sich herausgenommen habe, selbstständig die Tafel zu durchlochen, weil der Meister es nicht gethan hat.
Da sagt ihm (Zuruf) gewiß, Herr Kollege Hitze, das ist ungehörig; ich erkenne das an aber nun sagt dem Meister der betreffende Beamte.
na, dann nehmen Sie doch die Tafel herauf in den Laden —, wo sie natürlich der Kontrole der Arbeiter entzogen ist, was obendrein gegen die Vorschrift ist, denn sie soll in der Werkstatt hängen, damit sie von den Arbeitern kontrolirt werden kann.
Der Arbeiter darf nicht lochen; daß er es that, damit hat er einen Fehler gemacht, und der Meister war vollkommen im Recht, ihn darüber zur Rede zu setzen.
Andererseits aber soll der Meister nicht vergessen, zu lochen; und das war der Grund, weshalb der Geselle das Lochen unternahm, das der Meister unterließ.
Die Wahrscheinlichkeit, daß das Lochen sehr oft übersehen wird, ist nach der Statistik, die ich gestern von hiesigen Bäckereiarbeitern überantwortet bekommen habe, sehr stark vorhanden (sehr richtig!
links), und es ist nur wunderbar, daß die Kontrole so wenig bis jetzt davon gesehen hat.
Es kommt weiter hinzu, daß, wenn hier und da ein Meister denunzirt wurde vielfach haben die Arbeiter sich selbst zu schützen gesucht gegen die Reichstag.
löl.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
Hanuar ISS

MZ (L.) fortgesetzten Ueberschreitungen der Verordnung durch die Unternehmer und ihrerseits den Untemehmer denunzirten dies wenig Erfolg hatte.
Kam es vor, daß auf erfolgte Anzeige die Polizei und die Staatsanwaltschaft genöthigt waren, in der Sache vorzugehen, so sind in allen solchen Fällen die Bestrafungen ganz außerordentlich milde ausgefallen.
Und darin finden zunächst die Berliner Bäckermeister eine Art Ermuthigung.
Sie sagen sich: das Ding von Verordnung ist da, es steht auf dem Papier und es soll respektirt werden; aber wenn ihr es nicht gar zu arg treibt, wird die Polizei auch nicht gar zu sehr dabei sein; sie wird schon ein, auch wohl beide Augen zudrücken, sorgen wir nur dafür, daß es nicht zu arg wird.
Die Statistik, meine Herren, die ich hier vor mir habe, zeigt aber doch, daß es arg getrieben wird.
Diese Statistik umfaßt 375 Bäckereibetriebe Berlins; darunter sind 191, in denen der Maximalarbeitstag, beziehentlich die Verordnung befolgt wird; das ist also die Mehrheit der kontrolirten Betriebe; die Meister in diesen Betrieben sind entschlossen und haben es durchgesetzt, daß die Verordnung durchgeführt wird.
Aber in 184 von den 375 Betrieben wird die Verordnung nicht durchgeführt.
(Hört!
hört!)
Und in welchem Maße die Verordnung überschritten wird, mögen die folgenden Zahlen beweisen: unter den 184 Betrieben sind zunächst 7, in denen dauert die tägliche Arbeitszeit 18 bis 20 Stunden (Hört!
hört!
links), in 34 Betrieben 16 bis 17 Stunden, in 45 Betrieben 15 bis 16 Stunden, in 70 Betrieben 14 bis 15 Stunden, in 28 Betrieben 13 bis t Stunden ohne jede Pause d. h. das, was als Pause nach der Verordnung anzusehen ist, wenigstens eine ununterbrochene Stunde.
Das ist also in den 184 Betrieben eine Arbeitszeit von 13 bis 20 Stunden, die Tag für Tag vorkommt und von den (v) Ueberschreitungen einer solchen sehr bedeutenden Zahl von Betrieben merkt die Polizei nichts, sie sieht nichts davon, und wir hören von keinerlei Anzeigen und Strafen.
Ich will Sie nicht durch Vorlesen weiterer Zahlen aus meiner Statistik behelligen.
Die betreffenden Arbeiter haben die Statistik sehr gewissenhaft vorgenommen; sie haben auch aufgeführt die Anzahl der Arbeiter, die in den angeführten Betrieben beschäftigt wird, sowohl in den Betrieben, in denen der Normalarbeitstag innegehalten wird, wie in denen, wo dies nicht der Fall ist.
Man könnte nun zu dem Einwand kommen und sagen: da wird sich ergeben, daß es eine gewisse Kategorie von Betrieben ist, in denen der Regel nach eine Jnnehaltung der Verordnung nicht stattfindet, weil sie nicht stattfinden kann.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Aus den Zahlen, die ich hier habe, ergiebt sich, daß Betriebe ohne Unterschied auf die Zahl der Arbeiter zu solchen gehören, die die Arbeitszeit innehalten, und umgekehrt zu solchen, die sie nicht innehalten.
Aber ein anderes Moment kommt noch hinzu, das ich hier anführen muß, weil es außerordentlich lehrreich ist.
Meine Herren, es ist in der Verordnung und das ist vielleicht das Beste an der ganzen Verordnung auch vorgesehen, daß die Bäckermeister verpflichtet sind, ihren Lehrlingen ein größeres Maß von Ruhe zu geben als ihren Arbeitern.
Die verbündeten Regierungen gehen ganz mit Recht von der Anschauung aus, daß junge, in voller Entwicklung begriffene Menschen bei der anstrengenden Arbeit, namentlich bei der Nachtarbeit, bei der großen Hitze und was alles dabei in Frage kommt, ein höheres Maß von Ruhe haben müssen als bereits erwachsene Arbeiter.
Dementsprechend ist in der betreffenden Verordnung vorgesehen, daß der Meister genöthigt ist, den Lehrling im ersten Jahr zwei Stunden weniger zu beschäftigen als den Gesellen, also statt zwölf Stunden 10 Stunden, und im zweiten und dritten Jahre der Lehrzeit eine Stunde weniger.
Es hat sich nun schon (0) bei der statistischen Aufnahme, welche die Kommission für Arbeiterstatistik uns unterbreitet hat, das Merkwürdige herausgestellt, daß die Lehrlinge, durchschnittlich genommen, weit längere Arbeitszeit haben als die Gehilfen.
Ich will Ihnen z.
B. hier anführen: während die Arbeitszeit von zwölf Stunden und weniger bei 53, 3 Prozent Betrieben vorkam für die Gesellen, waren es bei den Lehrlingen nur 45, 3 Prozent, also in 8 Prozent dieser Werkstätten mußten die Lehrlinge länger arbeiten als die Gesellen.
Nun passen Sie weiter auf!
Nach der Statistik der Kommission arbeiteten die Gesellen 12 bis 14 Stunden in 28, 6 Prozent der Betriebe, aber die Lehrlinge in 31, 6 Prozent der Betriebe, die Gesellen arbeiteten in 13, 2 Prozent der Betriebe 14 bis 16 Stunden, aber die Lehrlinge in 15, 3 Prozent der Betriebe und so geht es fort bis zur längsten Arbeitszeit von zwanzig Stunden.
Immer sind es die Lehrlinge, die nicht weniger, sondern im Gegentheil mehr angestrengt werden als die erwachsenen Arbeiter; sie beutet man besonders im Uebermaß aus, und ich kann wohl sagen: ihr junges Leben richtet man in besonderem Maße zu Grunde.
(Sehr wahr!
links.)
Nun kommt die Verordnung des Bundesraths, die das Gegentheil will, die vorschreibt, die Lehrlinge sollen kürzere Zeit beschäftigt werden als die Gesellen.
Was ergiebt aber die mir vorliegende Statistik von Berlin
Genau den alten Zustand, wie er vor der Verordnung war.
(Hört!
hört!)
Wieder sind es die Lehrlinge, diese jugendlichen Leute, die viel längere Arbeitszeit haben als die Gesellen.
Es waren unter den ausgeführten Geschäften 132 Betriebe, in denen kein Lehrling beschäftigt war, in 225 waren Lehrlinge beschäftigt, aus 18 fehlten die Angaben.
In 106 von den 225 Betrieben wurde die vorgeschriebene Arbeitszeit in Bezug auf die Lehrlinge nicht innegehalten, (v) und zwar finden wir, daß fünf Betriebe unter den 106 vorhanden waren, in denen die Lehrlinge jeden Tag 17 bis 18 Stunden arbeiten müssen (hört!
hört!)
in 14 Betrieben müssen sie 16 bis 17 Stunden arbeiten, in 35 Betrieben 14 bis 15 Stunden, in 42 Betrieben 13 bis 14 Stunden.
In 10 Betrieben mußten die Lehrlinge von 2 Uhr Nachts bis Abends 7 Uhr arbeiten ohne jedwede Ruhepause.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das geschieht auf dem Boden der heutigen Bundesrathsverordnung.
Sie sehen daraus, daß die jetzige Kontrolle einmal angenommen, daß die Maßregeln aufrecht erhalten werden in vollem Umfange für die Katze ist (sehr richtig!
links), daß es keine Kontrolle ist, die man als eine Kontrolle bezeichnen kann.
Daher komme ich auch heute wieder zu der Forderung, der ich schon wiederholt Ausdruck gegeben habe: es ist nothwendig, daß für die Bäckerei spezielle Gewerbeinspektoren ernannt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sei es, daß man tüchtige, intelligente Arbeiter dazu ernennt, die nach meiner Auffassung mit Leichtigkeit im Stande sind, dasjenige zu kontroliren, was kontrolirt werden muß, oder daß man Aerzte oder dergleichen zu Assistenten der Gewerbeinspektoren ernennt, die die spezielle Aufgabe haben, das Bäckereigewerbe zu überwachen.
Nach meiner Auffassung sind die Zustände so, daß sie das zur Nothwendigkeit machen.
Meine Herren, was haben nun die meisten für eine Antwort auf die Vorschriften
Wenn man die Herren von der Innung hört, so versichern sie, sie hätten ein warmes Herz für ihre Arbeiter, sie thäten alles, was von Rechts 4006 Reichstag.
löl.
Ätzung.
() wegen gethan werden müsse und könne; sie brauchten keine behördlichen Maßnahmen und keine behördliche Vormundschaft, um das durchzuführen!
Aber wie äußerten sie sich in Breslau
Was wird dort bezüglich der Sonntagsarbeit gesagt
Dort erklärt der Referent Bäckermeister Manegold-Berlin in Bezug hierauf: Wenn die Seligkeit der Gesellen nur davon abhänge, daß sie Frühgottesdienst und Messe besuchen, so hätte wohl der Hades nicht Raum für alle die Gelehrten und Doktoren, die bei Lebzeiten versäumt haben, sich bei geistlosen Predigern eine Schlafstelle zu miethen.
(Gelächter und Zurufe.)
Redner legt dann dar, daß in Berlin im vergangenen Jahr 140 Bäckereibetriebe „Pleite gegangen ''seien, und zwar zum größten Theil in Folge der Sonntagsruhe für die Bäcker; aber weder ein Hitze noch ein Stöcker kann uns beibringen, daß wir Sonntags das Brot nicht aus dem Ofen ziehen dürfen.
Der Staat macht Sonntags Geschäfte, die Eisenbahn verkauft Sonntags eine Million Fahrkarten, die Abtheile sind mit 28 Menschen besetzt (Heiterkeit bei den Berlinern) und (so fuhr der Redner fort und machte dabei eine entsprechende Handbewegung) selbst der Pastor macht am Sonntag Geschäfte, wenn er traut und tauft!
(Unruhe.
Zurufe: Schluß!
Schluß!)
(Heiterkeit.)
Und ein anderer Berliner Bäckermeister, der Bäckermeister Gemeinhardt äußerte: Die Kirchenregierungen, die Synoden seien es gewesen, die dem Handwerker die Sonntagsruhe aufgedrängt haben.
(Aha!)
Er, Redner, habe das als Gemeindeältester selbst erfahren.
Ein (L) 1 Christ aber kann auch während der Arbeit in seinem Kämmerlein beten und, wenn er mit der Arbeit fertig ist, geht er in die freie Natur, die auch seine Kirche ist.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Sehen Sie: das sind die frommen Handwerksmeister, auf die Sie sich immer stützen!
Es ist kein Wunder, daß die „Kreuzzeitung ''über solche Vorkommnisse sich wutschnaubend ausläßt, und ebenso die „Kölnische Volkszeitung ''und die „Germania ''.
Ja, wenn das Interesse, der Profit in Frage kommt, ist alle Religion, alles Christenthum, alle Nationalität und aller Patriotismus zum Teufel (Heiterkeit), dann giebt es nur noch ein einziges heiliges Interesse: das Interesse des heiligen, unantastbaren Geldsacks.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Höchste, Heiligste, was es giebt; alles übrige ist Nebensache.
Ist der Geldbeutel geschädigt, dann gerathen sie in Entrüstung, dann hört man von den sonst so geduldig scheinenden, zufriedenen Bürgern Reden, wie man sie in der stürmischsten sozialdemokratischen Versammlung nicht schärfer hören kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine aber, auch nach einer anderen Richtung hin haben wir, hat das Publikum, haben die Brodesser die größte Ursache, dafür zu sorgen, daß diese Verordnung nach allen Richtungen hin durchgeführt wird.
Es ist eine Thatsache, die sich leider nicht bestreiten läßt ich werde eventuell, wenn die weitere Debatte mir dazu Veranlassung geben sollte, mit dem mir zur Verfügung stehenden Material herausrücken und Ihnen zeigen, was wir in einem Theil unserer Bäckereien noch über uns ergehen lassen müssen —, daß auch die hygienischen Zustände ungemein viel zu wünschen übrig lassen.
Ich habe hier einen Mittwoch den 13.
Hanuar 180

Auszug aus dem Handbuch der Hygiene, das von (0) Dr. Weil im Verlage von Fischer (Jena) herausgegeben worden ist, in dem auch ein Abschnitt über die Hygiene der Bäcker und Konditoren enthalten ist.
Meine Herren, aus diesem will ich Ihnen nur einige Sätze vorlesen.
Das mag Ihnen zeigen (Zuruf rechts), —Herr von Kardorff, das hilft Ihnen alles nichts; das gehört zum Thema!
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Erlauben Sie, das gehört zum Thema; und da Sie gegen die Verordnung sprechen werden, so muß ich Ihnen doch im Voraus das nöthige Material zur Entgegnung bieten.
(Heiterkeit.)
Da heißt es unter anderem: Unter den Bäckern und Konditoren sind außer dem Alkoholismus die Geschlechtskrankheiten sehr verbreitet.
In der Leipziger Ortskrankenkasse der Bäcker und Konditoren machten die Geschlechtskrankheiten 1892: 8, 80 Prozent aller Erkrankungen (gegenüber 1, 50 Prozent bei den übrigen Arbeitem) aus, in der Berliner Ortskrankenkasse der Bäcker 1892 und 1893: 8 und 8, 5 Prozent aller Erkrankungen, in Wien 5, 2 Prozent rc.
Die Zahl der Geschlechtskranken wird indessen durch diese Ziffern, welche nur die zur Arbeitsunfähigkeit führenden Krankheiten enthalten, nicht annähernd erschöpft, weil die überaus große Mehrzahl solcher Kranken weiter arbeiten.
Nun kommen Zahlen aus Wien, die ich, weil sie nicht in Deutschland konstatirt sind, nicht vorlesen will.
Die Aerzte fragen sich natürlich: wie kommt es, daß solche Zustände in so schlimmer Weise gerade unter den Arbeitern in den Bäckereien vorkommen
und sie antworten darauf folgendermaßen: 1 (v) In erster Linie ist dafür die Thatsache haftbar zu machen, daß die Bäckergesellen in Folge der Arbeitsbedingungen meist unverheirathet bleiben.
Als äst »van« kommt hinzu der Alkoholmißbrauch in Folge der schweren und langen körperlichen Arbeit in überhitzter, eine beständige Schweißabsonderung bewirkenden Luft, deren hohe Temperatur ebenfalls den Geschlechtstrieb steigert.
Der Alkoholmißbrauch aber steigert nicht nur den Geschlechtstrieb, sondern er depravirt ihn auch, macht ihn immer weniger wählerisch.
Dazu kommt die in Folge der Nachtarbeit (und des dadurch nothwendigen Schlafes während der Tageszeit) erzwungene Enthaltsamkeit von den gewöhnlichen Genüssen des Lebens, die naturgemäß eine Reaktion erzeugt und dazu verleitet, sich in den seltenen steten Stunden schadlos zu halten und in ihnen gewissermaßen die Genüsse oder wenigstens die eingebildeten Genüsse zu konzentriren.
Außer den Geschlechtskrankheiten finden wir bei den Bäckern eine relativ hohe Morbiditätsziffer in Folge von Erkrankungen der Athmungsorgane (Tuberkulose) und der Verdauungsorgane, an rheumatischen und äußeren (Haut-) Erkrankungen.
Das Verbleiben solcher an ansteckenden Geschlechts- und Hautkrankheiten (Krätze), an Verletzungen, eiternden Wunden und Tuberkulose leidenden Bäckern und Konditoren bei der Arbeit ist im Interesse der Arbeiter ebenso wie der Konsumenten in gleicher Weise zu verurtheilen.
Ich habe zur Ergänzung dieser Auffassung hier eine Krankenstatistik des Verbandes der Bäckereiarbeiter aus Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
4007 O) dem Jahre 1895, in der die verschiedenen Krankheiten ausgeführt sind, an denen die erkrankten Mitglieder des Verbandes litten, und hieraus werden Sie wieder ersehen, wie dringend nothwendig auch eine fortgesetzte hygienische und sanitäre Kontrole der Bäckereiwerkstätten ist.
In dem erwähnten Verbände waren 853 Erkrankungen in einem Jahre vorgekommen; darunter waren allein 182 Zellgewebsentzündungen an den Fingern, Händen, Armen, Füßen und Beineu, d. h. also an Gliedern, die zur Arbeit gebraucht werden.
Sind diese Glieder verletzt, so wird der Arbeiter nicht eher zum Arzt gehen, bis er muß.
Sie können sich ungefähr ausmalen, was das für Wirkungen in Bezug auf die Teigbereitung hat.
Weiter waren von den 853 Kranken wo an Lungenleiden krank gewesen, die also ihren Auswurf in der Werkftätte ablagerten.
Weiter gab es 56 an Hautausschlag (Krätze) Erkrankte, 28, die an Geschwüren litten, und 14 Geschlechtskranke.
Ich meine, diese Thatsachen, die ich durch eine Fülle ähnlicher und theilweise noch schlimmerer Thatsachen ergänzen könnte, und zwar durch solche, die zum Theil durch Gerichtsverhandlungen in der letzten Zeit festgestellt worden sind, mögen Ihnen den Beweis liefern, daß aus diesem Gebiet nicht nur etwas geschehen muß, es nicht bloß bei dem bleiben kann, was bisher geschehen ist, sondern daß weit mehr geschehen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat nicht allein eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit, als sie bisher vorgesehen wurde, einzutreten, sondern es muß auch eine fortgesetzte Kontrole in Bezug auf den Gesundheitszustand der Arbeiter und eine fortgesetzte Kontrole in Bezug auf den Zustand der Arbeitsräume eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch nach dieser letzteren Richtung hin sind theilweise geradezu grauenhafte Zustände vorhanden.
Ich hoffe, die (L) verbündeten Regierungen werden nach vorgenommener Untersuchung um keinen Preis dazu kommen, ihre leider so schon gar zu schwächliche Verordnung noch abzuschwächen.
Ich möchte im Gegentheil dem Herrn Staatssekretär von Boetticher den Rath geben, nachdem er einmal die Herren Meister gefragt hat (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Erlauben Sie, soweit ich unterrichtet bin, fragen die Meister in den Werkstätten erst die Gesellen.
Sie sind im Leben nie Arbeiter gewesen, Herr Minister, das ist Ihre Entschuldigung, sonst würden Sie wissen, Herr von Boetticher, daß unter 100 Arbeitern 99 nicht wagen, wenn sie vom Meister gefragt werden, eine Antwort zu geben, von der sie wissen, daß sie dem Meister unangenehm ist.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ob der Meister die erhaltene Antwort in die Akten nimmt, das ist noch eine weitere Frage.
Hier hätten die Arbeiter direkt gefragt werden sollen (sehr richtig!
links), man kann sie nicht gleichzeitig mit den Unternehmern und durch die Unternehmer fragen.
Und außerdem, veranlassen Sie einmal den Bundesrath, daß von Seiten der verbündeten Regierungen durch sachverständige Personen, durch fachmännisch gebildete Personen, Aerzte u. s. w., Untersuchungen in Bezug auf den Zustand der Arbeitsstätten und der Schlafstätten in den Bäckereien und Konditoreien veranstaltet werden, und ich versichere Sie: Sie werden vielfach ein Bild bekommen, daß Ihnen thatsächlich die Haare zu Berge stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht in allen Betrieben, das wäre traurig; man kann namentlich sagen, daß in den neueren Bäckereien, dort, wo neuerdings solche Anlagen gemacht wurden, nach Möglichkeit aus Besserung der Zustände von vornherein gesehen wird.
Aber, meine Herren, in einem großen (6) Theil der Geschäfte in den alten Häusern sind die schlimmsten Zustände vorhanden.
Das ist auch vielseitig schon von polizeilicher Seite konstatirt worden; aber man hat meines Wissens von keiner Seite bisher sich dazu entschließen können, hier gründlich Wandel zu schaffen, obgleich das nicht allein im Interesse der Arbeiter, sondern auch im Interesse des gesummten Publikums läge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministerimns Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich würde nicht dazu rathen können, noch eine zweite umfassende Enquete über die Verhältnisse im Bäckereigewerbe zu veranstalten, nachdem eine solche Enquete erst, soviel ich weiß, vor zwei Jahren abgeschlossen worden ist.
Seit der Zeit wird sich bei den Zuständen im Bäckereigewerbe nichts wesentliches geändert haben.
Wenn aber der Herr Vorredner meint, daß die jetzige Rundfrage an die Regierungen zu einer Parteischen Darstellung der Folgen der Bäckereiverordnung geführt haben werde, so muß ich diese Annahme doch als unberechtigt zurückweisen.
Wie die Herren aus meinem Rundschreiben, das ich vorhin zu verlesen die Ehre hatte, ersehen haben werden, geht das Ersuchen einfach dahin, daß geprüft werden möge, ob sich durch irgend welche Thatsachen nachweisen läßt, daß die Bäckereiverordnung, wie befürchtet wurde, in der That wirthschaftlich schädliche Folgen gehabt und das Verhältniß zwischen den Meistern und den Gesellen verschlechtert habe.
Wenn ich diese Anfragen gestellt habe, so kann es gar nicht meine Absicht gewesen fein, nur eine der verschiedenen Jnteressentengruppen zum Wort zu verstatten.
Ich muß im Gegentheil (v) annehmen, daß jede Behörde, die mit einer Umfrage auf diesem Gebiet befaßt wird, auch dahin strebt, vollständig objektiv und, soweit das nicht möglich ist, Auskünfte von beiden streitenden Theilen zu erhalten.
Also ich darf erwarten, daß das, was mir mitgetheilt werden wird, dem thatsächlichen Zustand, wie er sich aus der Einführung der Bäckereiverordnung herausgestellt hat, entsprechen wird.
Welche Schlußfolgerungen daraus zu ziehen sind, darüber kann ich mich heute selbstverständlich in keiner Weise auslassen.
Wir werden uns aber im Bundesrathe weder durch die laute Tonart der Klagen von rechts, noch durch die laute Tonart der Klagen von links bewegen lassen, sondern wir werden einfach prüfen: wie sind die thatsächlichen Zustände, und rechtfertigen es diese thatsächlichen Zustände, von der einmal getroffenen Verordnung abzugehen
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Es wäre nur zu wünschen, daß diefe Prüfung nicht so lange sich hinzieht, bis die größte Menge der kleinen Bäckermeister bankerott geworden ist.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht auf die ganze Bäckereifrage eingehen; mit dem Herrn Abgeordneten Bebel werde ich mich hierüber ja niemals einigen, er geht von so ganz anderen Gesichtspunkten aus.
Aber, wie maßlos seine Uebertreibungen find, das geht doch daraus hervor, daß nach der uns früher amtlich mitgetheilten Statistik das Bäckergewerbe eines der gesundesten Gewerbe ist, die wir haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden bei Gelegenheit des nächsten Schwerinstags über die Bäckereiverordnung uns eingehend besprechen können, und ich habe bedauert, daß der Herr Abgeordnete 4008 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
() Bebel heute so tief in die Materie eingegangen ist, weil uns eingehende Verhandlungen darüber auf dem Schwerinstag noch in Aussicht stehen.
Mich interessirt bei dieser Frage nicht so sehr der wirtschaftliche, der soziale Gesichtspunkt ich bin von vornherein ein Gegner der Bevormundung erwachsener, volljähriger Arbeiter gewesen und werde das immer bleiben —, aber mich interessirt hauptsächlich der konstitutionelle Gesichtspunkt dabei, der doch in ein eigenes Licht tritt, wenn man annimmt, daß der preußische Landtag sich durchaus gegen die Bäckereiverordnung erklärt und deren Suspension gefordert hat, daß hier im Reichstag die Majorität sich gegen die Bäckereiverordnung ausgesprochen hat.
(Zurufe.)
Es ist keine Abstimmung gewesen; die Parteien haben sich dagegen ausgesprochen, das hat auch der Herr Abgeordnete Bebel erst konstatirt.
Wenn wir es zu einer Abstimmung kommen lassen und wir werden vielleicht bei Gelegenheit der Verhandlung der Bäckereiverordnung am Schwerinstag eine Abstimmung vornehmen —, wird sich zeigen, wie sich die Sache stellt.
Nachdem aber der preußische Landtag diese Sache seinerseits in die Hand genommen hat er hat ja das vollständige Recht, zu fragen: wie haben die preußischen Bevollmächtigten im Bundesrath sich gestellt, wie haben sie in dieser Frage gestimmt
—, werden wir diese Frage im preußischen Landtage behandeln und das preußische Staatsministerium über die Art und Weise zur Verantwortung ziehen, wie diese Bäckereiverordnung zur Ausführung gebracht wird.
Im übrigen werden wir die Sache hier im Reichstag bei den Verhandlungen über die Bäckereiverordnung eingehend erörtern, die, wie gesagt, zu erwarten stehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
(v) Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Verlauf der heutigen Debatte ist wohl anzunehmen, daß uns der Antrag auf Aufhebung der Bäckereiverordnung demnächst hier beschäftigen wird.
Ich kann mich also heute auf eine kurze Erklärung beschränken.
Die Stellung, welche meine Freunde dieser Bäckereiverordnung gegenüber einnehmen, ist Ihnen aus den Verhandlungen des vorigen Sommers bekannt; und auf diesem Standpunkte stehen wir auch heute noch.
Wir glauben insonderheit nicht, daß der Gesundheitszustand der Bäcker im allgemeinen ein ungünstigerer ist als der in der Mehrzahl der anderen Gewerbe; und deshalb glauben wir nicht, daß eine solche Ausnähmeverordnung gerechtfertigt ist.
Wir glauben ferner, daß die Wirkungen dieser Verordnung nachtheilige sind, indem einmal die mittleren Betriebe gegenüber den Großbetrieben geschädigt werden, und indem andererseits das gute Verhältniß, das bisher gerade in diesem Gewerbe zwischen Meistern und Gesellen bestanden hat, geschädigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann also meinerseits ich glaube, im Namen meiner Freunde zu sprechen, nur den verbündeten Regierungen gegenüber die Bitte aussprechen, daß diese Verordnung möglichst bald modifizirt werde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Hüpede », Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf alles das eingehe, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vorhin gesagt hat.
Aber Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich auf einiges erwidere.
Auf die persönlichen Spitzen und Liebenswürdigkeiten dieses Herrn will ich nicht eingehen; ich vermeide das, mir liegt nur die Sache am Herzen.
Ich will nur das Eine bemerken, daß er vollständig im Unrecht ist, wenn er meint, ich hätte hier Gelegenheit (0) gehabt, ihm schon entgegenzutreten bei der Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Es waren nur zwei Tage, ich konnte damals wegen Familienverhältnissen nicht hier sein.
Im übrigen muß ich es ablehnen, als sei es mir in den Sinn gekommen, seine ganze persönliche Thätigkeit in der Politik, sei es hier im Reichstag oder sonstwo, oder sein Verhalten seinen Arbeitern gegenüber im Bausch und Bogen als gemeingefährlich hinzustellen.
Solche ungeheuerlichen Beschuldigungen, wie er sie sich wohl zu Schulden kommen läßt, wage ich gar nicht auszusprechen; und wenn er den stenographischen Bericht nachliest, wird er das indem Ich habe mich lediglich darauf beschränkt, eine Abneigung gegen die Berufsvereine, wie er sie mmer zum Ausdruck bringt, für eine Gefahr zu erklären, weil ich dieses Widerstreben allerdings für das sicherste Mittel halte, um die Arbeiter der politischen Sozialdemokratie in die Arme zu treiben.
Was die evangelischen Arbeitervereine anlangt, so haben sie ja ihr eigenes Programm und haben mit den Nationalsozialen zunächst nichts zu thun.
Die Erfurter Versammlung und Pastor Kötschke gehören daher strenggenommen in diese Frage gar nicht hinein.
Ich stehe der Erfurter Versammlung sympathisch, aber unbetheiligt gegenüber, insofern ich an den Berathungen nicht theilgenommen, sondern ihnen nur von der Loge aus beigewohnt habe; aber ich möchte doch hier ein Mißverständniß nicht aufkommen lassen.
Herr Freiherr von Stumm sprach vorhin von der Abschaffung des Christenthums oder dergleichen; davon war gar keine Rede, sondern die Meinungen waren nur darüber getheilt, soweit ich es als Zuhörer beurtheilen kann, ob nicht vielleicht am Ende die Worte „christlichsozial ''doch ein Unsinn seien, indem allerdings viele der Meinung waren, daß das Christenthum mit dem politischen Parteitreiben nicht verquickt werden dürfe.
V) Und das nennt Herr Freiherr von Stumm: man hätte das Christenthum abschaffen wollen!
Von einer Abschaffung des Christenthums war demnach keine Rede; sondern die Frage war nur: inwieweit sollen und dürfen wir in einem Parteiprogramm unser Bekenntniß zum Christenthum zum Ausdruck bringen
Nun, daß man darüber verschiedener Ansicht sein kann, inwieweit Religion und Politik miteinander zu thun haben, wird Herr Freiherr von Stumm mir wohl zugeben.
Ich persönlich halte das Wort „christlich-sozial ''nicht für Unsinn.
Wenn Herr Freiherr von Stumm meint, das Wort,, christlich-sozial ''sei eigentlich etwas, was keinen vernünftigen Sinn habe, jeder Mensch wolle christlich und sozial sein, so trifft das ebenso gut zu auf die Worte: deutsch-konservativ, deutschsozial, national-liberal u. s. w. Freisinnig, deutsch, liberal, sozial, national wollen auch fast alle sein (Zurufe) und konservativ gleichfalls.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, da wundern Sie sich!
Sie sollten doch wenigstens so viel wissen, daß das Wort „konservativ ''erst durch seinen Gegensatz zu etwas anderem verständlich wird.
Konservativ heißt staatserhaltend.
(Oh!
oh!)
—Ja, meine Herren, wenn Sie einmal so weit gehen und wollen alle Parteibezeichnungen auf die Grundbedeutung der Worte hin prüfen, dann muß sich jede Partei gefallen lassen, daß man auf der anderen Seite auch so argumentirt und sie der Ueberhebung beschuldigt.
Ich behaupte z.
B. auch, ein durchaus freisinniger Mann zu sein.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, was meinen Sie denn eigentlich
Ich habe auch Sinn für Freiheit, obwohl ich nicht freiReichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
4009 (L.) sinnig bin im Sinn der Parteibezeichnung.
Es ist doch klar, daß die Parteibezeichnung sich heute vielfach nich: mehr deckt mit dem ursprünglichen Sinn der Worte.
Und wenn Sie sich deutsch freisinnige, nationalliberale, Reichspartei u. s. w. nennen, so repräsentiren Sie doch nicht das Deutsche Reich oder die deutsche Nation mit Ihrer Partei!
Wenn das aber der Fall ist, dann muß man auch die Berechtigung der Parteibezeichnung „christlichsozial ''gelten lassen.
Dann muß ich noch erklären: das häufige Reden von der Abschwenkung der evangelischen Arbeitervereine ins Lager der Sozialdemokratie ist doch nichts als eine Redensart, die von sehr geringem Verständniß für diese Sache zeugt.
Ein jeder weiß doch, daß auch selbst den Pfarrer Naumann und die Nationalsozialen noch eine tiefe Kluft von der sozialdemokratischen Partei trennt.
(Widerspruch rechts.)
Ja, für die Herren scheint allerdings (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich muß den Herrn Redner doch bitten, nun zu dem betreffenden Etatstitel zurückzukommen.
Hüpede », Abgeordneter: Ich gebe ja zu: ich habe mich etwas davon entfernt (Heiterkeit); aber es ist doch wohl berechtigt, wenn ich unbegründete Angriffe abwehre.
Ich will das eine nur noch sagen: wer noch ein klein bischen Verständniß hat für das, was es heißt, den monarchischen und christlichen Sinn in der Arbeiterbevölkerung Pflegen und vaterländisches Empfinden wecken, und vor allen Dingen, wer weiß, wie tiefgreifend und prinzipiell der Unterschied ist zwischen den utopistischen Ideen, den Marxistischen doktrinären und revolutionären Anschauungen einerseits und den nüchternen, besonnenen Reformbestrebungen der Nationalsozialen w) andererseits, der wird mir zugeben müssen, daß selbst ein Pfarrer Naumann mit seinem Anhang niemals direkt ins Lager der Sozialdemokratie übergehen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich komme jetzt zur Väckereiverordnung.
(Heiterkeit.)
Ich gebe allerdings das eine gleich von vornherein zu: heute ist noch nicht der richtige Termin gekommen, um darüber klar zu sein, wie die Bäckereiverordnung wirkt.
Ich habe neulich, um mir Klarheit zu verschaffen, die Meister und Gesellen in Kassel zusammenberufen allerdings nicht zu gleicher Zeit, denn das hätte zu Mißhelligkeiten Veranlassung gegeben, indem die Meinungen dann zu stark aufeinanderplatzen.
Ich habe sie darum nicht gleichzeitig kommen lassen, sondern das eine mal waren es an 70 Meister und das andere mal etwa 150 Gesellen.
Ich habe die Leute verhört; die Meinungen schienen allerdings vielfach recht weit auseinanderzugehen, aber über das eine waren beide Theile völlig einig, nämlich darüber, daß bis jetzt die Verordnung im Ernst noch gar nicht ausgeführt ist, sondern mehr oder weniger noch auf dem Papier steht.
Das habe ich als die gleichlautende Meinung beider Theile gehört.
Man klagte von beiden Seiten, von der einen, daß die Verordnung da sei, und von der anderen, daß sie nicht durchgeführt werde.
Und das muß ich allerdings sagen: das Allerschlimmste ist eine Verordnung, hinter der kein genügender Ernst steckt; denn ein Gebot, auf dessen Befolgung nicht mit allem Nachdruck hingewirkt wird, hat nur den Erfolg, daß es zu Reibereien Veranlassung giebt und eine Quelle von unerquicklichen Reibereien und Streitigkeiten zwischen Meister und Gesellen wird.
Namentlich kommt es vor wie mir da entgegnet wurde —, daß es heißt: die und die machen es ebenso und werden nicht bestraft, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
warum bin ich denn gerade bestraft worden
Und so VA gewinnt die Bestrafung des Einzelnen leicht einen chikanösen Charakter.
Es kann auch z.
B. vorkommen, daß einmal ein Geselle, der mit seinem Meister in Unftieden auseinandergeht, nachher, um sich zu rächen, hingeht und den Meister verklagt; und dadurch bekommt dann die Bestrafung gerade dieses Meisters etwas willkürliches.
Meine Heuen, die Gründe, mit denen die Meister gegen die Verordnung zu Felde ziehen- schießen, wie ich sage, absolut über das Ziel hinaus; und das hat bei mir doch etwas Verdacht gegen diese Gründe erweckt.
Einer der Hauptgründe ist, man solle nicht mit dem Polizeiknüppel dazwischen werfen und solchen unerhörten Eingriff in die persönliche Freiheit machen.
Da muß man sich allerdings an den Kopf fassen und fragen: haben denn die Meister, die so sprechen, die ganze Zeit geschlafen
muß sich denn nicht heute jeder Arbeitgeber durch die Arbeiterschutzgesetzgebung einen Eingriff in die persönliche Freiheit gefallen lassen
Und wenn sie sagen, diese Verordnung sei ein Ausnahmegesetz und habe den gehässigen Charakter einer Ausnahmebestimmung, so verliert diese Ausnahme doch alles Gehässige, wenn man bedenkt, daß das ganze Gewerbe eine Ausnahme macht, indem es vorzugsweise auf Nachtarbeit angewiesen ist.
Allerdings scheint die Abschaffung der Nachtarbeit bei den Meistern absolut keine Gnade zu finden.
Auch in der Versammlung in Kassel stellte ein Meister die Abschaffung der Nachtarbeit zur Diskussion, er fand aber kein Gehör, sondern die Anregung wurde sofort mit einer Fluth von Gegengründen erdrückt.
Außerdem wird vielfach geltend gemacht, die Gesellen wüßten nichts mit ihrer freien Zeit anzufangen; sie würden sie nur dazu mißbrauchen, noch mehr Schoppen zu machen, mehr Karten zu spielen und dergleichen.
Ich glaube allerdings, daß in dieser Beziehung eine große Aufgabe uns noch vorbehalten ist; sobald wir den Arbeitern mehr freie (r ) Zeit geben, müssen wir uns ihrer auch mehr annehmen (Heiterkeit), sie müssen eben zu einem richtigen Gebrauch ihrer Freiheit angeleitet und erzogen werden.
Aus der Möglichkeit eines Mißbrauchs der Freiheit darf man aber keinenfalls einen Grund herleiten, zu erklären: weil die Freiheit mißbraucht werden kann, darum wollen wir sie nicht gewähren.
Wohin würde es führen, wenn wir alles, was dem Mißbrauch ausgesetzt ist, einfach den Leuten entziehen wollten
Dann könnte man auch sagen: ihr wendet euren Lohn schlecht an, und wir wollen euch darum den Lohn entziehen.
Ferner habe ich gefunden: die technischen Schwierigkeiten, die Einwände technischer Art wurden nicht mit demselben Nachdruck geltend gemacht und in den Vordergrund gestellt wie namentlich solche allgemeineren Bemerkungen.
Darunter gehört auch die: was soll das werden
wir kommen ja jetzt in einen allgemeinen Normalarbeitstag!
Ja, meine Herren, hätten wir nur diesen allgemeinen Normalarbeitstag!
Das wird ein jeder von Ihnen gem zugeben, daß, wenn wir dahin kommen könnten, diese Einchränkung der Arbeitszeit schon im allgemeinen Kulturnteresse für einen großen Theil unserer Arbeiter ein großes Glück wäre.
Wogegen wir uns alle Zeit gewehrt haben und wehren müssen, auch gegenüber der Sozialdemokratie, fit nur das: wir wollen keinen Normalarbeitstag, der chablonenmäßig eins wie das andere behandelt, alles über einen Kamm scheert; aber wenn man nach und nach einen Beruf nach dem anderen vornimmt und nun nach den Eigenarten jedes einzelnen Berufes den Normalarbeitstag ür jeden besonders gestaltet, ich denke, mit einem olchen Normalarbeitstag könnten wir uns alle wohl bereundeu.
Soviel ich weiß, hat man sich auch in früherer Zeit gegen diesen Maximalarbeitstag gar nicht gesträubt.
552 4010 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
M Wie gesagt, die technischen Schwierigkeiten scheinen mir nicht von den Meistern in den Vordergrund gerückt zu werden, die Meister machen sie allerdings geltend, aber wenn man nachher genauer fragt: nun sagt mal: wie oft kommt es vor, daß die Hefe versagt, der Sauerteig mißräth, der Ofen nicht zieht
—, da bekommt man keine klare Antwort, und die Gesellen sagen: das kommt alle Vierteljahr einmal vor.
Meine Herren, ich bin unbedingt dagegen, daß die verbündeten Regierungen jetzt die Sache ganz fallen lassen und etwa diese Verordnung kurzer Hand aufheben.
Das geht schon deswegen nicht, weil in dieser Verordnung namentlich den Lehrlingen ein Schutz zu Theil wird, den sie unbedingt nicht entbehren können.
Ein dreifacher Schutz ist es, den diese Verordnung will.
Erstlich schützt sie den Meister gegen die Schleuderkonkurrenz, gegen solche Konkurrenz, die auf Kosten der Gesundheit der Arbeiter billiger zu arbeiten und die Konkurrenten zu unterbieten sucht.
Darüber wird viel geklagt, daß es Meister gebe, die für 10 Pfennig 4, 5, ja auch 6 Brödchen geben, und so einer dem anderen die Kundschaft wegzunehmen suche.
Nun sagen die Meister: wir wollen uns diesen Schutz schon gerne selber verschaffen; das ist unsere Sache; dafür laßt uns sorgen!
Ich bezweifle, ob das möglich ist; ich glaube, daß gerade der Schutz gegen solche Kollegen, die eine Konkurrenz mit unlauteren Mitteln selbst auf Kosten der Gesundheit ihrer Arbeiter gerne treiben, nur mittelst einer allgemeinen gesetzlichen Verordnung bewirkt werden kann.
Außerdem werden die Gesellen geschützt gegen übermäßige Ausnutzung ihrer Arbeitskraft.
Es giebt nur zwei Wege: entweder Staatshilfe oder Selbsthilfe.
Es scheint mir also, als ob man auf Seiten der Gegner dieser Bäckereiverordnung gerne sagen möchte: ihr Gesellen, dort, wo es nöthig ist, helft euch selbst; thut euch zuiv) sammen, bildet einen Gewerkverein und erklärt einfach: wir arbeiten bei keinem Meister, der nicht gewisse Minimalbedingungen erfüllt.
Ja, das wäre ein Weg der Selbsthilfe, ein Weg vermittelst der gewerkschaftlichen Genossenschaften.
Aber diesen Weg zu beschreiten, dazu sind die Gesellen absolut nicht im Stande.
Ich habe die Gesellen gefragt: könnt ihr euch einfach untereinander verabreden und sagen: wir wollen nicht bei einem Meister arbeiten, der schlechte Arbeitsbedingungen hat
Sie erklären: das ist ganz unmöglich.
Die Bäckergesellen sind gar nicht in der Lage, bei der ganzen Art ihrer Arbeit sich zu koaliren und zusammenzuthun.
Uebrigens will ich auch das eine nicht unerwähnt lassen, daß einige Gesellen erklärt haben: an und für sich würden wir ja ganz gern auch einmal mehr als 12 Stunden arbeiten, wenn sich nur die Meister ein bischen erkenntlich zeigen wollen in solchem Fall.
Ich habe den Eindruck gehabr, diese ganze Verordnung berührt erstens nicht die kleinen Bäcker und zweitens nicht die großen; es bleiben also nur die mittleren übrig, aber auch die werden nicht alle davon betroffen und auch nicht immer.
Es ist hauptsächlich diejenige Schicht der mittleren Bäckermeister, die gern, wenn die Gelegenheit zum Verdienst da ist, einmal etwas mehr backen und dadurch einen größeren Verdienst einheimsen wollen.
Namentlich ist mir gesagt worden: im Mai, wenn die, Kampagne beginnt, wenn Ziegler oder die polnischen Arbeiter kommen, dann beginnt sich auf dem Lande ein größeres Bedürfniß nach Brod bemerkbar zu machen, und dann liegt auch die Gelegenheit zum Verdienen vor der Thür; dann klagen die Bäckermeister und sagen: wir würden jetzt gern die Gesellen einmal etwas mehr anstrengen und einige Brode mehr backen, aber das verwehrt uns die Verordnung.
Da kommt man dann wieder darauf, ob der Meister wirklich die Erlaubniß haben soll, schließlich auf Kosten der Gesundheit seiner Arbeiter seinen (0) Verdienst zu erhöhen ich halte das nicht für richtig.
Die Meisten klagen auch vielfach über den Schlendrian, den sich die Gesellen angewöhnt hätten.
In der Beziehung habe ich neulich eine Broschüre eines Berliner Bäckermeisters gelesen, der ja manches an der Verordnung auszusetzen hat, aber doch erklärt, daß eine zwölfstündige Arbeitszeit als in der Regel genügend angesehen werden müßte.
Derselbe meint, die Meister könnten dem Schlendrian ganz gut zu Leibe gehen, wenn sie durch eine Art Gewinnbetheiligung die Gesellen mehr anspornten zu einer weisen Ausnutzung der Zeit; in Bäckereien würde sehr viel Zeit vertrödelt.
Mir ist außerdem von Bäckern gesagt, daß die lange Ausdehnung der Arbeitszeit auch vielfach ihren Grund darin habe, daß die Meister nicht das genügende Personal zum Austragen hätten.
Im Bäckereibetriebe greift alles ineinander.
Ein Geselle will arbeiten; es ist aber mittlerweile der andere Geselle ausgeschickt worden, um Backwaare auszutragen; da sitzt nun der andere Geselle während dessen unthätig.
Auch aus Mangel an genügendem Material kommt es vor, daß die Leute mit der Zeit nicht auskommen.
Ich muß jedenfalls sagen, daß der Grundsatz, dem die Bäckermeister zu huldigen scheinen, ein Gesetz müsse, weil es irgend welche Mängel zeige, nun sofort ganz abgeschafft werden, ein Grundsatz ist, der zur Anarchie führen würde.
Ist ein Gesetz unvollkommen, so man mag es vollkommener machen, so mag man es modifiziren.
Auf keinen Fall würde ich dafür sein, daß den Wünschen der Bäckermeister nachgekommen und die Verordnung kurzer Hand einfach aufgehoben würde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, da uns in Aussicht gestellt ist, daß wir mit dem Gegenstand noch weiterhin befaßt werden, so braucht die Diskussion heute M) nicht vertieft zu werden.
Aber die Darstellungsweise des Herrn Kollegen Bebel nöthigt mich doch zu einer kurzen Erwiderung.
Er hat das ihm auch sonst einigermaßen geläufige Bild von der großen reaktionären Masse auch bei dieser Gelegenheit zu entrollen versucht und den Anschein erweckt, als ob, abgesehen von seiner Partei und einigen anderen, (Zuruf) von dem Zentrum in dieser Frage selbstverständlich alles in diesem Reichstage sich gegen den Schutz der Bäckereiarbeiter ausgesprochen habe.
Das ist doch nicht richtig!
Nicht gegen einen Schutz der Bäckereiarbeiter hat speziell die Seite des Hauses gesprochen, die ich vertrete, sondern gegen diesen Schutz, nicht, daß eine Verordnung erlassen wurde, sondern wie sie erlassen wurde.
Nicht die Tendenz haben wir bekämpft, sondern die Durchführung.
Nicht jede Verordnung würden wir zurückgewiesen haben, sondern diese Verordnung weisen wir zurück und darin liegt denn doch ein bemerkenswerther Unterschied.
Wir weisen die Verordnung auch nicht aus dem von anderer Seite geltend gemachten Grunde zurück, daß sie schädigend auf das Verhältniß zwischen Meister und Gesellen eingewirkt habe.
Wenn der Grund ausschlaggebend werden sollte, so dürfte überhaupt keinerlei gesetzliche Bestimmung, die in den Privatbetrieb eingreift, je getroffen werden; denn die Kontrolle über ihre Durchführung kann in jedem Fall zu Differenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern führen.
Hiermit würde man also zu viel beweisen.
Der eigentliche Grund indeß, weshalb wir gegen diesen Maximalarbeitstag Stellung genommen haben, war der, daß er eine Prämiirung der größeren Betriebe darstellt.
Unleugbar drängt schon jetzt im wirthschaftlichen Leben alles auf den Großbetrieb hin.
Diesen Entwicklungsprozeß beschleunigen zu helfen, haben wir keinen Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
4011 (H-) Anlaß.
Auch die Herren, die mit so großer Leidenschaftlichkeit für den Schutz des bis zu einem gewissen Grade gewiß schutzbedürftigen Bäckereiarbeiters eintreten, können, schon weil sie in der Praxis gestanden haben, doch nicht leugnen, daß in der That eine Einengung des Bäckereiinhabers, eine Einengung seiner Bewegungsfreiheit in einem Umfange stattfindet, die für ihn recht unangenehm, ja in gewissen Fällen unerträglich ist.
Uns liegt daran, so viel als möglich die Schwierigkeiten zu vermindern, die mit einem solchen gesetzlichen Eingreifen verbunden sind.
Darauf aber glaubten wir hinzuwirken, wenn wir einen anderen Vorschlag machten, uns also nicht, wie unterstellt ist, überhaupt prinzipiell ablehnend gegenüber jener Frage verhielten, sondern eine andere Regelung der Dinge befürworteten.
In Frage kamen außer dem Wege, den man eingeschlagen hat, drei andere: erstens das Verbot der Nachtarbeit.
Das können wir nicht befürworten, weil die praktischen Bedürfnisse des Lebens einer solchen Anordnung zu scharf entgegenstehen.
Zweitens war vorgeschlagen die ununterbrochene Ruhezeit.
Die würde sich nicht empfehlen deshalb, weil sie den Anreiz bieten könnte, die dann freigelassene Zeit aufs äußerste auszunutzen, und weil hier der gute Wille des Gesetzgebers vielleicht das Gegentheil dessen erreichen könnte, was er erstrebt.
Nun bleibt aber ein dritter Vorschlag; das ist der, den wir machen, und dessen Beachtung wir der Regierung ganz besonders angelegentlich empfehlen, ein Vorschlag, den ich mir bereits in Uebereinstimmung mit anderen Rednern damals zu machen erlaubte, als wir zum ersten Male hierüber diskutirten: wir wünschen statt des Maximalarbeitstages die Maximalarbeitswoche.
Es ist das kein neuer Gedanke, er beginnt sich bereits einzuleben und die Sympathien der Bäckermeister, der Interessenten, selbst zu gewinnen.
Er würde die relativ W) glücklichste Lösung dieser schwierigen Frage bedeuten.
Haben Sie die Maximalarbeitswoche, so fallen alle jene Bedenken in Bezug auf technische Schwierigkeiten hinweg; andererseits erreichen Sie, was Sie erreichen wollen, den Schutz des Bäckereiarbeiters, und Sie vermeiden, was Sie eigentlich selber zu vermeiden bestrebt sein sollten, eine allzu große Einengung der Bäckermeister und darum eine Beschleunigung der von mir vorhin angedeuteten Entwicklung zum Großbetrieb.
Irre ich nicht, so waren auch die verbündeten Regierungen, wenigstens ein erheblicher Theil derselben, eine Zeit lang geneigt, statt des Maximalarbeitstages zur Maximalarbeitswoche zu greifen.
Wir wünschen, daß im weiteren Verlauf der Erwägungen, die hoffentlich nicht allzu lange schweben, dieser Gedanke innerhalb der Regierungen die Mehrheit erhalte.
Soll eine Modifikation eintreten, so geschieht dies am besten durch Einführung der Normalarbeitswoche.
Damit würde allen geholfen sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: 1 Wenn Herr Bebel nicht aus dem Umwege durch die Presse meine Absichten zu ermitteln versucht, sondern mich selbst gefragt hätte, was ich beabsichtige, so würde ich ihm gesagt haben: mein Wunsch ist nur, daß durch eine Aeußerung der Regierung die Antragsteller von Kardorff und von Manteuffel sich überzeugen, daß Gründe, ihren Antrag nicht aus die Tagesordnung zu setzen, nicht vorliegen, und daß das, was sie in der letzten Sitzung vor den Ferien vorbrachten, nicht zutreffend ist.
Hätte er mich dann gefragt, warum ich in dieser Form die Sache zu behandeln die Absicht hätte, so würde ich gesagt haben, daß mein Wunsch nicht war, möglichst viel über die Sache geredet, sondern Thaten vollbracht zu sehen, und zwar insofern als ich einen Beschluß des Hauses herbeigewünscht hätte, der ja (O) bei dieser Debatte nicht möglich ist.
Wenn nun Herr Bebel durch sein Verfahren in die üble Lage kam, in langer Ausführung eine Rede zu widerlegen, die ich noch gar nicht gehalten habe, so thut mir das leid; ich kann aber nicht dafür.
Hätte er mich persönlich gefragt, so wäre vielleicht die Zeit gespart worden, die hier so verbraucht ist.
Nach meinem Wunsche, einen Beschluß des Hauses herbeigeführt zu sehen, kann t im einzelnen jetzt nicht r zu gestatten, die Rede, ich mich auch auf die Dinge selb einlassen, sondern muß bitten, m,, die Herr Bebel so gründlich widerlegt hat, bet Wiederaufnahme des Antrags von Kardorff und von Manteuffel nachzuliefern.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Die Stellung, welche meine Fraktion zu dieser Verordnung des Bundesraths einnimmt, habe ich schon früher eingehend darzulegen Gelegenheit gehabt und verzichte heute auf eine materielle Diskussion um so mehr, da wir ja demnächst uns noch einmal mit derselben zu befassen Gelegenheit haben werden.
Ich möchte nur gegenüber Herrn v. Kardorff betonen, daß hier im Reichstag eine bestimmte Stellungnahme der Parteien, überhaupt eine Abstimmung nicht stattgefunden hat, und daß die Ausführungen des deutschfteistnnigen wie des deutschkonservativen Redners ihn davon überzeugt haben werden, daß es sich überhaupt nicht um eine Aufhebung der Verordnung handelt, sondern um eine Modifikation derselben.
Dieser Standpunkt wurde auch von uns eingenommen.
Ich habe selbst bei der früheren Diskussion Punkte angegeben, bezüglich deren wir eine Revision der Verordnung wünschen.
Es wird eben Aufgabe der Erhebungen sein, die entsprechenden Modifikationen zu finden.
Ich kann z.
B. daran erinnern, daß eine Regelung (v) der Arbeitszeit pro Woche sogar der erste Vorschlag der Kommission für Arbeiterstatistik war, daß bei der ersten vertraulichen Besprechung diese Form nicht nur zur Erwägung gestellt, sondern sogar beschlossen wurde, daß nachher aus Rücksichten auf die Schwierigkeit resp.
zur Vereinfachung der Kontrole die andere Regelung gewählt wurde gewiß Beweis genug, daß diese Frage, ob Maximalarbeitswoche oder -Tag, wohl diskutabel ist.
Jeder Vorschlag hat Vorzüge und Nachtheile.
Es wird eben Aufgabe sein, bei den Erwägungen auch diese Frage zu erörtern; nur muß Wesen und Zweck der Verordnung gesichert bleiben.
Aber das möchte ich nachdrücklich betont wissen, daß die Bäckermeister sich darüber klar werden müssen, daß von einer einfachen Aufhebung der Verordnung nicht die Rede sein kann (sehr richtig!)
daß sie sich mit dem Gedanken vertraut machen müssen, daß angesichts der bestehenden Mißbräuche nothwendig etwas geschehen muß.
(Bravo!)
Herr von Kardorff betont das konstitutionelle Moment.
Da muß ich mich doch doppelt wundem, daß gerade Herr von Kardorff jetzt auf diesen Wegen sich bewegt.
Wie ist denn die Situation
Dem Bundesrath ist in Z 120 s der Gewerbeordnung das Recht gegeben, in Betrieben mit übermäßiger Arbeitszeit, die Leben und Gesundheit schädigt, beschränkende Verordnungen zu erlassen.
Damals war es die deutschfteisinnige Partei das ist richtig —, welche den Zusatzantrag stellte, dem Reichstag solle das Recht gegeben werden, eventuell solche Verordnung wieder aufzuheben.
Dieser Antrag ist abgelehnt von der großen Majorität des Deutschen Reichstags, auch der deutschen Reichsvartei Herr von Kardorff kann ja, falls er perb52'4012 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
Januar 1897.
(»sönlich einen andern Standpunkt eingenommen hat, das erklären; ich bin aber überzeugt, daß auch er es nicht als den richtigen Zustand betrachtet hätte, daß der Bundesrath gleichsam unter den Reichstag gestellt würde.
Und heute spielt nun Herr von Kardorff die Majorität des Reichstags, die gar nicht besteht, aus gegen die Verordmmg des Bundesraths.
(Sehr richtig!)
Noch merkwürdiger ist es mir, daß Herr von Kardorff hier auf einen Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses sich beruft.
Selbst bezüglich des Deutschen Reichstags ist diese Bezugnahme wenig gerechtfertigt, nachdem er sich selbst des Rechtes begeben hat, ihm eine Mitwirkung zu geben; aber das preußische Abgeordnetenhaus gegen eine Verordnung des Bundesraths anzurufen, ist eine merkwürdige Taktik.
Uebrigens, wenn Herr von Kardorff einen so großen Werth legt auf die Beschlüsse des Reichstags, so bitte ich ihn, auch einmal die verbündeten Regierungen an ihre Pflicht zu erinnern, das Jesuitengesetz aufzuheben, Reichstagsdiäten zu bewilligen und viele andere Dinge.
(Sehr gut!)
Ich möchte an die deutschen Bäcker als guter Freund die dringende Mahnung richten, sich nicht einfach in einer einseitigen negativen Kritik zu gefallen, sondern positive Gegenvorschläge zu machen.
Ich bin stets bereit, mit jedem Bäckermeister, mit jeder Korporation dieses Gewerbes mich auseinanderzusetzen darüber, ob nicht die eine oder andere Form der Regelung den Vorzug verdiene, und auf eine ehrliche Würdigung aller Schwierigkeiten einzugehen; aber bisher haben sie sich in eine einseitige, verbitterte Obstruktionspolitik hineindrängen lassen auch zum guten Theil durch die Reden derjenigen, welche gegen die Verordnung hier bisher angekämpft haben.
(«) 1 (Sehr richtig!)
Da ist eine gedeihliche Entwicklung der Frage nicht möglich.
Ich verzichte darauf, in eine Kritik z.
B. der Eingaben des Bäckermeisterverbandes einzutreten.
Ich habe ja auch die Liebenswürdigkeiten der Bäckermeister reichlich 'erfahren, das ist für mich erst recht ein Grund, auf jede Kritik resp.
Rechtfertigung zu verzichten.
Meine Herren, anknüpfend an die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von gestern danke ich demselben zunächst für die Erfüllung des Wunsches, den im vorigen Jahre der Reichstag durch eine Resolution zum Ausdruck gebracht hat.
Ich bin überzeugt, daß diese Zusammenstellung der zur Durchführung der I20a bis 120o erlassenen Verordnungen, die uns in Aussicht gestellt worden ist, uns ein sehr dankenswerthes Material bieten wird.
Ich bin aber auch überzeugt ich war selbst überrascht über die große Zahl der Verordnungen, es sollen ja 176 sein —, daß dieselben zur Ehre unserer deutschen Arbeiterschutzgesetzgebung entschieden beitragen wird.
Wenn ich, der ich den Dingen doch etwas näher stehe, überrascht bin über diese große Zahl solcher Verordnungen, so wird es vielen anderen ebenso ergehen.
Bisher wußte man in unserer Literatur recht wenig von solchen Verordnungen; ich hoffe, daß der Inhalt der Verordnungen uns noch mehr freudige Ueberraschung bereiten wird als ihre Zahl, und so sehe ich dies jedenfalls als einen erfreulichen Fortschritt an, daß uns -endlich Klarheit über diese Dinge gegeben wird.
(Sehr gut!)
Da möchte ich aber an den Herrn Staatssekretär um so mehr die dringende Bitte richten, nachdem diese Verordnungen gesammelt sind, sie nun auch wirklich zum Abdruck zu bringen und veröffentlichen zu lassen.
Die Zusammenstellung nach Materien ist uns ja sehr dankenswerth; sie wird die Benutzung der Verordnnngen sehr erleichtern, auf sie möchte ich durchaus nicht verzichten; (0) aber dabei bleibt bestehen, daß die Verordnungen selbst nur fruchtbar werden können, wenn wir sie wörtlich vor uns haben.
Der Herr Staatssekretär hat privatim Bedenken geäußert, ob sich überhaupt ein Buchhändler bereit finden würde, den Verlag zu übernehmen ohne Zuschuß.
Ich möchte glauben, daß sich wohl solche Verleger finden werden; ich möchte aber vor allem glauben, daß Reichstag wie Landtag gern bereit sein würden, für dieses interessante Material eventuell einen Zuschuß direkt oder in der Weise wenigstens zu geben, daß z.
B. die preußische Regierung wie die Reichsregierung allen den Beamten, die mit der Durchführung der 120- »bis o zu thun haben, ein Exemplar geben würden; dadurch würde für den betreffenden Buchhändler ein gewisser Absatz gesichert sein.
Das ist zweifellos, daß es für alle Ausführungsorgane von größerem Interesse ist, zu übersehen, was die einzelnen Polizeiorgane, Bezirksregierungen und Regierungen der einzelnen Staaten in jeder Frage der Unfallund Krankheitsverhütung gethan haben.
Es würde für den Landrath, den Polizeipräsidenten, den Gewerberath u. s. w. sehr dankenswerth sein, wenn Mißstände bestehen, Abhilfe nothwendig erscheint, Vorschläge zu machen sind, ohne weitere Mühe nachschlagen zu können, was die einzelnen Regierungen und Organe in der Frage gethan haben, welche Veränderungen, Ergänzungen die einzelnen Verordnungen erfahren haben u. s. w., um so selbst seine Schritte zu überlegen.
Zu dem kommt noch ein anderer Umstand.
Die ganze Durchführung der Schutzgesetzgebung für Gesundheit und Leben im Betriebe von Fabriken und Werkstätten obliegt den Ortspolizeibehörden, den Gewerbeaufsichtsbeamten.
Nun ist es heut eine mißliche Sache, daß, wenn keine Verordnung erlassen ist, die Ortspolizeibehörde im gegebenen Fall eine Verfügung für die einzelne Fabrik treffen muß.
Der Betroffene kann gegen die Verfügung Mi beim Richter eingehen, und so riskirt der Gewerberath, die Polizeibehörde immerhin, daß der Richter die Verfügung wieder aufhebt.
Welchen Schutz würde es für die Ortspolizeibehörde und den Gewerberath bieten, wenn sie dann sagen können: ich habe nur das und das angeordnet, was in den und den Bezirken allgemein durch Verordnung geschehen ist.
Die Verordnungen würden so dankenswerthe Anregungen bieten und andererseits die beste Bestätigung resp.
Sicherung der Wirksamkeit solcher Verfügungen gewähren.
Weiter erinnere ich daran, wie die Berufsgenossenschaften, insbesondere die Beauftragten der Berussgenossenschasten, ein Interesse daran haben Kollege Rösicke wird mir das bestätigen —, wenn sie eine solche Zusammenstellung aller Unfallverhütungsvorschriften, die von Seiten der Polizei und ähnlicher Organe erlassen sind, stets zur Hand hätten.
Die Berufsgenossenschasten haben ja das gleiche Bedürfniß einer Zusammenstellung aller Unfallverhütungsvorschriften der verschiedenen Berufsgenossenschasten empfunden.
Es ist schon eine solche Zusammenstellung von Platz erschienen, und jetzt wird vom Berufsgenossenschaftstag der Versuch gemacht, für die verschiedenen Berufsgenossenschasten möglichst einheitliche Unfallverhütungsvorschriften herzustellen.
So würde es vielleicht in ähnlicher Weise von Seiten des Bundesraths oder der Landesregierung geschehen.
Die Berufsgenossenschasten erstrecken sich über weite Bezirke, vielfach über das ganze Reich; um so dankenswerther würde es sein, wenn sie bloß in die Bibliothek zu greifen brauchten, um zu sehen, was in all den einzelnen Bezirken in dieser Beziehung geschehen ist.
Nachdem die erste Arbeit gethan ist, möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, nun dieses wohlwollende Entgegenkommen auch weiter zu bethätigen in der Weise, daß eine Veröffentlichung dieser Verordnungen im Wortlaut gegeben wird.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 18S7.
4013 O) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums ll r.
von Boetticher.
in.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Daß ich mich gestern bloß bereit erklärt habe, die Zusammenstellung, die ja schon fertig vorliegt und eine kurze Inhaltsangabe über die einzelnen Arbeiterschutzbestimmungen enthält, vervielfältigen und durch den Buchhandel vertreiben zu lassen, hatte ja wesentlich den Grund, daß ich sparsam sein wollte.
Ich erwog dabei, daß, wenn man 176 Polizeiverordnungen abdruckt, von denen eine ganze Anzahl wesentlich denselben Inhalt hat, ein stattlicher Band entsteht, und daß man sich dabei doch immer fragen muß, ob wirklich das öffentliche Interesse an diesem Werk ein so bedeutendes ist, daß eine so große Ausgabe gerechtfertigt erscheint.
Inzwischen erkenne ich an, daß die kurze Inhaltsangabe, wie sie in der gestern von mir berührten Zusammenstellung enthalten ist, nicht für alle Zwecke genügt, und daß es für die Gewerbeaufsichtsbeamten und auch für die Behörden von Bedeutung sein kann, die einzelnen Arbeiterschutzvorschristen W extsnso vor sich zu haben.
Ich werde von diesem Gesichtspunkt aus an eine erneute Prüfung der Frage herantreten, und wenn ich mich im Einverständniß mit dem Herrn Vorredner dahin befinde, daß identische Verordnungen nicht sämmtlich abgedruckt zu werden brauchen, sondern daß ein Hinweis auf gleichartige Bestimmungen in anderen Bezirken genügt, so kommen wir schon immer mehr zusammen, und ich hoffe, ihm in kurzer Zeit ein Werk zur Verfügung stellen zu können, das ihn befriedigt.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (6) Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr von Kardorff mit seinem Antrag etwa erreichen will, daß die Arbeiterschutzvorschriften, die für den Betrieb des Bäckereigewerbes erlassen sind, einfach aufgehoben werden, und der alte Zustand wieder hergestellt wird, wie er vor dieser Bundesrathsverordnung gewesen ist, ohne daß etwas anderes an deren Stelle tritt, dann, meine Herren, glaube ich nicht, daß seine Annahme zutrifft, er werde für seine Bestrebungen die Majorität in diesem hohen Hause finden.
(Sehr richtig!
links.)
Namens meiner politischen Freunde muß ich wenigstens erklären, daß wir nicht manchesterlich genug sind, um einem so gemeinten Antrag zustimmen zu können.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
links.)
In dieser Bemerkung liegt zugleich meine Antwort auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich weise im Rahmen der kurzen Debatte, die sich an diesen Punkt angeknüpft hat, darauf hin, daß mein Freund Richter bei der Besprechung dieser Sache im vorigen Winter ausdrücklich betont hat, daß er mit seinen Ausführungen nicht etwa seine politischen Freunde in irgend einer Hinsicht festlegen wolle, und daß der Herr Abgeordnete Richter damals erklärt hat, daß auch nach unserer Anschauung gewisse Bestimmungen des Arbeiterschutzes auf diesem Gebiet sehr wohl angebracht seien.
Herr Richter hat aber dabei konstatirt, welche Schwierigkeiten aus der Verknüpfung des Maximalarbeitstages mit der Minimalruhezeit entständen.
Auf diesem Gebiet liegen unseres Erachtens die sehr berechtigten Klagen der Bäckermeister, und wir wünschen dringend, daß darin Abhilfe geschaffen wird.
Meine Herren, wenn jetzt auf der rechten Seite mit einem Male ein so großes Wohlwollen für die Bäcker herausgekehrt wird, so glaube ich, nicht zu viel zu sagen, (0) wenn ich der Anschauung bin, daß ein gutes Stück Agitationsbestrebungen in diesen Aeußerungen liegt.
Ich darf doch wohl darauf hinweisen, daß auch nicht alle Bäcker, namentlich auch nicht alle kleinen Bäcker, sich Legen jede Vorschrift auf diesem Gebiete sträuben.
Meine Herren, ich habe speziell aus dem Munde derjenigen Bäcker aus dem Westen, die mich in dieser Frage aufgesucht und meine Unterstützung erbeten haben, stets die Bemerkung gehört: das Vernünftige dieser Schutzvorschriften wollen wir ganz gern.
Die Herren wollten auch gern die Regelung, die schon von anderen Seiten angeregt worden ist, daß sich die betreffende Vorschrift nicht auf den einzelnen Tag, sondern auf die ganze Woche erstreckt.
Das wünschen namentlich auch diejenigen Bäcker, die, wie es im Westen sehr häufig ist, in der Woche nur einige Tage viel zu backen haben, während sie an den anderen Tagen nur in geringem Grade beschäftigt sind.
Diese Bäcker erheben das berechtigte Verlangen, daß die Arbeitszeit, beziehungsweise die Ausnahmen, nicht auf Tage, sondern auf die ganze Woche vertheilt werden.
Meine Herren, ich resumire mich dahin: auch wir sind der Anschauung, daß auf dem Gebiet des Bäckergewerbes es wohl angezeigt ist, Arbeiterschutzvorschristen auf Grund der Gewerbeordnung zu erlassen; aber gegen die Art, wie hier vorgegangen ist, haben wir uns zu wenden.
Wenn sich nun aber Herr von Kardorff mit einem Mal auf den konstitutionellen Standpunkt stellt, dann muß ich doch auch sagen darin stimme ich dem Kollegen Hitze bei —, daß dieser Standpunkt etwas wunderbar erscheinen muß, wenn man bedenkt, daß gerade der Herr Abgeordnete von Kardorff mit daran schuld gewesen ist, daß die konstitutionelle Sicherung aus dem Arbeiterschutzgesetz heraus geblieben ist.
Er hat dagegen gestimmt, als wir beantragten, daß der Reichstag jederzeit die Mög- (v) lichkeit haben soll, diesbezügliche Bundesrathsverordnungen wieder aufzuheben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im Anschluß hieran möchte ich mir gestatten, an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage zu richten, die sich auf tz 44 der Gewerbeordnung bezieht.
Es ist das der Paragraph, in dem das Aufsuchen von Privatwirthschaften durch Detailreisende verboten ist.
Es heißt in dieser Bestimmung: Es ist in Zukunft verboten, Waarenbestellungen bei anderen Personen aufzusuchen als bei Kaufleuten oder solchen Personen, welche die betreffenden Waaren in ihrem Geschäftsbetrieb verwenden.
Es besteht nun eine Unklarheit darüber, draußen im Lande bei den interessirten Kreisen, ob im Sinne dieser Bestimmung die Landwirthschaft als ein Geschäftsbetrieb gilt.
Meine Herren, ich halte das für zweifellos.
Seiner Zeit, bei der Berathung dieses Paragraphen, hatte ich einen Antrag gebracht, in dem dies ausdrücklich konstatirt werden sollte; aber es ergab sich aus dem Kommisstonsbericht über die Berathung des Gesetzes, betreffend den unlauteren Wettbewerb, wo eine analoge Bestimmung aufgestellt ist, daß der Regierungsvertreter ausdrücklich erklärt hatte, eine solche Bestimmung sei überflüssig, weil sie sich von selbst verstände.
Ich habe in Folge dessen auf meinen analogen Antrag zu 8 44 der Gewerbeordnung verzichtet.
Es scheint aber, als ob bei Handhabung dieses Gesetzes durch die Polizeibehörden Zweifel entstanden seien.
Namentlich aus Kreisen der landwirthschaftlichen Maschinenindustrie sind an mich mehrfach Klagen gekommen, und, wie ich in den Zeitungen gelesen habe, hat auch die Handelskammer Hildesheim es für nothwendig befunden, in dieser Hinsicht eine Petition an die Reichsregierung 4014 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
(L) zu richten.
Ich glaube, daß alle diese Zweifel am besten dadurch aus der Welt geschafft würden, wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben wollte, hier eine entsprechende Erklärung abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums ft r.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich halte die Auslegung des § 44 der Gewerbeordnung, wie er durch die neuerdings verabschiedete Novelle festgestellt ist, nicht für zweifelhaft, und ich bin der Meinung, daß danach unbedenklich in landwirthschaftlichen Betrieben Bestellungen auf landwirthschaftliche Maschinen im Wege des Detailreisens aufgesucht werden dürfen.
Bei den Ausführungsbestimmungen zu dem neuen Gesetz hat man davon abgesehen, eine besondere Bestimmung hierüber zu treffen.
In der dem Bundesrath von mir vorgelegten Begründung dieser Ausfuhrungsvorschriften ist dies damit motivirt, daß es der für den Betrieb landwirthschaftlicher Maschinen vorgeschlagenen Ausnahmen von dem Verbot des Detailreisens nicht bedürfe, weil das Aufsuchen von Bestellungen auf die im Geschäftsbetriebe von Landwirthen Verwendung findenden Waaren, soweit die Bestellungen bei Landwirthen aufgesucht werden, schon nach der gesetzlichen Regelung zulässig bleibt.
Denn nach dieser Regel ist das Detailreisen bei solchen Personen zulässig, in deren „Geschäftsbetrieb ''Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, und landwirthschaftliche Maschinen gehören eben zu denjenigen Waaren, die im Geschäftsbetriebe der Landwirthe gebraucht werden.
Ich habe damit, wie Sie sehen, meiner Rechtsauffassung dahin Ausdruck gegeben, daß nach dem Wortlaut und der Absicht des V) Gesetzes landwirthschaftliche Maschinen im landwirthschastlichen Betriebe aus dem Wege des Detailreisens vertrieben werden dürfen.
Allerdings wird ja unter Umständen auch der Richter über die Auslegung des Z 44 zu befinden haben.
Wie er urtheilen wird, weiß ich nicht; aber ich kann nach der historischen Entwicklung, die die Fassung des 8 44 genommen hat, insbesondere nach der Verhandlung darüber im Reichstage, kaum einen Zweifel haben, daß ein weiser Richter so entscheiden wird, wie ich den 8 44 interpretire.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch den Herrn Abgeordneten von Kardorfs in Bezug aus die Angriffe in Schutz nehmen, die von verschiedenen Seiten gegen ihn gerichtet worden sind.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff ist es gar nicht eingefallen, die konstitutionelle Frage vom Standpunkt des Reichstags auszuwerfen und etwa zu verlangen, daß dem Reichstag das Recht beigelegt werde, die Verordnungen des Bundesraths für ungiftig zu erklären.
Wir haben alle auf dieser Seite des Hauses gegen den Antrag von freisinniger Seite mit vollem Bewußtsein gestimmt.
Was der Abgeordnete von Kardorff gesagt hat, war einfach, daß das preußische Abgeordnetenhaus die preußische Regierung aufgefordert habe, dahin zu wirken, daß die Bäckereiverordnung aufgehoben werde, und ich glaube, daß das preußische Abgeordnetenhaus ebenso berechtigt ist, derartige Wunsche auszusprechen, wie Herr von Kardorff berechtigt ist, den Wunsch auszusprechen, daß die preußische Regierung dem vom preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochenen Wunsche nachkommt, die preußischen Stimmen im Bundesrath entsprechend zu instruiren.
Das ist Alles.
Was nun aber die große Frage anbelangt, oder vielmehr nur die Frage ich halte den Unterschied nicht für (0) so groß ob diese Bäckereiverordnung aufgehoben oder modifizirt werden soll, so ist das einfach ein Streit um des Kaisers Bart.
Ich kann die Verordnung heute aufheben und morgen eine neue an ihre Stelle setzen das wird durch den Antrag von Kardorff und von Manteuffel gar nicht ausgeschlossen; und ebenso kann ich die Bäckereiverordnung in einer Weise modifiziren, daß es genau auf denselben Effekt wie die Aufhebung hinauskommt.
Ich muß sagen: gerade vom Standpunkt der Herren Antragsteller aus möchte ich es als einen Erfolg begrüßen, daß sämmtliche Vorredner, auch der Herr l) r. Hitze, sich damit einverstanden erklärt haben, daß die Bäckereiverordnung modifizirt wird.
Ich glaube, das ist ein Resultat, mit dem die Bäckermeister zunächst einverstanden sein können.
Allerdings glaube ich nicht, daß sie sich mit dem, was Herr lir.
Hitze an Modifikationen konzediren möchte, vollkommen einverstanden erklären werden.
Das ist aber eine cui-L postsnm-, und wir können ruhig abwarten, welche Modifikationen uns der Bundesrath bringt; dann können wir darüber weiter diskutiren.
Damit möchte ich diesen Gegenstand verlassen und mich noch mit wenigen Worten mit dem Herrn Abgeordneten Hüpeden beschäftigen.
Ich glaube zwar nicht, daß seine Ausführungen hier im Hause oder vielmehr für das Haus eine derartige Beschäftigung nöthig machen.
Ich glaube, daß der Eindruck seiner Rede auf allen Seiten des Hauses ungefähr der gleiche gewesen ist.
Aber derartige Reden kommen in das Land hinaus, und wenn solche Behauptungen nicht widerlegt werden, so entstehen daraus Legenden, die später unter Umständen unangenehm werden können.
Herr Hüpeden hat bestritten, daß er durch das Wort „gemeinschädlich ''mir beleidigend zu nahe getreten sei.
Meine Herren, darauf brauche ich nicht näher einzugehen; ich meine, der Ausdruck genügt allein zur Charakterisirung M) seiner Absicht.
Dann hat er mir vorgeworfen, ich hätte ihm unterstellt, daß er die National-Sozialen vertheidigt habe, während er lediglich christlich-sozial sei.
In demselben Athem aber hat er wieder eine Lanze für die NationalSozialen gebrochen, sich also wieder in derselben Weise widersprochen, wie er dies so vielfach in seiner ersten Rede gethan hat.
Er hat mir ferner den Vorwurf gemacht, meine Ausführungen gehörten nicht zum Reichsamt des Innern.
Glaubt der Herr, daß seine Ausführungen etwa zum Reichsamt des Innern gehört haben
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Die allgemeine Heiterkeit des Hauses beweist die Richtigkeit meiner Behauptung.
Er hat mir ferner Dinge untergelegt, die wirklich über alles Maß gehen.
Ich soll gesagt haben, die National-Sozialen hätten beschlossen, das Christenthum abzuschaffen.
Ja, meine Herren, habe ich denn etwas gesagt, was dem auch nur ähnlich sieht
Ich habe gesagt, sie haben Tage lang debattirt, ob das Christenthum in ihrem Programm abgeschafft werden soll.
Darum handelt es sich; das kann Herr Hüpeden nicht bestreiten, sie haben es schließlich aus dem Programm weggeschafft.
Dann soll ich behauptet haben, jeder Mensch sei christlich.
Wie kann ich denn solchen Blödsinn gesagt haben
Ich glaube, daß eine große Anzahl Herren hier im Hause offen bekennen werden: wir sind unchristlich, wenn nicht gar antichristlich; und als ich letzthin behauptete, die Sozialdemokratie sei aus der Hölle hervorgegangen, da hat kein Mensch von jener Seite sich dagegegen verwahrt.
(Große Heiterkeit.)
Ebenso nmß ich es bestreiten, wenn Herr Hüpeden sagt: jeder Mensch ist freisinnig.
Nein, meine Herren, Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
4015 ») wir sind durchaus nicht freisinnig, politisch genommen, und Herr Hüpeden ist auch nicht freifinnig, er gehört zu den Sozialdemokraten und würde am besten unter ihnen da drüben seinen Sitz haben.
Wenn Herr Hüpeden schließlich gesagt hat, die Arbeiter müßten erzogen werden, so, glaube ich, hat er die Arbeiter mit seinen Schulknaben verwechselt.
Die Arbeiter bedürfen der Erziehung durch Herrn Hüpeden nicht, und wenn er die Arbeiter erziehen will, so, meine ich, sollte er mit seiner eigenen Erziehung beginnen und sich sozialpolitisch besser ausbilden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
vr.
von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bloß eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten, nämlich, ob die Reichsregierung bereits der preußischen Bundesregierung Mittheilung davon gemacht hat, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz hier im Reichstag für ungiltig erklärt worden ist, und ferner, ob der Herr Staatssekretär nicht in der Lage wäre, uns mitzutheilen, warum bisher die nöthigen Schritte zur Einleitung der Wahl unterlassen worden sind, da, soweit es wenigstens öffentlich bekannt geworden ist, solche zur Zeit nicht vorliegen.
Ich möchte an diese Frage eine Bitte reihen, nämlich, der Herr Staatssekretär möge seinen Einfluß bei der preußischen Bundesregierung dahin geltend machen, daß die zuständige Behörde im Sinne des K 4 des Wahlreglements ihrer Verpflichtung gemäß auch alsbald die Wahl in die richtigen Wege einlenkt.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz ist am 16.
Dezember für ungiltig erklärt worden.
Es handelte sich hier um einen Wahlkreis, der 3 Jahr lang ohne legitime Vertretung im Reichstag ist, und für welchen die Wahl bereits zweimal für ungiltig erklärt worden ist.
W Ich glaube, daß gerade ein solcher Wahlkreis ein wohlbegründetes Recht darauf hat, recht bald seinen Vertreter im Reichstag hier unter uns zu sehen.
Ich glaube, wenn man auch sonst über das bekannte Wort „sofort ''in dem ß 34 des Wahlreglements verschiedener Meinung sein kann, so dürfte gerade das „sofort ''in diesem Falle nicht bloß im Gesetzestext stehen, sondern es besteht die thatsächliche Verpflichtung für die zuständige Behörde, die Wahl in der That sofort einzuleiten.
Ich glaube, daß, wenn ich eine Bitte dieser Art an den Herrn Staatssekretär von Boetticher gerichtet habe, ich eine gewisse Berechtigung hierzu besitze, und zwar giebt mir eine gewisse moralische Berechtigung hierzu die Rede, die Herr von Boetticher am 16.
Dezember gehalten hat, in der er sagt: Also ich kann nicht zugeben, daß irgend eine mala Löss oder auch nur eine nicht gehörig erwogene Auslegung den Entschluß der Königlich preußischen Regierung geleitet habe.
Ich glaube, daß wohl der Herr Staatssekretär wie auch die preußische Bundesregierung nunmehr die beste Gelegenheit haben, ihre bona nachzuweisen nicht durch Erklärungen sondern durch Thaten, und ich glaube, daß diese Thaten darin zu finden wären, wenn entsprechend dem Z 34 des Wahlreglements die Wahl sofort vorgenommen würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
vr.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe auf die Anfrage des Herrn Vorredners zu erwidern, daß unmittelbar, nachdem die Reichsverwaltung (0) Kenntniß von dem Beschluß des Reichstags vom 16.
Dezember vorigen Jahres erhalten hat, auch die erforderliche Requisition an den Königlich preußischen Herm Minister des Innern abgegangen ist, und zwar unter dem 21.
Dezember vorigen Jahres, nämlich die Requisition, eine neue Wahl zu veranstalten.
Ueber das Schicksal dieser Requisition kann ich zur Zeit eine Auskunft nicht geben, da ich auf diese Anfrage nicht vorbereitet gewesen bin; ich zweifle aber nicht, daß seitens des Königlich preußischen Herrn Ministers des Innern der Auftrag zur Vornahme der Neuwahl ertheilt sein wird.
Im übrigen werde ich aus der Bemerkung des Herrn Vorredners Veranlassung nehmen, meinen Königlich preußischen Herrn Kollegen davon in Kenntniß zu setzen, daß es der Wunsch des Herrn Vorredners ist, diese Wahl möglichst bald vorgenommen zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lütgenau.
Dr. Lütgenau, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm setzt jetzt seine ganze Hoffnung auf eine Modifikation der Verordnung und stellt den Thatbestand so dar, daß eigentlich alle Parteien oder fast alle sich für die Modifikation erklärten.
Ja, zunächst kann die Debatte wohl richtiger dahin zusammengefaßt werden, daß im Gegensatz zu der anfänglichen Behauptung des Herrn Abgeordneten von Kardorff sich die entschiedene Mehrheit zweifellos einverstanden erklärt hat mit der Tendenz der Bäckereiverordnung.
Herr Abgeordneter Hitze ist allerdings bedenklich weit den Vorschlägen der Modifikation entgegengekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Wie weit und wohin wir kommen mit dem Zugeständniß einer Modifikation, solange wir nicht wissen, wie sie aussehen wird, das hat der Reichstag erst kürzlich an einem anderen Beispiel gesehen.
Da ist fteilich Herr von Stumm (v) gerade der Modifikator gewesen, und ich begreife, daß er nach dem Erfolg, den er damals gehabt hat, jetzt es mit demselben Mittel noch einmal Probiren wird.
Das war, als es sich handelte um die Gestaltung des Vereinsrechts, anläßlich des Verbots des Jnverbindungtretens.
Da war der Reichstag bereit, in seiner Mehrheit, wir auf der Linken nicht, sich damit zufrieden zu geben, daß die Regierungen auf dem Weg der einzelstaatlichen Gesetzgebung den Wünschen des Reichstags entgegenkommen.
Mittlerweile ist die unwidersprochene Ankündigung gekommen, daß die Regierungen zwar die von uns verlangte Zulassung des Jnverbindungtretens gesetzlich anzuerkennen bereit find, daneben aber eine Reihe von Bestimmungen, die wir als Einschränkung der Vereinsfreiheit ansehen müssen, die Herr von Stumm allerdings von seinem Standpunkt aus für „zeitgemäß ''erachtet, verlangen.
Er hatte darin Erfolg und freut sich auf den Erfolg, den er ein zweites Mal auf demselben Gebiete erhofft.
Die Reichstagsmehrheit aber hat allen Anlaß, sich warnen zu lassen durch das, was aus der Vereinsgesetznovelle hervorzugehen droht, und diesen Weg ein zweites Mal nicht zu betreten.
Wir wenigstens können uns absolut nicht für eine Modifikation erklären, von der wir nicht wissen, wie sie aussieht.
Von der aus der freisinnigen Vereinigung vorgeschlagenen Normalarbeitswoche an Stelle des Normalarbeitstages kann ich nur sagen, das kommt mir vor wie eine theoretische Verbeugung vor der Sozialpolitik.
Die Herren können dem Grundsätze nicht widersprechen, aber sie wollen eine andere Form dafür haben, eine Form, die vielleicht die Sache wieder unmöglich macht.
Der Vorschlag hat jedenfalls das gegen sich, daß er die Kontrole ungemein erschwert.
Aus der vorhergehenden Debatte scheint mir noch eine Bemerkung einer Richtigstellung bedürflich: das, was 4016 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
O) der Herr Abgeordnete von Kardorff gegen die Bäckereiverordnung anführte.
Er ist für dieselbe, weil er gegen die Bevormundung eines erwachsenen Arbeiters ist; er schützt die persönliche Freiheit, wie ja die gesammten Gegner des Arbeiterschutzes ihre Stellung damit begründen, daß sie den freien Arbeiter durchaus nicht zwingen wollen, sich gefallen zu lassen, was zu seinem Schutz das Gesetz vorschreibt.
Es handelt sich nicht um eine Bevorinundung der Arbeiter durch den Staat, sondern gerade umgekehrt darum, daß der Arbeiter Einfluß gewinnt auf den Staat, daß das vom Staat erlassene Gesetz, das heute wesentlich dem Unternehmer frommt, künftig auch dem Arbeiter fromme, also das gerade Umgekehrte von einer Bevormundung, und ich glaube, nichts weiter dazu zu sagen nöthig zu haben; denn eine groteskere Umkehrung des ganzen Sachverhalts, daß Sie damit die Freiheit der Arbeiter schützten, ist nicht denkbar, und die Arbeiter sind sehr dünn gesät, die noch auf solche Argumente reinfallen.
Der Abgeordnete von Stumm will die Arbeiter schützen gegen die Bevormundung der Agitatoren, wie sie seine Fraktionsgenossen schützen will gegen die Bevormundung durch den Staat.
Aber wie der Herr Abgeordnete von Stumm das begründet hat, schlägt er sich selber ins Gesicht.
Er begründet seinen Widerspruch gegen die selbstständigen Arbeiterorganisationen damit, daß aus diesen Arbeiterorganisationen nothwendig Agitatoren hervorgingen, die dann in ihrem Interesse und nicht im Interesse der Arbeiter die letzteren zu lenken versuchten.
Ja, wenn die Agitatoren lediglich das Produkt einer unabhängigen Arbeiterorganisation sind, wenn sie einfach die Wirkung davon sind, daß die Arbeiter sich organisiren zur Wahrung ihrer Interessen, also nur das Produkt und Organ der Arbeitervereinigung, wie können sie dann zu Herren dieser Organisation werden, wie können sie ein fremdes Element bilden
Das ist ein vollständiger Widerspruch in sich.
Nein, der Herr Abge (L) ordnete von Stumm ist es, der die Arbeiter bevormunden will, indem er ihnen die selbstständige Organisation nicht einräumt, indem er sie zusammen mit den Arbeitgebern organisiren will, indem er in der Verbindung beider da, wo sie.
beide zusammensitzen, den Arbeitgeber seinen Einfluß ausüben lassen will auf die Abstimmung und die Haltung der Arbeiter.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat sich ferner auseinandergesetzt mit den Christlich-Sozialen und NationalSozialen, und das giebt uns insofern einen kleinen Anlaß zur Betheiligung an dieser Debatte, als die Herren besonders von dem Verhältniß zu uns gesprochen jaben.
Der Herr Abgeordnete von Stumm war erst ehr freundlich gegen Herrn Hüpeden.
Er wollte ihm eine Ausfiihrung und seine ganze Stellung gar nicht verübeln, sowie der Herr Abgeordnete Hüpeden in seiner ersten Rede den guten Willen und die vortreffliche arbeiterfreundliche Absicht des Herrn von Stumm anerkannt hat.
Im Grunde war Herr von Stumm auch schließlich gegen-uns freundlich; denn wenn er auch dem Herrn Abgeordneten Hüpeden den Vorwurf machte, er stände uns sehr nahe, so hob er doch diesen Vorwurf dadurch auf, daß er selbst zugab, auch er habe manchmal mit großem Erfolge und Vortheil mit der sozialdemokratischen Partei kooperirt nun dann können Sie ja den Beispielen des Herrn Abgeordneten Hüpeden noch weiter folgen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat der nationalsozialen Richtung das Christenthum abgesprochen, das Christenthum stände nicht in ihrem Programm, ja, ohne mich des längeren in die Frage einzulassen, will ich nur eine neugierige Frage an den Herrn Freiherrn von Stumm richten.
Steht denn formell im Programm der deutschen Reichspartei etwas vom Christenthum
Soweit ich dies kenne, ist es ebensowenig der Fall.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Stumm sich hier nun zum Christenthum bekennt, wenn er hier für das (0) Christenthum eintritt was für ein Christenthum das ist, das hat gerade die dieser Ausführung nachfolgende Debatte bewiesen, welche da zeigte, daß sein Christenthum die selbstständige Organisation der Arbeiter nicht will, daß sein Christenthum die Sonntagsruhe nicht will, daß seine Freundschaft für die christlichen Vereine genau da aufhört, wo diese christlichen Vereine das selbstständige Interesse der Arbeiter verfolgen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Stumm uns dabei als unchristlich hinstellte, so fordere ich ihn auf, unser Programm zu lesen.
Wir behandeln die Religion als Sache der Innerlichkeit, der Individualität.
Es ist unwahr, daß wir die Religion bekämpfen.
Wie im Kopse eines anderen das Weltbild sich malt, kann mir nicht wehe thun.
Das einzige, wogegen wir Protestiren, ist der Mißbrauch der Religion zum Zwecke der Unterdrückung und Ausbeutung.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Stumm unser Schweigen zu seinem Satz: die Sozialdemokratie ist aus der Hölle hervorgegangen, als Zustimmung erklärt, so ist das noch viel grotesker als das, was vorhin Herr von Kardorff uns vorhielt, und etwas, worauf eine Antwort in diesem Hause füglich nicht verlangt werden kann.
Ich habe dann schließlich noch einen Punkt zur Sprache zu bringen, der in der gestrigen Sitzung bereits erörtert worden ist.
Mein Fraktionsgenosse Möller hat gestern ein ganz ungeheures Material hier vorgeführt über die Lage der Bergarbeiter und über die Mangelhaftigkeit der Berichte der Berginspektoren.
Es ist vom hohen Hause wohl der größere Theil dieses Materials nicht gehört worden; es verdienen aber gerade die Berichte der Berginspektoren, daß auf sie besonders in kritisirender Hinsicht aufmerksam gemacht wird.
Diese Berichte sind im Unterschied noch von denen der Fabrikinspektoren durchweg vom Standpunkt des blossen Technikers und gar nicht vom Standpunkt des Sozialpolitikers verfaßt.
Es ist bei den sanitären M) Verhältnissen und bei den Wohnungsverhältnissen überall damit sich begnügt worden, daß man zahlenmäßige Angaben macht, daß man die Verhältnisse schildert, ohne irgendwie auf die Gründe einzugehen.
Wenn Herr Möller beispielsweise gestern vortragen konnte, daß die ganz enormen Ziffern über die Sterblichkeit und Kränklichkeit in den Berginspektorenberichten absolut nicht begründet worden sind, so, meine ich, ist das doch eine Thatsache, die diese Berichte als äußerst mangelhaft erscheinen läßt, und die sehr wohl verdient, daß die allgemeine Aufmerksamkeit auf diesen Mangel hingelenkt wird.
Ich will den von meinem Freunde mitgetheilten Angaben nur eine einzige noch hinzufügen aus einem Revier, das er nicht berücksichtigt hat, und welches in meiner Nähe liegt, dem Wurmrevier.
Dort sind nach dem Berichte der Bergbehörden Preußens im Jahre 1895 von den 7574 Mitgliedern der Wurmknappschaft nicht weniger als 92, 9 Prozent ärztlich behandelt worden.
Das ist eine Thatsache ganz horrender Art.
Wenn die Berginspektorenberichte sich damit begnügen, solche Thatsachen anzugeben, ohne die Begründung dieser Erscheinung anzugeben, so kann eine derartige Berichterstattung unmöglich als eine ihren Zweck erfüllende bezeichnet werden.
Es ist aber auch die festgestellte Thatsache selber eine solche, die ganz erschreckender Art ist und als solche wohl verdient, die öffentliche Aufmerksamkeit hervorzurufen.
Ich vertrete einen Wahlkreis mit starker bergarbeitender Bevölkerung, wie ja im Oberbergamtsbezirk Dortmund weit mehr als die Hälfte der deutschen Bergarbeiter wohnen, und man ist in diesen Kreisen über die mangelhafte Berichterstattung, überhaupt über die Nichtberücksichtigung durch die maßgebenden Instanzen in einer Weise berührt, die dem allgemeinen Frieden zwischen den Klassen und die der Erhaltung einer staatsfreundlichen Gesinnung der BergReichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
4017 () arbeiter unmöglich förderlich sein kann.
Man hat die Bergarbeiter nicht einmal theilhaftig gemacht derjenigen kleinen Vortheile, die für die übrigen Arbeiter das bürgerliche Gesetzbuch schuf, weil sie in einer Lage wären, die ein Spezialgesetz nöthig macht.
Deswegen hat man ihnen die sämmtlichen Vorzüge des Gesetzes entzogen, die sich auf den Arbeitnehmer als solchen bezogen.
Während hier in anerkennenswerther Weise von dem Herrn Staatssekretär Auskunft gegeben wurde auf eine Reihe von Anfragen und Beschwerden, die andere Berufe betreffen, ist auf die sehr detaillirten Beschwerden, die mein Fraktionsgenosse vortrug, keine Auskunft gegeben worden.
(Zwischenruf.)
Der Herr Staatssekretär ruft mir zu, daß er kein Bergmann sei.
Das ist eine Entschuldigung für ihn persönlich, daß er keine Antwort giebt, es ist aber keine Entschuldigung dafür, daß eine Antwort voni Regierungstisch überhaupt nicht erfolgt.
Sowie andere starke Berufe die Rücksicht erfahren, daß Kenner der betreffenden Berufe hier sprechen, wenn die Angelegenheiten dieser Berufe hier zur Erörterung gelangen, so ist der Bergmannstand wahrlich durch die Zahl seiner Angehörigen, durch seine ganz besondere Bedeutung in der deutschen Volkswirthschaft zu einer gleichen Erwartung berechtigt.
Die deutschen Bergleute haben ja in der ganzen Sozialreform eine gewisse Rolle mitgespielt.
Als es sich handelte um die Einleitung der Sozialpolitik, da wurden in dem Erlaß vor den Wahlen von 1890 wenige Monate nach dem Empfange der sogenannten Kaiferdelegirten die Bergleute miterwähnt in erster Reihe; die Staats Werkstätten sollten bekanntlich Musteranstalten werden.
Ja, sehen Sie die Berichte durch, und Sie werden mir zugeben, daß auch hier eine durchaus rückläufige Bewegung eingetreten ist.
Die Löhne, auch in den Staatswerkstätten, gehen zurück, relativ zu den gesammten Produktionskosten, und gehen (L) auch absolut zurück.
Das ist das Gegentheil von Musteranstalten.
Wir finden nicht, daß eine Vertretung der Bergarbeiterinteressen seitdem erfolgt ist.
Die ganze Sozialreform, die damals eingeleitet wurde, ist ja zu Grabe geläutet worden.
Die Sozialreform ist sistirt; Herr von Berlepsch ist gegangen; Herr von Bo etlicher erklärt sich im Hamburger Streik mit den Arbeitgebern einverstanden, und Herr von Kardorff, der Fraktionsgenosse von Herrn von Stumm, hat, ehe der Reichstag in die Weihnachtsferien ging, den Dank an die Regierungen gerichtet und gesagt, es erfülle ihn mit Freude, daß in der Arbeiterreform zu den Grundsätzen des Fürsten Bismarck zurückgekehrt werde.
Herr von Kardorff hat Recht in der Thatsache: was er gutheißt, das mißbilligen wir selbstverständlich; aber der Stand der Dinge ist allerdings der, wie er ihn schildert.
Und wenn die Bergleute nicht mehr sehen, als sie gegenwärtig sehen, dann bleibt ihnen nichts anderes übrig, als daraus die Erkenntniß zu ziehen, daß sie nicht von der Regierung und nicht von den Mehrheitsparteien im Reichstag Abhilfe erwarten dürfen.
Die Bergleute haben gelernt aus der Behandlung und der Nichterfüllung der eingegangenen Versprechungen gegen sie, sie haben gelernt aus dem Schicksal der Sozialreform, und die Bergleute werden dasjenige, was sie gelernt haben, an einem Zeitpunkt zu verwenden wissen, der ihnen als der geeignete erscheint.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
I) r. Höffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, auf einem anderen Gebiet eine kurze Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten.
In der Sitzung vom 28.
Januar 1893 hat der Herr Staatssekretär bei der Besprechung des Etats des Reichsamts des Innern auf eine Anfrage, die aus dem Hause Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
an ihn gerichtet war, die Erklärung abgegeben, daß er (v) hoffe, in baldiger Zeit würden keine Hindernisse mehr bestehen, um das Gesetz zur Bekämpfung der Trunksucht vorlegen zu können.
Seitdem sind vier Jahre vergangen, und wir haben auf diesem Gebiet keinen weiteren Schritt gethan.
Meines Erachtens kann es eigentlich nicht streitig sein, daß es Aufgabe der Gesetzgebung ist, auch auf diesem Gebiet mitzuwirken.
Es ist ja richtig, daß die Vereine das ihrige thun; die Vereine können aber nur in beschränktem Maße und auf engerem Gebiet auf den einzelnen einzuwirken suchen; ohne gesetzliche Mthilfe ist aber nicht das Nothwendigste zu erlangen.
Gerade diejenigen Völker, die man als die freiesten hinzustellen gewohnt ist, haben in der ausgiebigsten Weise von dem Recht der Gesetzgebung auf diesem Gebiet Gebrauch gemacht, sie haben sich nicht im mindesten gescheut, den Trinkern, den Trunksüchtigen gegenüber mit der vollen Energie der Gesetzgebung aufzutreten.
Wenn wir wissen, daß in Norwegen, Schweden, in den Niederlanden, theilweise in Frankreich, in neuerer Zeit auch in Belgien, dort in dem freien Amerika, in England, überall jetzt eine vollständige systematische Gesetzgebung zur Bekämpfung der Trunksucht besteht, so kann inan auch hier die Sache nicht ganz übergehen, indem man sagt: das betrifft lediglich das Gebiet der Moral oder des freien Willens des einzelnen.
Ganz besonders möchte ich auf einen Punkt aufmerksam machen, der mir auf diesem Gebiet von der größten Wichtigkeit zu sein scheint.
Das ist die Frage der Entmündigung der Trunksüchtigen.
Nach dem jetzt geltenden Recht können Trunksüchtige nur dann entmündigt und unter Vormundschaft gestellt werden, wenn sie als geisteskrank oder als Verschwender anzusehen sind.
Es ist aber nothwendig, daß auf diesem Gebiet in weitem Maße Abhilfe geschaffen werde.
Die Zulassung der Entmündigung Trunksüchtiger ist nicht nur von den Anhängern der M) Mäßigkeitsvereine verlangt, sondern auch von namhaften Rechtsgelehrten, von Richtern, aus dem Kreise der Irrenärzte der Juristentag hat sich vor vier Jahren einstimmig dahin ausgesprochen, und auch in der Presse wird nach dieser Richtung hin häufig Klage geführt.
Mit Recht wird geltend gemacht, daß sowohl im Interesse der Trunksüchtigen selbst, wie mit Rücksicht auf das sittliche Wohl ihrer Angehörigen und endlich im Interesse der unterstützungspflichtigen Gemeinden eine Regelung der Materie dringend wünschenswerth wäre.
Es ist meiner Ansicht nach in dieser Richtung besonders nothwendig, daß man prophylaktisch wirkt und nicht allein regressiv vorgeht.
Ich wäre deshalb dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er hier eine Erklärung abgeben würde, inwiefern zu erwarten ist, daß die Gesetzgebung zur Bekämpfung der Trunksucht wieder vor den Reichstag gelangen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bedaure auch, daß diese Materie bisher den Reichstag noch nicht wieder beschäftigt hat.
Allein wir haben den Gesetzentwurf zurückgelegt gegenüber der großen Anzahl von anderen und, wie ich glaube, wichtigeren Vorlagen, die den Reichstag in der letzten Session beschäftigt haben und auch in der gegenwärtigen Session noch beschäftigen; und wir haben dieses Zurücklegen um so mehr verantworten zu können geglaubt, weil Einiges gegen die Trunksucht ja schon durch die bisherige Gesetzgebung und namentlich durch die Gesetze, die wir in der letzten Session verabschiedet haben, 553 4018 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897. l) unternommen worden ist.
Ich erinnere an die Korrektur des ß 33 der Gewerbeordnung rückstchtlich der Schankstätten und namentlich an die Vorschrift des bürgerlichen Gesetzbuchs, die ja freilich erst im Jahre 1900 in Wirksamkeit treten wird, wonach die Entmündigung auf Grund von Trunksucht möglich ist.
Der Gegenstand wird von uns im Auge behalten, und der Gesetzentwurf ist auch an sich fertig; aber ich glaube kaum, daß man sich entschließen wird, ihn in dieser Session vorzubringen, weil man die Session für derartig überlastet hält, daß keine Aussicht auf Verabschiedung vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Oi-.
Hitze, Abgeordneter: Den letzteren Gesichtspunkt muß ich anerkennen, daß eine Berathung in dieser Session kaum mehr möglich ist.
Ebenfalls muß ich anerkennen, daß eine Reihe von Punkten schon durch die Gesetze des letzten Sommers erledigt sind.
Im allgemeinen, bezüglich der Idee, stehe ich selbstverständlich auf demselben Standpunkt, wie ihn Herr Dr. Höffel zum Ausdruck gebracht hat.
Ich habe mich gemeldet, um gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Lütgenau zu Protestiren.
Derselbe behauptete, ich hätte mich durch meine Erklärung, daß Modifikationen zur Erwägung kommen können, den verbündeten Regierungen sehr entgegenkommend gezeigt.
Zunächst möchte ich bemerken, daß, wenn von Modifikation die Rede ist, man den verbündeten Regierungen doch entgegentritt, nicht entgegenkommt; denn die verbündeten Regierungen stehen auf dem Boden der Verordnung, und die Modifikationen sind eben Abweichungen.
Zweitens habe ich „Modifikationen ''schon bei den früheren Verhandlungen befürwortet, indem ich darauf hinwies, daß die heutige Regelung der Sonntagsruhe nicht genügt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß diejenigen (s) Betriebe, in denen bisher volle Sonntagsruhe herrschte, dadurch in Verlegenheit gekommen sind, daß sie am Samstag die 8 Stunden Ruhepause einhalten müssen und am Samstag und Freitag nur je 2 Stunden mehr zur Verfügung haben.
So ist dadurch indirekt im Westen vielfach auf eine Verschlechterung des heutigen Zustandes hingewirkt.
Wenigstens besteht die Gefahr, die hier und da auch schon eingetreten ist.
Wenn auch das als eine Frage, die der Prüfung unterliegt: ob man die wöchentliche Regelung oder die Regelung für den einzelnen Tag bevorzugen soll, hingestellt ist, so weiß der Herr Vorredner eben nicht ich will deshalb daran erinnern —, daß bei der ersten Berathung der Kommission für Arbeiterstatistik mit Zustimmung des sehr thätigen Kollegen Herrn Molkenbuhr die wöchentliche Regelung in Aussicht genommen war, und erst nach weiteren Erwägungen man zur täglichen Regelung kam.
Ich habe gesagt, daß diese Frage der Diskussion unterstellt werden kann, habe aber nicht gesagt, daß die Erwägungen, welche die Regierungen uns zugänglich machen würden, nach der einen oder nach der anderen Richtung ausschlaggebend sein würden.
Herr Dr. Lütgenau sprach dann eingehend über die Bergarbeiterverhältniffe.
Ich nehme ihm, wie Herrn Möller, nicht übel, daß sie diese Gelegenheit zu solK allgemeinen Ausführungen benutzen.
Aber an und für sich gehört dieselbe nicht hierher.
Es gelte.
n nur die Be 'stimmungen bezüglich der jugendlichen Arbeiter in der Gewerbeordnung für den Bergbau; an und für sich haben die Berginspektoren also auch nur zu referiren über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter.
Die allgemeinen gesundheitlichen Verhältnisse gehen nach Lage der Gesetzgebung hier den Reichstag nichts an.
Ich will den Herren ihr Recht sicherlich nicht verschränken, kann mich aber nicht entschließen, hier Fragen zu erörtern, die hier nicht hergehören.
Ich bin mit Ihnen dahin einverstanden, daß (6) auch ich eine einheitliche Regelung der Bergarbeiterverhältnisse für ganz Deutschland durch Unterstellung unter die Gewerbeordnung wünsche und auch die Berichte der Fabrikinspektoren entsprechend ausgestaltet wünsche.
Wir haben ja auch bereits gemeinsam eine bezügliche Resolution hier angenommen.
Aber vorläufig ist das nicht der Fall, und das verbietet mir, hier auf die Verhältnisse einzugehen.
Herr Freiherr von Hehl benutzte die Gelegenheit, um, anknüpfend an seine vorjährige Interpellation, die Verhältnisse der Konfektionsindustrie zu erörtern.
Wie im Vorjahre, so bin ich ihm auch jetzt dafür dankbar und freue mich, daß Herr von Boetticher eine eingehende Regelung in Aussicht stellte.
Ich will nur bemerken, daß sämmtliche Vorschläge des Herrn von Hehl, soweit sie Herr von Boetticher als im Plane der Regierungen liegend hinstellte, sich mit denen der Kommission für Arbeiterstatistik decken, welche am letzten Samstag und Montag ihre Beschlüsse faßte.
Diese Bemerkung sei mir gestattet, um auch der Kommission für Arbeiterftatistik ihren Antheil zu sichern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geher, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Staatssekretär von Boetticher bestritt gestern gegenüber dem Abgeordneten Fischer, daß in Regierungskreisen eine Verkümmerung des Koalitionsrechts der Arbeiter beabsichtigt oder betrieben werde.
Das veranlaßte meinen Fraktionskollegen Wurm, einen Ausspruch des sächsischen Ministers des Innern anzuziehen, wonach das sächsische Vereinsgesetz schärfer gegen die Sozialdemokratie zu handhaben sei als gegen andere Parteien.
Der sächsische Bundesrathsbevollmächtigte Dr. Fischer erhob dann gegen den Abgeordneten Wurm den Vorwurf, er habe jene Worte des sächsischen Ministers des Innern einseitig wieder- (v) gegeben.
Ich hatte nun im sächsischen Landtag selbst oft Gelegenheit, dem Minister des Innern über seine Aeußerung über das Vereinsrecht Vorhaltungen zu machen und ihn auf die Konsequenzen seiner Worte hinzuweisen.
Es steht fest, daß der Ausspruch damals so gefallen ist, wie der Abgeordnete Wurm hier zitirte.
Ich kann zum Ueberfluß die Worte des Ministers aus dem stenographischen Bericht des sächsischen Landtags verlesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten.
Der Herr Minister sagte: Neben den präzeptiven Bestimmungen des Vereinsgesetzes giebt es aber auch noch andere gesetzliche Bestimmungen, die ich mehr als dis positive bezeichnen möchte.
Das sind diejenigen, die über das Aufsichtsrecht der Polizeibehörden, sowie über das Genehmigungsrecht zu Vereinsversammlungen u. s. w. gegeben sind.
In dieser Richtung muß selbstverständlich, wie dies bei jedem Polizeigesetz der Fall ist, dem Ermessen, dem diskretionären Ermessen der Polizeibehörden ein gewisser Lauf, eine gewisse Latitüde gestattet sein.
Das geht nicht anders.
Und wenn von diesem Standpunkt aus die Polizeibehörden die sozialdemokratischen Vereine und Versammlungen mit etwas schärferem Maß messen, so entspricht das allerdings, meine Herren, ich erkläre das ganz offen, auch den Intentionen der Regierung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das genügt vollständig, um die Behauptung des Abgeordneten Wurm zu decken.
Der Minister nahm eine Scheidung gewisser Vorschriften des Gesetzes vor, die eine willkürliche genannt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
4019 O) Diese Scheidung wurde willkürlich unternommen, um die Handhabung des Vereinsgesetzes gegen die Sozialdemokraten, wie sie in so scharfer, unerhörter Weise geschieht, zu rechtfertigen.
Aber welcher Art oder welchen Charakters die Vorschriften dieses Gesetzes sind: es gestattet weder der Wortlaut des Gesetzes noch die Verfassung des Landes den Behörden, das Gesetz ungleichmäßig zu handhaben.
Die Behörden haben kein Recht, das Gesetz gegen unsere Partei anders anzuwenden als wie gegen andere Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist darum auch kein Wunder, wenn nach dem, was in Sachsen nach dieser Richtung vorgekommen ist, im Volk man sagt: wenn in Regierungskreisen so wenig Respekt vor dem Gesetz vorhanden ist, was haben dann Gesetze überhaupt noch für einen Werth
Daß der Ausspruch des Ministers Veranlassung gab, die außerordentlichen Verfolgungen gegen die Sozialdemokratie in Szene zu setzen, ist doch bekannt durch die Dinge, die in Sachsen passtrt sind.
Sachsen ist ja berühmt durch die polizeilichen Handlungen gegenüber der Sozialdemokratie.
Viele Arbeitervereine, die die Verhältnisse der Arbeiter berathen wollten, um sie zu bessern, sind aufgelöst.
Hunderte von Versammlungen hat man verboten und aufgelöst.
Wir leben ja in Sachsen, als wenn das Sozialistengesetz noch bestände!
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher nichts finden konnte, das auf die Verkümmerung des Koalitionsrechtes der Arbeiter hinweist, so bitte ich ihn, die Verhältnisse in Sachsen besonders ins Auge zu fassen, da findet er Material bergehoch!
Nun hat Herr Geheimrath Fischer noch den unglücklichen Ausspruch des preußischen Herrn Justizministers angeführt: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe, um damit die Haltung der sächsischen (L) Regierung zu decken.
Man mag über den Ausspruch des preußischen Herrn Justizministers urtheilen, wie man will das kann man in Bezug auf diesen Ausspruch jedenfalls von dem preußischen Herrn Justizminister sagen: Doch kaum war ihm das Wort entfahren, Möcht 'er 's im Busen gern bewahren!
(Heiterkeit.)
Nun kommt aber der Bundesrathsvertreter aus unserem hellen Sachsen daher, zerrt diesen unglücklichen Ausspruch des preußischen Justizministers herbei, bereitet damit diesem Minister eine böse Minute und bestätigt außerdem obendrein, daß die sächsische Regierung mit zweierlei Maß mißt.
(Heiterkeit.)
Unglücklicher kann man wahrhaftig nicht operiren, als es der Herr Geheime Rath Fischer hier gethan hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, in den Kreisen der Reichsregierung wird es den Herren mitunter selbst unheimlich zu Muthe vor den sächsischen Bundesrathsvertretern.
(Große Heiterkeit.
Zurufe vom Bundesrathstische.)
Wenn es nicht der Fall ist: ich will Ihre Freundschaft durchaus nicht stören.
(Heiterkeit.)
Aber dem Herrn Geheimen Rath Fischer möchte ich nur noch zurufen: fahren Sie nur so fort, die sächsische Regierung hier zu vertreten; wir haben wahrlich keine Ursache, darüber böse zu sein!
(Große Heiterkreit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete P« us.
P« s, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute des längeren über eine bestimmte Kategorie von Arbeitern gesprochen, die einen ganz besonderen Anspruch auf Arbeiterschutz haben.
Es liegt aber aller Grund vor, neben den Bäckereiarbeitern auch einer anderen Kategorie von Arbeitern zu gedenken, die sicherlich einen ähnlichen Schutz verdienen, (0) und deren auch schon kurz Erwähnung gethan wurde: ich meine die Ziegelei arbeiter.
Daß die Reichsregierung selbst gleichfalls davon überzeugt ist, daß dieser Arbeiterkategorie ein besonderer Schutz zukomme, hat sie damit bekundet, daß sie vor einiger Zeit an die Gewerbeinspektoren die Aufforderung richtete, insbesondere zu prüfen und zu berichten, wie die Verordnungen des Bundesraths in den Ziegeleien gewirkt haben.
Es hat sich gerade dabei gezeigt, daß es in der That mit dem Arbeiterschutz im Deutschen Reich noch nicht sonderlich gut bestellt ist.
Man kann wohl sagen: gerade die Art, wie der Arbeiterschutz bisher noch bei den Ziegeleiarbeitern gehandhabt wird, ist ein Beweis dafür, wie außerordentlich viel noch in dieser Beziehung fehlt.
Die Zieglerarbeit ist eine schwere, sogar eine sehr schwere; das wird allgemein anerkannt, auch von allen Gewerbeinspektoren.
Es wird deshalb auch ziemlich häufig für wünschenswertst erklärt, daß die Arbeiterinnen aus diesem Produftionszweige mehr und mehr verdrängt werden.
Ja, die Gewerbeinspektoren lassen es ziemlich deutlich durchblicken, daß, wenn die Beschränkungen noch etwas zunehmen und hierdurch die Arbeiterin aus der Ziegelproduftion überhaupt verschwände, dies vielleicht kein sonderliches Unglück sei.
Wir sind sicherlich der Ansicht, daß die Arbeit auf den Ziegeleien im allgemeinen für Frauen nicht geeignet ist.
Deshalb können wir uns auch durchaus damit einverstanden erklären, daß man die Arbeit der Frauen auf den Ziegeleien erheblich eingeschränkt hat.
Wir wünschen, daß man darin weiter fortfährt, auch selbst dann, wenn dadurch vielleicht zunächst ein gewisser Widerstand nicht nur bei den Unternehmern, sondern auch sogar bet den Arbeitern selber erzeugt werden wird.
Denn darüber sind die Berichte ziemlich einig, daß, wenn die Frauenarbeit nicht erheblich eingeschränkt würde, dann die Frauen ge- (v) sundheitliche und sittliche Schädigungen davontragen.
Wir müssen aber auch wünschen, daß an der Hand der allgemein festgestellten Thatsache, daß die Arbeit in den Ziegeleien eine sehr schwere ist, wir allmählich dahin kommen, daß auch die Arbeit der männlichen Arbeiter einer Regelung in Bezug auf die Arbeitszeit unterworfen wird.
Das thut um so mehr Noth, als man leider durch die Verordnung vom 1.
Januar 1894 es dahin gebracht hat, daß jene allgemeine Regel, wonach die Frauen nur 11 Stunden zu arbeiten hatten, wieder aufgehoben worden ist und durch die längere Arbeitszeit der Männer auch die Frauen und die jugendlichen Arbeiter veranlaßt werden, länger zu arbeiten, als sie gesetzlich sollen.
Es werden von allen Gewerbeinspektoren viele Uebertretungen konstatirt, sowohl bezüglich der Beschäftigung der Frauen, als auch bezüglich der der jugendlichen Arbeiter.
Besonders ist es der Potsdamer Gewerbeinspektor, welcher sowohl bezüglich jugendlicher Arbeiter als auch insbesondere in Betreff der Beschäftigung von Kindern unter 13 Jahren zahlreiche Uebertretungen festgestellt hat.
Es muß, da die Konstatirung der Uebertretungsfälle so außerordentlich schwer ist, weil die Ziegeleien oft so sehr weit entfernt und vereinzelt liegen, dringend empfohlen werden, daß die Kontrole verstärkt wird, und daß es insbesondere möglich gemacht wird, eine größere Anzahl von Beamten für diese Kontrole anzustellen.
Wenn dadurch, daß die Frauenund Kinderarbeit in der Ziegelindustrie beseitigt wird, einer Anzahl von Betrieben ihre Existenzmöglichkeit erschwert wird, so können wir darin kein Unglück erblicken; wir freuen uns im Gegentheil darüber, daß die Handbetriebe gegenüber den Maschinenbetrieben gerade auch durch die Herbeiführung eines gewissen Arbeiterschutzes immer mehr ruinirt werden.
Aus diesem Grunde können Sb 4020 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
() wir ja auch hoffen, daß es mit der Zeit auch auf diesem Wege besser wird.
Aber wir müssen deshalb, weil die Ziegeleiarbeiter, ähnlich den Bäckereiarbeitern, nicht in Lage sind, sich selber zu schützen, dringend verlangen, daß ihnen dieser Schutz auch in ähnlicher Weise entgegengebracht wird.
Das beste Mittel würde natürlich sein, daß der Organisation der Arbeiter und so auch derjenigen der Ziegeleiarbeiter freiester Spielraum gelassen würde.
Herr Hüpeden hat uns davon berichtet, daß er schon einmal einen solchen Gewerkverein der Ziegeleiarbeiter besucht habe, und die Hoffnung ausgesprochen, daß eine solche Organisation für die Arbeiter nützlich wirken werde.
Diese Hoffnung hegen wir natürlich auch, wenn wir solche Organisationen gründen, die allerdings auf einem etwas anderen Standpunkt stehen als die sogenannten christlichen Gewerkvereine.
Wenn aber Herr Hüpeden auch den Verein, von dem er sprach, in seiner Wirksamkeit weiter verfolgen wird, so kann er vermuthlich bald dahinter kommen, daß auch diesem Verein dieselben Schwierigkeiten gemacht werden seitens der Behörden und insbesondere seitens der Unternehmerkreise, wie den sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem oder gerade deshalb ist es immer wieder zu betonen, daß, wenn überhaupt für diese Arbeiterkategorie eine gründliche Besserung ihrer Lage herbeigeführt werden soll, dies ganz ausschließlich nur dadurch geschehen kann, daß den Arbeitern die Möglichkeit der Organisation gegeben wird.
Auch die besonderen Verhältnisse der Ziegeleiarbeiter fordern dazu aufs allerdringendste auf.
So ist z.
B. die Stellung des Ziegelmeisters eine für die Arbeiter im allgemeinen sehr schädliche.
Der Ziegelmeister wird einestheils vorgeschoben, damit er für den Unternehmer das Odium der Ausbeutung auf sich nehme.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er muß das Ausbeuten praktisch üben, und der Herr Kapitalist steckt einfach das Geld in die Tasche.
Er, der Kapitalist, ist der gute Herr, von dem die Arbeiter sagen: ja, der.
Herr ist ein sehr guter Mann, aber der Meister, der taugt nichts!
(Sehr richtig!)
Aber der gute Herr läßt sich das ganz gern gefallen, daß der Meister nichts taugt er steckt ja den Vortheil dieses Nichtstaugens in die Tasche.
Wenn diese Herren, die sich zu den Besitzenden und sogar Gebildeten rechnen, ihre sozialen Pflichten erfüllen wollten, würden sie jenem Zwischenmeisterthum vor allen Dingen die Spitze abbrechen und dafür sorgen, daß diejenige Funktion, für die sie berufen sind, die Leitung der Arbeit, die im heutigen Privatbetriebe seitens des Privatunternehmers erfolgen muß, auch von ihnen selber ausgeübt werde.
Alsdann würde jenem Zwischenmeisterthum nicht eine solche Macht zuwachsen, die es zum Schaden der Arbeiter mißbrauchen kann.
Ganz besonders zeigt sich dieser Mißbrauch der Macht einmal bei der Anwerbung der Arbeiter und das andere mal bei jenem allgemein bekannten verschleierten Trucksystem, von welchem auch gerade der Potsdamer Gewerbeinspektor eine sehr deutliche Darstellung giebt, in welcher er zeigt, daß es sich thatsächlich um ein Trucksystem handelt, welches, weil gesetzlich verboten, nicht sein sollte.

Man meint und könnte ja wohl zugeben, daß auch gerade da wieder die Besitzer ihre sozialen Pflichten ausüben sollten, die darin beständen, daß sie sich angelegen sein ließen, einem solchen Trucksystem entgegenzuarbeiten und es abzuschaffen.
Aber wir hegen nicht solches Vertrauen; und daß wir darin auch Recht haben, ist damit bewiesen, daß dies verschleierte Trucksystem eben gar so vielfach besteht, obwohl die Besitzer ganz genau wissen, daß es besteht, daß die Arbeiter von dem Hungerlohn, mit dem sie bezahlt werden denn es sind nur 80 Pfennig, (O) 1, 20 Mark bis 2 Mark —, das bischen, was sie sich dafür kaufen können, auch noch so theuer zu bezahlen haben.
Dazu kommt ferner, daß die Trunksucht, die unter den niedrigst gestellten Arbeitern erklärlicherweise am meisten verbreitet ist, mit Absicht gar von diesen Zwischenmeistern noch gefördert wird, weil sie an dem Schnaps oder Fusel, wie wir wohl richtiger sagen —, den sie verkaufen, das meiste Geld Profitiren.
Deshalb wäre es nothwendig, daß hierin Abhilfe geschaffen würde.
Man brauchte nur eine Organisation der Arbeiter ungehindert sich entwickeln lassen, so würde es auch darin bald besser werden.
Und wenn es auch zunächst nicht die Ziegeleiarbeiter wären, die weit auf dem Lande arbeiten, so giebt es doch in der Nähe der größeren und kleineren Städte eine große Zahl von Ziegeleiarbeitern, die wohl im Stande wären, eine Organisation zu bilden, wenn sie nicht solche große Schwierigkeiten durch die Behörden u. s. w. fänden.
Die so in der Nähe der Städte Organisirten könnten dann auch auf ihre anderen Kollegen günstig einwirken und ihnen bessere Verhältnisse schaffen.
Es wird aber dringend nothwendig sein, daß sich die Regierung überlegt, wie sie diesen Mißständen gegenüber Abhilfe schaffe.
Und der Reichstag selber wird natürlich, nachdem er hoffentlich nicht gar zu lange Zeit hat verlaufen lassen, es als seine Pflicht ansehen müssen, daß er gerade auch für diese auf dem Lande so verlassen lebende Arbeiterkategorie, die im allgemeinen ein sehr ödes Dasein führen muß, weil ihr Leben ganz und gar in bloßer Arbeit aufgeht, daß, meine ich, er auch für diese Arbeiter eine besonders schnelle Besserung ihrer Verhältnisse herbeiführt.
Daß übrigens die Besitzer ihre Pflicht ganz und gar nicht erfüllen, dafür sind der beste Beweis die ganz, miserablen Wohnungsverhältnisse, unter denen die heutigen (v) Ziegelarbeiter noch zu leiden haben.
Dieselben können gar nicht erbärmlicher und miserabler sein, als sie thatsächlich sind.
Um das zu erfahren, braucht man nicht etwa eine sozialdemokratische „Hetzpresse ''zu lesen, sondern man hat nur diese Berichte der Gewerbeinspektoren vorzunehmen, um das herauszufinden.
Da heißt es allgemein zunächst, daß die Wohnungsverhältnisse „vielfach unerfreulich ''seien, daß sie „wenig befriedigend ''seien; ja schließlich heißt es, daß sie „einfach menschenunwürdig ''wären.
Das wagt ein Mann zu schreiben, der bei einer heutigen Regierung angestellt ist.
„In Scheunen, in offenen Schuppen, in Kuh- und Schweineställen waren Arbeiter beiderlei Geschlechts zusammen untergebracht, darunter Mütter mit ihren Kindern und selbst Säuglingen.
In einer Ziegelei befand sich hinter undichten Verschlügen ohne Schutz gegen Wind und Regen die Schlafstelle der Arbeiter, bestehend aus faulem und durchnäßtem Stroh, als Decken dienten alte Pferdedecken und schmutzige Kleider.
Anderswo aber hatten sie überhaupt keine Decken, da war 's also noch trauriger.
Meine Herren das also ist die Manier, in welcher die Besitzenden und zwar die konservativen und liberalen Besitzenden, auf dem Lande vornehmlich, ihre Pflicht den Arbeitern gegenüber erfüllen.
Das sind die Leute, die die Sozialdemokraten wer weiß wie schlecht machen, wenn sie überhaupt nur in ihre Nähe kommen, um die Arbeiter über ihre Lage aufzuklären.
„Die Klagen, heißt es an einer anderen Stelle, „über die schlechte Beschaffenheit der Wohnungen auf den Ziegeleien für die nicht ortsangehörigen Ziegeleiarbeiter sind fast für den ganzen Aufsichtsbezirk gleichlautend ''.
Und nun einiges über Schlafstellen: „Ein Raum, der als Schlafraum dienen mußte.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
4021 (D war ohne Fenster und von dem durchrieselnden Regen feucht, das Bettstroh faul und voller Ungeziefer ''.
Und wiederum: „Ein anderer Schlafraum konnte nur mittelst einer zerbrochenen Leiter erreicht werden, war aber sonst, wie eben geschildert ''.
Und noch ein anderer Fall: „Ein achtzehnjähriger zurückgebliebener Junge wurde in Gemeinschaft mit seiner jüngeren Schwester, einem gleichfalls in der Entwicklung zurückgebliebenen Mädchen, den ganzen Tag über mit dem Transport nasser Steine beschäftigt.
Als Aufenthalt und Schlafraum war den beiden Geschwistern ein ärmliches gemeinsames Lager in einem kleinen einzelstehenden Häuschen angewiesen, das von Schmutz starrte ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wiederum in einem anderen Fall wird berichtet, daß bei Besichtigung der Schlafstellen konstatirt wurde, daß der Akkordant das ist eben der Zwischenmeister „einem fünfzehnjährigen (!)
Mädchen, das in ähnlicher Weise für die Saison gemiethet war wie im vorliegenden Fall, mit zwei erwachsenen Burschen ein gemeinschaftliches Lager im Dachraum eines Bretterhauses angewiesen hatte ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten werden ja wohl als Anhänger der freien Liebe in der Welt verschrieen; aber dahin würden wir, falls wir die Macht hätten, es denn doch nicht kommen lasten, daß solche miserablen, vom Standpunkte der Sittlichkeit äußerst verwerflichen Zustände bestünden.
Aber noch ein anderes sei angeführt: „in einer anderen Wohnung ist der Wohn- und Kochraum mit zwei Betten besetzt, wovon eins von den Eltern, das andere von der fünfzehnjährigen Tochter und einem elfjährigen Sohne benutzt wird ''.
Ich sollte meinen, das genügt vollkommen!
Nun, Sie alle werden (L) ja wohl schon längst Gelegenheit genommen haben, diese Berichte der Gewerbeinspektoren durchzulesen; und da meine ich, thut es in der That noth, daß eine Besserung baldigst herbeigeführt wird.
Zunächst könnten Polizeiverordnungen helfen; aber es wird Sache der Regierung sein, zu überlegen, wie sie überhaupt in diesen Dingen für das ganze Reich, und nicht bloß für die Ziegeleiarbeiter, sondern für alle ähnlichen Arbeiterkategorien, Besserung ihrer Verhältnisse herbeiführen könne; denn in den Zuckerfabriken steht es vielfach auch nicht viel besser, da liegen Nachts die Arbeiter auch so ähnlich wie in Schweinetrögen.
Es wird einfach nothwendig sein, daß diejenigen Unternehmer, die da aus den Arbeiterknochen ihren Profit herausholen wollen, veranlaßt werden, ehe sie sich solche Arbeiter heranholen, den Nachweis zu erbringen, daß sie diesen Arbeitern eine menschenwürdige Unterkunft zu geben vermögen.
Können sie den Arbeitern solche nicht nachweisen, so mögen sich die Herren Kapitalisten daran machen und entsprechende Wohnungen bauen, oder aber sie müssen das Ausbeuten dieser Arbeiter einfach unterlassen.
Meine Herren, mit diesen miserablen Wohnungsverhältnissen hängt aufs engste zusammen das traurige System der Wanderarbeiter.
Daß dieses System da, wo es besteht, nur Unheil erzeugt, ist klar; denn diejenigen, die aus fremden Gegenden zuwandern, werden zu Lohndrückern für die am Ort befindlichen Arbeiter.
Nebenbei ist dieses System aber auch ein Beweis, wie traurig es im Osten stehen muß, wenn nämlich solche Arbeiter, die solche miserablenWohnungsverhältnisse und doch auch sehr traurige Lohnverhältnisse im Westen, also etwa in der Provinz Brandenburg, finden, trotz alledem hinkommen, um sich hier glücklicher zu fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es eigentlich im Osten aussieht, mag sich darnach vielleicht einer, der nur westliche Verhältnisse gewöhnt ist, W kaum vorstellen können.
Die Arbeiter so wird in den Berichten allgemein geklagt hätten bisher noch nicht ein rechtes Verhältniß finden können zu den Gewerbeinspektoren.
Uns wundert das nicht.
Die Gewerbeinspektoren, obwohl sie sicherlich eine andere Funktion haben als die Polizei, leiden doch aber auch mit unter dem Umstande, daß die Polizei nun einmal in unserem Lande verhaßt ist.
Wir können bei der ganzen Bevölkerung nicht gerade besondere Freundlichkeit der Polizei gegenüber konstatiren; und so etwas ähnliches oder wenigstens dasjenige, was überhaupt dem deutschen Beamtencharakter in dieser Beziehung anhaftet, verhindert es auch, daß der Arbeiter zu dem amtlich angestellten Gewerbeinspektor entsprechendes Vertrauen fasse.
Dazu kommt aber auch, daß selbstverständlich ein solches sich Melden bei dem Gewerbeinspektor dem Arbeiter gefährlich dünkt.
Ganz anders würde es sein, wenn die Arbeiter, die am allerstärksten dabei interessirt sind, daß die rechten Männer zu Gewerbeinspektoren gemacht werden, selber berufen wären, diese Gewerbeinspektoren zu wählen.
Man braucht gar nicht einmal sich besonders darum kümmern, daß auch die tüchtigsten Männer gewählt würden; diese würden die Arbeiter schon herausfinden.
Ich muß allerdings sagen, es müßte auch ein gewisses Ehrenamt in dieser Beziehung nebenbei eingeführt werden.
Ich habe mir schon manchmal gedacht, wenn alle diejenigen, die als gewählte Vertreter des Volks in Stadtverordnetenversammlungen und Gemeinden, in den Landtagen und schließlich auch als Volksvertreter im Reichstag sitzen, das Recht hätten, zu untersuchen, ob auch ihre Gesetze, die sie machen, befolgt werden, und ob die Polizeiverordnungen, die in einem Bezirk erlassen werden, Beachtung finden, daß das sicherlich durchaus keinen Schaden bringen würde.
Wenn wir hier durch (r ) unser Mandat gleichzeitig mit diesem Recht ausgestattet würden, könnten wir selber begreiflicherweise außerordentlich viel lernen, wenn wir so.
im ganzen Deutschen Reich das Recht hätten, in die Betriebe hineinzuschauen und zu sehen, wie es da aussieht.
(Heiterkeit.)
Das sind Dinge, die vielleicht noch nicht morgen kommen werden; aber ich will damit nur andeuten, daß das System, welches wir augenblicklich haben, nicht zum Ziele führen kann.
Wenn man die Berichte durchlieft, so hat man immer das Gefühl: auf diesem Wege geht es nicht, da muß es doch ganz anders kommen.
Vor allem müssen die Arbeiter sich organisiren können und sodann ist noch etwas anderes nothwendig: alle jene kleinen Reförmchen, jene kleinen Verbesserungen, die sich nur auf einzelne Dinge erstrecken, helfen nicht vorwärts, solange nicht eine Reform an Haupt und Gliedern, eine wirklich gründliche Reform vorgenommen wird.
Wenn wir heute die Frau aus einer gewissen Arbeit nehmen und nicht im übrigen auch der Familie, die heute noch von jener Arbeit der Frau lebt, eine bessere, eine leichtere Existenz verschaffen, wird es allerdings nicht möglich sein, so ohne weiteres die Arbeit der Frau in denjenigen Betrieben abzuschaffen, wo sie ihrer Natur nach nicht für sie da ist.
Aus dem Grunde verlangen wir Sozialdemokraten auch, daß jene Sozialreform, durch welche man in der Gegenwart den Arbeitern angeblich helfen will, eine so gründliche sei, wie wir sie allenthalben fordern.
Aus dem, was die Gewerbeberichte über die Verhältnisse der Ziegeleiarbeiter uns erzählen, muß die Aufforderung an die Regierung entnommen werden, daß sie fortfahre, die Verhältnisse noch viel gründlicher darstellen zu lassen, als es schon in diesen Berichten erfreulicherweise, besser wenigstens als früher, 4022 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1897.
M geschehen ist.
Der Reichstag aber wird es sich zur Pflicht machen müssen, gerade für diese Arbeiter, die Ziegeleiarbeiter, die bisher recht sehr vergessen worden sind, in t er Zukunft besser als bisher zu sorgen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Singer, Dr. Lieber und vi-.
von Cuny haben die Vertagung beantragt.
Ich unterstelle die Zustimmung des Hauses.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich auch ohne besondere Abstimmung dem Antrag Folge geben.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme demnach an, daß das Haus dem Vertagungsantrage zustimmt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags Ernst Stephann (Torgau), Mitglied des Reichstags seit Beginn der laufenden Legislaturperiode für den 1.
Wahlkreis des preußischen Regierungsbezirks Merseburg, ist (2) heute am Herzschlage verschieden.
Ich bitte die Herren Mitglieder, zur Ehre des Verstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Nunmehr mache ich den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 14.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission über das Extraordinarium dieses Etats (Nr.
619 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.