Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
und XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hammacher, Hilgendorff, von Janta-Polczynski, von Podbielski, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Trimborn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt (6) worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hasse in die Budgetkommission; von Dewitz in die Wahlprüfungskommission; Wellstein, Hilgendorff und Schmidt (Marburg) in die XVIIl.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wamhoff für 2 Tage, vr.
Hammacher für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Baron von Gustedt-Lablacken bis zum 28. d. M. wegen Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags; Kraemer für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind sonach bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Cegielski.
Der Herr Abgeordnete Cegielski wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der vierprozentigen Reichsanleihe (Nr.
630 der Drucksachen), mit dem Antrag auf Nr.
673 der Drucksachen.
Die Herren gestatten mir wohl, daß ich, wie das bei anderen Gesetzesvorlagen stets der Fall ist, die Paragraphen, zu welchen Anträge nicht gestellt werden und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, für genehmigt erkläre ohne jedes- (v) malige spezielle Eröffnung und Schließung der Diskussion und ohne besondere Abstimmung.
Ich konstatire die Zustimmung des Reichstags.
Ich eröffne die Diskussion über H 1, Z 2, Z 3, Z 4, Z 5, 8 6, -§ 7, -8 8, 89.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 10.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
673 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Schutzfrist gegen eine weitere Herabsetzung im Zinsfuß von 3 2 Prozent, wie sie hier für 7 Jahre normirt ist, aufzuheben durch Streichung dieses Paragraphen, eventuell in der Vorabstimmung beantrage ich, diese Schutzfrist ans 5 Jahre zu ermäßigen.
Daß die Konzession einer solchen Schutzfrist nicht erforderlich ist zur Durchführung der Konvertirung, das bedarf wohl keiner näheren Darlegung.
Im übrigen hat Bayern gezeigt, daß es seine Konvertirung ohne jede solche Schutzfrist gegen weitere Zinsherabsetzung glatt durchführen konnte.
Das Reich aber hat nicht das Recht, auf Kosten der Steuerzahler freigebiger zu sein und günstigere Bedingungen zu stellen, als zur Durchführung dieser Finanzoperation nothwendig ist.
Während auf der einen Seite also für die Konvertirung die Schutzfrist nicht erforderlich ist, kann sie im Verlauf der Zeit der Reichskasse größere Opfer an Zinsen auferlegen, als es ohnedem erforderlich sein würde.
Eine Konvertirung um V- Prozent bedeutet eine Zinsersparniß bei dm 450 Millionen, die hier in Betracht kommen, jährlich von 2 '.
Millionen Mark.
Wenn also in der kurzen Zeit, vielleicht nach 1 oder 2 Jahren, vielleicht noch früher, die 3 prozentigen Papiere den Parikurs erheblich übersteigen, und dann eine Konvertirung aus 659 4770 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
() 3 Prozent möglich wäre, so würde die Schutzfrist dieses Paragraphen bis zum Ablauf der 7 Jahre eine solche Herabsetzung des Zinsfußes auf 3 Prozent verhindern und die Reichskasse würde bis zum Ablauf der Frist jährlich 2 Vi Millionen mehr an Zinsen als sonst zu bezahlen haben.
Es würde doch denjenigen Herren, welche jetzt etwa geneigt wären, für die Schutzfrist zu stimmen, nicht genehm sein, wenn man später immer darauf hinweisen könnte: wir würden für diesen oder jenen Zweck Geld haben im Betrage von 2 4 Millionen, wenn wir damals nicht unnöthigerweise eine solche Klausel beschlossen hätten.
Wie diese Klausel auf Grund des preußischen Gesetzes hat kommen können, ist mir bis jetzt durchaus unaufgeklärt.
Aber es verbinden sich mit der Einreihung einer solchen Schutzfrist auch noch weitere Nachtheile.
Indem künftig die aus den 4 prozentigen konvertirten Z'prozentigen gesichert sind für 7 Jahre gegenüber einer weiteren Zinsherabsetzung, während auf die jetzt schon Zprozentigen das nicht zutrifft, entstehen zwei Sorten von Zprozentigen Papieren unter den Reichsschulden.
Es werden sich alsbald, woran ich gar nicht zweifle, für diejenigen llprozentigen, die die Schutzfrist haben, etwas höhere Kurse herausstellen; es werden also zwei verschiedene Kurse notirt werden, die Verhältnisse der ll'sprozentigen Papiere unter einander werden verschieden, und das erschwert den Ausgleich von Angebot und Nachfrage auf dem Geldmarkt, erschwert das Verständniß für diese Papiere in weiteren Kreisen, namentlich im Anslande, und schädigt dadurch den ganzen Umsatz in diesen Papieren.
Ich bin nicht der Meinung, daß, wenn die Schutzfrist für die 4 prozentigen Papiere gewährt wird, dann thatsächlich auch für die jetzigen Z'prozentigen die Unmöglichkeit entstehen würde, sie innerhalb 7 Jahren zu konvertiren; es würde solcher Konvertirung gar nichts entgegenstehen, und es würde sich dann sogar empfehlen, bei der Konver (v) tirung in zwei Abschnitten vorzugehen, wie dies früher bei den Eisenbahnprioritäten der Fall war.
Meine Herren, eine solche Klausel, die künstlich die 3 l-Prozentigen Papiere hochhält, würde auch auf die Begebung weiterer 3 prozentiger Papiere insofern nachtheilig einwirken, als wahrscheinlich der Begebungskurs alsdann höher muß normirt werden, als es ohnedem der Fall gewesen sein würde.
Aber abgesehen davon muß ich mich auch grundsätzlich wenden gegen jede Bestimmung, die bezweckt, den Zinsfuß künstlich höher zu halten, als der Geldmarkt mit sich bringt.
Wir verwahren uns hier bei jeder Gelegenheit dagegen, daß durch Maßnahmen der Gesetzgebung die Grundrente künstlich höher gehalten wird, als es die Produktionsverhältnisse mit sich bringen.
Die Konsequenz dieser Anschauung bringt es mit sich, daß wir uns ebenso gegen eine künstliche Hochhaltung der Zinsrente durch eine solche Bestimmung erklären, und ich meine, daß alle diejenigen, welche sonst die Noth oder die gedrückte Lage des Grundbesitzes und namentlich des verschuldeten hervorheben, allen Anlaß haben, 'mit uns sich gegen einen solchen Paragraphen zu wenden.
(Sehr wahr!
links.)
Denn es liegt auf der Hand, daß, je höher der Zinsfuß gehalten wird, um so höher auch die Belastung des verschuldeten Grundbesitzes ist; und gerade für diejenigen Grundbesitzer, deren Hypothekenschulden verhältnismäßig.
am stärksten sind, fällt das um so mehr ins Gewicht.
Hier haben wir die Möglichkeit, ohne jede Ungerechtigkeit nach der anderen Seite, ja sogar mit Vortheil für Reichszwecke, eine Maßnahme zu treffen, die mittelbar auch dem verschuldeten Grundbesitz zu gute kommt.
Und das geschieht durch die Streichung dieser 7 jährigen Schutzfrist; eventuell empfehle ich, in der Vorabstimmung mindestens die Schutzfrist auf 5 Jahre herunterzusetzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte, entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners, das hohe Haus, an dem Z 10 der Vorlage festhalten zu wollen.
Ich glaube es nicht nöthig zu haben, die Gründe sozialpolitischer Humanität und finanzpolitischer Klugheit noch einmal anzuführen, welche zu der Gewährung einer 8 jährigen Schutzfrist geführt haben.
Ich möchte aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter noch einen neuen Grund hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat, glaube ich, treffend ausgeführt, daß diejenigen 4 prozentigen Papiere, die auf 3 '- Prozent konvertirt werden, voraussichtlich einen etwas höheren Kurs haben werden als die schon ursprünglich zu 3 Vr ausgegebenen Anleihen.
Was würde aus dieser Entwicklung folgen, wenn andere Staaten, wie Preußen, Baden, Württemberg, eine Schonfrist für ihre konvertirten Anleihetitel gewährten, und das Reich thäte das nicht
Ich halte es an und für sich schon nicht für besonders erwünscht, daß die Schonfrist in verschiedenen Staaten verschieden bemessen ist.
Es ist nicht unmöglich, daß der Vortheil einer längeren Schonfrist, auch wenn sie nur wenige Jahre beträgt, auch eine höhere Werthschätzung derjenigen Papiere herbeiführt, die eine solche längere Schonfrist erhalten haben, und daß der Kurs dieser Papiere sich etwas günstiger gestaltet als der Kurs der mit kürzerer Schonzeit konvertirten Papiere.
Wenn aber die Reichsanleihe gar keine Schonfrist bekäme, während die preußischen, badischen, Württembergischen Staatspapiere eine solche Schonfrist für ihre konvertirten 4 prozentigen Papiere gesetzlich besitzen, so wäre die einfache Folge die, daß die auf 3 '
Prozent konvertirte 4 prozentige Anleihe (v) demnächst im Kurse niedriger stehen würde als die konvertirten 4 prozentigen preußischen, Württembergischen und badischen Staatspapiere.
Meine Herren, ich habe es schon immer schmerzlich empfunden, daß die Titel der Reichsanleihe eine Kleinigkeit niedriger stehen als die Titel der gleichverzinslichen preußischen Konsols.
Wenn aber diese Spannung zwischen dem Kurs der llprozentigen konvertirten preußischen Konsols und der 3 zprozentigen konvertirten Reichsanleihe durch verschiedenartige gesetzliche Behandlung noch größer würde, so könnte das dem Ansehen und dem Kredit des Reichs nicht Vortheilhaft sein.
Es müßte einen eigenthümlichen Eindruck nach außen machen, wenn die Papiere des Deutschen Reichs, welches in seinem Staatengebilde sämmtliche Einzelstaaten in sich faßt und deshalb doch, wenn man überhaupt die Kreditwürdigkeit solcher Staatskörper verschieden bemessen kann, einen höheren Kredit verdiente als jeder einzelne Staat, thatsächlich niedriger ständen als die gleichverzinslichen Papiere irgend eines Einzelstaats!
(Sehr richtig!)
Hiermit würde aber noch eine weitere Folge verbunden sein.
Würden die auf 3 2 Prozent konvertirten 4 prozentigen Papiere niedriger stehen als die gleichverzinslichen konvertirten preußischen Staatspapiere, so würde dieser niedrigere Kurs der konvertirten Reichsanleihen wahrscheinlich auch den Kurs der nichtkonvertirten 3 '-prozentigen Neichsanleihen beeinträchtigen und möglicherweise sogar noch auf den Kurs der 3 prozentigen Reichsanleihen drücken.
Das scheint mir ein so durchschlagender Grund dagegen, die konvertirten Papiere des Reichs anders zu behandeln als die konvertirten Papiere des Präsidialstaats Preußen, daß schon aus diesen rein finanziell-technischen Erwägungen heraus wir uns hier nicht von dem Wege entfernen sollten, den wir im PräReichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4771 M sidialstaat Preußen und auch in anderen Bundesstaaten bereits gesetzlich festgelegt sehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann ferner exemplifizirt auf Bayern, wo, trotzdem daß eine Schonzeit gesetzlich nicht festgelegt sei, die Konvertirung ganz glatt durchgeführt wäre.
Meine Herren, ich gestatte mir demgegenüber zunächst darauf hinzuweisen, daß der bayerische Herr Finanzminister im bayerischen Landtag die beruhigendsten Erklärungen abgegeben hat, daß in absehbarer Zeit die konvertirten Papiere unter keinen Umständen wieder konvertirt werden würden.
Aber daraus ferner, daß jetzt in einem betheiligten Staate ein irgend nennenswerther Prozentsatz der zu konvertirenden Papiere zur Baarzahlung gekündigt ist, folgt die glatte Konvertirung noch keinesfalls.
Wer unter den gegenwärtigen Verhältnissen statt eines Papiers zu 3 '.
Prozent, welches über pari steht, die Baarzahlung zu pari verlangt, der kann doch nur in einem groben Irrthum handeln; denn sonst ist es vollständig unverständlich, wenn ein Staatsglänbiger bei der Konvertirung ein Papier zu ll'z Prozent bekommen kann, was über pari steht, und er nimmt trotzdem nur baar Geld zu pari.
Ich habe mich immer gefragt: was sind das für wunderliche Leute, die unter diesen Verhältnissen Staatsanleihen zur Kündigung anmelden
Ein Theil der Leute hat ja seinen Irrthum auch nachträglich eingesehen und, soweit noch Zeit dazu war, rückgängig gemacht.
Ob aber eine Konvertirung glatt durchgeführt wird, zeigt sich erst, wenn diejenigen Gläubiger, die die konvertirten 3 'zprozentigen Papiere genommen haben, dieselben auch behalten, statt sie wieder zu verkaufen, um höher verzinsliche Industrieaktien oder fremde Papiere dafür einzutauschen.
Die Nachwirkungen der Konvertirung müssen also sorgfältig beobachtet werden, und erst nach der Bewegung des Geldmarkts in Staatspapieren, welche etwa folgt, wird man sicher beurtheilen (L) können, ob wirklich die Konvertirung im wirthschaftlichen Sinne glatt durchgeführt ist oder nicht.
Zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Richter zu meiner großen Ueberraschung eine stark angehauchte agrarische Rede gehalten.
Er hat erklärt, vor allen Dingen wäre es unbedingt nothwendig im Interesse der deutschen Landwirthschaft und aller übrigen Erwerbszweige (Zuruf) gewiß, er hat sehr Recht!
—, daß der Zinsfuß unserer Staatspapiere nicht künstlich hoch gehalten würde, weil der Zinsfuß dieser Papiere auch eine Rückwirkung auf den Zinsfuß der Privathypotheken übte.
Gestatten Sie mir, daß ich diesen Ausführungen gegenüber mich etwas mit fremden Federn schmücke.
Ich glaube nämlich, der Herr Dr. Barth, der doch in seinen wirthschaftlichen Anschauungen dem Herrn Abgeordneten Richter ziemlich nahe steht, hat schlagend ausgeführt, daß für den Zinsfuß der Privathypotheken nicht der Zinsfuß maßgebend ist, den der Staat für die älteren schon begebenen Anleihen thatsächlich zahlt, sondern der Zinsfuß, zu dem der Staat zur Zeit neue Anleihen geben kann.
Das ist das Entscheidende für den Privatzinsfuß und insbesondere den Hypothekenzinsfuß.
Wir geben aber schon seit einer Reihe von Jahren unsere Reichsanleihen, ebenso wie die preußischen Konsols, zu 3 Prozent aus, und der Kurs dieser 3 prozentigen Papiere ist so gestiegen, daß hieraus eigentlich die Forderung hervorgegangen ist, nicht nur die 4 prozentigen auf 3 »- Prozent, sondern sogar die zprozentigen noch auf 3 Prozent zu konvertiren.
Aus den Gründen, die Ihnen allen bekannt sind, haben sich diesen weitgehenden Forderungen die verbündeten Regierungen nicht fügen, sondern nur die Konvertirung der -tprozentigen auf 3 'zprozentige nachgeben können.
Ich erkenne vollkommen an, daß es für alle Erwerbskreise, vor allen Dingen aber für die Landwirthschaft, wichtig ist, niedriger verzinsliche Gelder zu bekommen; aber ich bestreite, daß (0) auf den Zinsfuß der Hypotheken die Verzinsung früher begebener Staatsanleihen irgend welchen Einfluß hat.
Wichtig ist lediglich der Zinsfuß der Papiere, die zur Zeit gegeben werden, und da haben wir bereits seit 7 Jahren den 3 prozentigen Typus.
Besteht also ein Zusammenhang zwischen dem Zinsfuß der Staatsanleihen und dem Zinsfuß der Privathypotheken, so würden diejenigen Personen, die Hypotheken aufnehmen müssen, schon jetzt keinen Grund mehr zur Klage gegen den Zinsfuß der Staatspapiere geltend zu machen haben, welche jetzt zur Ausgabe gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen, (Düsseldorf) Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich namens meiner politischen Freunde mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts nur im wesentlichen einverstanden erklären und bitte Sie, den Antrag Richter, sowohl den Hauptantrag wie den Eventualantrag, abzulehnen.
Meine Herren, die Sache stände anders, wenn wir eine res Wwi-a vor uns hätten.
Aber wir haben keine res WieZra mehr, nachdem die vorgenannten größeren Bundesstaaten, also namentlich Preußen und Württemberg, mit der Konvertirung vorgegangen sind und eine Schutzfrist von 8 Jahren, Württemberg sogar von 10 Jahren, eingeführt haben, und nachdem in Bayern zwar formell und gesetzlich eine Schutzfrist nicht eingeführt ist, aber doch gewisse Zusicherungen des Finanzministers ertheilt worden sind, wonach mit Bestimmtheit erwartet werden darf, daß auch dort in absehbarer Zeit die 3 'tprozentigen konvertirten Papiere nicht gekündigt werden.
Also, nachdem in dieser Weise Preußen, Württemberg und Bayern vorgegangen sind, glaube ich, würde es doch sehr unklug sein, wenn das Reich nun die Schutzfrist nicht gewähren oder sie gegen Preußen wesentlich verkürzen würde.
Die (v) Folge würde zunächst die sein, daß der Kurs der 3 'tprozentigen konvertirten Deutschen Reichspapiere, wie auch der Herr Staatssekretär schon ausgeführt hat, gegenüber den preußischen Papieren derselben Art wesentlich sinken würde.
Nun ist in dem Kursstand der Reichsanleihe und der preußischen Anleihe stets schon ein leiser Unterschied gewesen, indem die Reichsanleihe immer um einen Bruchtheil, um V, o Prozent, will ich einmal sagen, tiefer gestanden hat als die preußische Staatsanleihe.
Das liegt, wie ich glaube, wesentlich daran, daß, während die Zinsen der preußischen Staatsanleihe durch die Ueberschüsse aus dem Eisenbahnwesen vollständig gedeckt werden, und die Schuld gewissermaßen auf den Bergwerken, auf den Forsten und Domänen fundirt ist, dies im Reiche nicht der Fall ist; denn wenn Sie im Reich die Reineinnahmen der Post und der Reichseisenbahnen zusammennehmen, so würden diese zusammengerechneten Einnahmen vielleicht zwei Drittel bis drei Viertel des Zinsbedarfs des Reichs decken.
Also aus diesem Grunde leite ich es ab und mag es auch in gewissem Sinne gerechtfertigt sein, daß die Fonds des Reichs um V. »oder '-o Prozent tiefer stehen als die des preußischen Staats.
Wenn Sie nun noch die von Herrn Richter beantragte Maßregel treffen, wenn Sie die Schutzfrist der konvertirten 3 'zprozentigen Papiere wegfallen lassen oder sie gegenüber Preußen wesentlich vermindern, so wird nach meinem Dafürhalten der Kursunterschied noch ganz erheblich wachsen; und daß dies für die Finanzverhältnisse des Reichs ein durchaus unerwünschter Zustand ist, das bedarf doch keiner näheren Ausführung.
Können wir als Vertreter des deutschen Volks es verantworten, daß wir die Gläubiger des Reichs ungünstiger stellen als Preußen, Württemberg und Bayern
Ich glaube, das ist auch ein Moment, welches sehr in Betracht zu ziehen ist.
Die 659 4772 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
(4) Gläubiger, die unsere Schuldscheine willig genommen haben, im Vertrauen darauf, einen eoulanten Schuldner zu haben, würden sie es nicht unwillig empfinden, wenn das Reich bei der Konvertirung seiner 4 prozentigen Papiere härtere und schärfere Bedingungen aufstellen würde, als der große Staat Preußen, als Bayern und Württemberg gethan haben
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich fürchte, ein solcher Schritt würde in der Zukunft für die Begebung unserer Anleihen von geradezu verhängnißvollen Folgen sein, und ich meine, es würde dann sehr schwer für das Reich sein, später unter denselben Bedingungen wie Preußen Anleihen zu begeben, wenn wir thatsächlich zeigen, daß wir unsere Gläubiger ungünstiger behandeln, als die Einzelstaaten.
Nun hat der Herr Kollege Richter hervorgehoben, die Schutzfrist würde herbeiführen, daß wir zwei verschiedenartige Zlzprozentige Obligationen hätten, und zwar solche, welche konvertirt sind und eine 8 jährige Schutzfrist haben, und solche, welche nicht konvertirt sind und keine Schutzfrist haben; es würden, wie er ausführte, erstere höher im Kurs sein als die letzteren.
Aber wenn Sie den Antrag Richter annehmen, dann bekommen Sie noch eine größere Anzahl von verschiedenartigen lUsprozentigen Papieren, dann haben Sie solche Papiere in Württemberg und Preußen mit und ohne Schutzfrist, und dann haben Sie die konvertirten Papiere im Reich ohne oder mit einer kürzeren Schutzfrist als jene Staaten, dann würde der Wirrwarr noch größer sein.
Nach den wohlwollenden und entgegenkommenden Erklärungen des preußischen Herrn Finanzministers im Abgeordnetenhaus, welcher es zwar nicht mit Bestimmtheit in Aussicht stellte, aber durch die Blume andeutete, daß in Bezug auf die Kündigungsfrist die konvertirten und die bereits vorhandenen ZizproZentigen Konsols in Zukunft gleichgestellt werden (L) würden, muß ich auch annehmen, daß diese Papiere so ziemlich gleich behandelt werden, und daher ein Unterschied in Bezug auf die Kündigung nicht leicht gemacht werden wird.
-Meine Herren, ich wiederhole: hätten wir res integre, so würde man über den Antrag Richter vielleicht diskutiren können.
Ich persönlich würde auch dann noch dagegen sein, weil ich es für wünschenswerth halte, daß bei solchen Konversionen mit der größtmöglichen Schonung vorgegangen werde, zumal da dieselben ohnedies sehr tief in alle Verhältnisse einschneiden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aber wir haben keine res ivtegra mehr.
Preußen ist so vorgegangen, wie Z 10 vorsieht, also mit der Schutzfrist, Württemberg ist so vorgegangen, Bayern ebenso, zwar nicht gesetzlich, aber doch durch deutliche Zusicherungen, und so, meine ich, sollten auch wir den § 10, wie er uns vorgeschlagen ist, annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, daß mein Freund Hammacher heute durch Unwohlsein verhindert ist, an der Debatte sich zu betheiligen.
Er hat aber den Standpunkt seiner Freunde schon das vorige Mal klar und deutlich hier zum Ausdruck gebracht, ganz in derselben Richtung, wie es soeben Herr Kollege Fritzen gethan hat, übereinstimmend mit den Gesichtspunkten, die der Herr Schatzsekretär uns vorgeführt hat.
Ich kann nur erklären, daß wir sämmtlich auf dem Standpunkt stehen, das Gesetz, wie es vorliegt, unverändert anzunehmen, und damit das Richtige getroffen zu haben glauben.
Was den bayerischen Vorgang angeht, so kann ich auch nur bestätigen aus dem, was ich weiß, daß die Sache praktisch vielleicht auf dasselbe hinauskommen wird.
Ich nehme nicht an, daß in einem oder in zwei Jahren in Bayern (0) wir eine weitere Konversion haben werden, und ich glaube mich da vollkommen auf den bayerischen Finanzminister verlassen zu können.
Wenn es aber auch anders läge, so, muß ich sagen, bin ich auch nicht ein solcher Partikularist, daß ich Gefahr laufen möchte, daß die Reichsanleihen schlechter im Kurse stehen als die Anleihen der Einzelstaaten.
Ich bitte also, das Gesetz zu belassen, wie es von der Regierung uns vorgelegt ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will mich auf die Kontroverse jetzt nicht einlassen, ob es richtiger gewesen wäre, die Konversion gleich auf 3 Prozent vorzunehmen oder so vorzugehen, wie es geschehen ist.
Ich stehe sogar meinem Freund Meyer ziemlich nahe, der ausgesprochen hat, ihm wäre die Konversion auf 3 Prozent lieber gewesen, weil er der Ansicht ist, daß, wenn wir nicht Krieg u. s. w. bekommen, wir es mit einem immer weiter herabgehenden Zinsfuß zu thun haben werden.
Auch das ist mir zweifelhaft, ob die Auffassung des Herrn Staatssekretärs richtig ist, der sich darin dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth angeschlossen hat, daß der Zinsfuß für bereits bestehende Anleihen mit dem laufenden Zinsfuß für die Landwirthschaft in gar keiner Verbindung stehe.
Auch da neige ich mich zu der entgegengesetzten Ansicht.
Ich habe allerdings die Ueberzeugung, daß der Zinsfuß für die Landwirthschaft nicht bloß abhängt von den Anleihen, die noch gemacht werden, sondern auch von den bereits bestehenden Anleihen.
Also in dieser Beziehung stehe ich den Herren von der konservativen Fraktion sehr nahe; aber ich behaupte, daß der Effekt, den sie zu Gunsten der Landwirthschast (v) erreichen wollen, durch die Annahme des Antrags Richter in keiner Weise erreicht wird, daß der Zinsfuß der zwei Milliarden, um die es sich beim Reiche handelt, garnicht in Betracht kommt.
Wir haben in Preußen 6 Milliarden, in Bayern-Württemberg auch einige Milliarden Schulden; wir haben es also in den Einzelstaaten mit dem vier- bis fünffachen Betrag dessen zu thun, was wir im Reich an Anleihen schulden.
Bei den 4 prozentigen Papieren wird sich ungefähr dasselbe Verhältniß herausstellen.
Ich behaupte, Sie können machen, was Sie wollen, ob wir im Reich auf 3 oder auf ll'z Prozent konvertiren, auf den Zinsfuß, den die Landwirthschaft zu zahlen hat, hat das keinen Einfluß, und die Landwirthschast ist mit ihren Interessen an der Frage gar nicht betheiligt.
Auf der anderen Seite ist der Uebelstand doch nicht zu leugnen, der dadurch entsteht, daß wir in Preußen die Gläubiger günstiger stellen als im Reich.
Jetzt ist schon ein gewisser Unterschied im Kurse vorhanden, der zwar nicht bedeutend ist, der aber auch nicht gerade von Vortheil für die Reichsfinanzen ist.
Nehmen Sie nun an, daß wir durch den Prinzipalantrag Richter jederzeit in die Lage kommen können, die V
prozentigen zu kündigen, während das in Preußen erst 1905 möglich ist, so muß sich dadurch die bisherige Kursdifferenz zu Ungunsten der Reichspapiere ganz erheblich vermehren, und das ist weder der Würde noch dem Ansehen des Reichs förderlich.
Das ist aber für mich nicht das wichtigste Bedenken gegen den Antrag Richter; die Hauptsache liegt für mich darin, daß, wenn das Reich in Zukunft eine Anleihe aufnehmen muß, und die Gläubiger von vornherein die Ansicht haben, daß die gesetzgebenden Faktoren im Reich, z.
B. der Reichstag, weniger Rücksicht auf die Gläubiger zu nehmen geneigt sind, als die Einzelstaaten, es dann doppelte Mühe kosten wird, die Anleihe unterzubringen, als wenn das Publikum Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4773 (L.) weiß, daß man im Reich ebenso geneigt ist wie in den Einzelstaaten, eine billige Rücksicht auf die Gläubiger zu nehmen.
Deswegen, meine Herren, behaupte ich: Sie werden nach keiner Richtung hin durch den Antrag des Abgeordneten Richter irgend etwas gewinnen, Sie werden lediglich das Reich schädigen, und daher bitte ich Sie dringend: stimmen Sie gegen den Antrag und lassen Sie es bei § 10 der Regierungsvorlage bewenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst zu sagen, daß mir innerhalb einer kurzen Spanne Zeit mehrere recht erfreuliche Dinge widerfahren sind.
Daß ich einer Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Früher von Stumm gethan, freudig beistimme, das passirt ja öfters; ich kann aber nicht unterlassen, hervorzuheben, daß es mir eine ganz besondere Genugthuung gewesen ist, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ausführen zu hören, daß, wenn ich ihn richtig verstanden habe, er nicht nur die Konvertirung auf 3 prozentige Staats- resp.
Reichspapiere für richtig gehalten hätte, sondern namentlich auch anerkennt, daß aus Gründen, die wiederholt im Reichstag und zuletzt bei der ersten Lesung dieses Gesetzes von dieser Seite, von dem Herrn Grafen zu StolbergWernigerode geltend gemacht worden sind, die Konvertirung aus Zlzprozentige Papiere, wie sie jetzt geschieht, die Landwirthschaft vorzugsweise schädigt.
Ferner ist es mir eine Freude, und zwar eine ganz besondere, daß ich auch in der Lage bin, dem Herrn Abgeordneten Richter zuzustimmen, was mir leider nur sehr selten vorkommt.
Ich fürchte allerdings, daß es mir nicht gelingt, mit ihm zusammen den Sieg zu erringen; denn ich muß bekennen, daß ich nicht namens aller meiner politischen Freunde spreche, sondern daß die Ansichten getheilt sind, wie sie ja auch in der deutschen Reichspartei getheilt zu sein scheinen.
(L) Ich will nicht untersuchen, ob und inwieweit die Rede des Herrn Abgeordneten Richter eine agrarische gewesen ist (Heiterkeit); aber das habe ich daraus ersehen, daß sein Gedankengang ihn dahin geführt hat, in diesem Falle der Landwirthschaft Gerechtigkeit widerfahren zu lassen; und ich hoffe, daß das noch recht häufig der Fall sein wird, seine Deduktionen ihn noch recht häufig dazu bringen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe zu denen gehört, die das Vorgehen der preußischen Regierung mit der Schutzfrist aufs tiefste bedauerten.
Ich halte die Festsetzung einer solchen Schutzfrist ich bedaure, daß ihr seitens der konservativen Fraktion des Abgeordnetenhauses nirgends entgegengetreten worden; wenn ich mich dort befunden hätte, ich hätte meinen Widerspruch nicht unterdrücken können ich halte die Festsetzung der Schutzfrist für eine Maßregel, die finanzpolitisch so ungewöhnlich und so gewagt ist, daß eine Staatsregierung sie niemals unternehmen sollte.
Meine Herren, ich verkenne gewiß nicht die Bedeutung der bekannten wirthschaftspolitischen und humanitären Gesichtspunkte, die für diese Bestimmung mit maßgebend gewesen sind, wie sie ja im preußischen Abgeordnetenhause seitens des Finanzministers dargelegt und soeben auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts angedeutet worden sind.
Ich sage aber, daß diese Maßregel geeignet ist, den Zinsfuß zu erhöhen.
Und mit welchem Rechte kann man das thun
Es sind doch überaus weite Kreise namentlich des erwerbenden Volks, welche darunter zu leiden haben, auch solche Kreise, die gegenwärtig in ganz besonders schwerem Kampfe sich befinden.
Ich glaube, daß, wenn man sich dies genügend vorgehalten und außerdem gehörig berücksichtigt hätte, was für finanzielle Nachtheile Staat und Reich davon haben können, man dann in seinen Zweifeln so weit gekommen (v) wäre, daß man nicht hätte darauf eingehen können.
Meine Herren, ich möchte nach allem dem, was hier schon gesagt worden ist, mich zu langen Ausführungen nicht hergeben; ich glaube wirklich, sie sind nicht nöthig.
Ich kann nur wiederholen, daß ich in jedem Punkte auf dem Standpunkt stehe, den mein politischer Freund Herr Graf Stolberg-Wernigerode bereits hervorgehoben hat.
Nur eins möchte ich noch erwähnen.
Es ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs und auch von Herrn Freiherrn von Stumm hervorgehoben worden, daß es doch vom finanztechnischen Standpunkt einen ganz merkwürdigen Anblick gewähren müsse, wenn Preußen mit einer solchen Frist vorgegangen ist und das Reich ohne Schutzfrist dasteht.
Das muß ich anerkennen: es giebt ein sehr unerfreuliches Bild; und daß damit auch gewisse Nachtheile verbunden sein können, kann kein verständiger Mensch bestreiten.
Aber ich sage: hat man in Preußen einen Fehler gemacht, so machen wir diesen Fehler hier im Reich nicht mit, und um so weniger, als ich leider häufig die Wahrnehmung gemacht habe, daß im Reich die speziellen preußischen Verhältnisse doch etwas vernachlässigt oder ich will lieber sagen: nicht gehörig gekannt und gewürdigt werden.
Um so weniger kann ich eine Maßregel, die ich für eine falsche halte, hier mitmachen.
Ich werde deshalb für den Antrag Richter, prwviiiter also für Streichung des Z 10 und eventuell für Kürzung der Schutzfrist stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht untersuchen, ob es einen Zeitpunkt gegeben hat, in dem eine Konversion in 3 prozentige Papiere möglich war.
Wenn man die Ansicht hat, daß das damals versäumt worden sei, dann hat man um so mehr Ursache, nicht jetzt (v) besondere Vorkehrungen zu treffen, daß, wenn eine günstige Konjunktur eintritt, die Konversion nicht auf 3 Prozent herbeigeführt werden kann.
Man thut so, als ob diese Schutzfrist den Traditionen der Finanzverwaltung entspreche.
Es sind in Preußen Milliarden von 4 prozentigen Prioritäten in ll'HProzentige Konsols konvertirt worden, ohne daß man irgend damit gedacht hat, eine Schutzfrist diesen 3 '
prozentigen Konsols zu gewähren.
Der allergrößte Theil dieser Papiere bleibt also 3 H prozentige Konsols, ohne irgend eine Schutzfrist gegen eine Konvertirung.
Die älteren preußischen Erfahrungen haben gerade das Bedenkliche solcher Schutzfristen dargethan.
Bei der Konsolidation tm Jahre 1869 gewährte man den 4 'z prozentigen Papieren eine Schutzfrist, und lange, bevor die Schutzfrist abgelaufen war, wäre es eine Leichtigkeit gewesen, sie in 4 prozentige zu konvertiren.
Man hat gleichwohl Jahre hinaus 4 Hz Prozent bezahlen müssen wegen dieser Klausel, vor deren Annahme ich im Jahre 1869 vergeblich im preußischen Abgeordnetenhause gewarnt habe.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, in Bayem sei es glatt gegangen, aber es seien dort beruhigende Erklärungen abgegeben worden, in absehbarer Zeit würde nicht konvertirt.
Solche allgemeinen Erklärungen üben ja einen gewissen Einfluß auf die Stimmung der Abgeordneten, aber der Gläubiger, das geschäftliche Publikum, derjenige, der eine Anlage macht, hält sich nur an das, was schwarz auf weiß geschrieben ist, und denkt: Minister sind wandelbar.
Der Begriff „absehbare Zeit ''kann von einem Nachfolger des Herrn von Riedel ganz anders ausgelegt werden als von dem gegenwärtigen Herrn Minister.
Nun hat der Herr Schatzsekretär seine Einwendungen hauptsächlich auf technische Ausführungen gestützt.
Er meinte, es würde bedenklich sein, wenn in Folge dessen die Reichspapiere, die H, prozentigen, einen etwas niedrigeren 4774 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
(4) Kurs hätten als die betreffenden mit der Schutzfrist umgebenen Staatspapiere.
Nun, es ist nur der kleinere Theil der künftigen prozentigen Papiere, der von dieser Schutzfrist getroffen wird; der größere Theil der 3 V-prozentigen Papiere des Reichs hat diese Schutzfrist nicht, und dieser Theil wird deshalb wesentlich für die Kursnotiz von Einfluß sein.
Ich halte überhaupt die Ansicht des Herrn Schatzsekretärs, daß es gelingen wird, den Reichspapieren unter denselben Rechtsverhältnissen den Kurs der preußischen Papiere zu sichern, für eine irrige; denn auf den Kurs der Papiere hat wesentlich Einfluß der Umfang, die Menge der in Betracht kommenden Papiere (sehr richtig!)
und da für die preußischen Konsols viel mehr Milliarden in Betracht kommen als für das Reich, so ist dadurch ein Ausgleich von Angebot und Nachfrage viel leichter; man kann mit größerer Leichtigkeit größere Posten preußischer Konsols kaufen und verkaufen, als das bei den Reichskonsols der Fall ist.
Daraus erklärt sich ein gewisser Unterschied in den Kursen.
Meine Herren, das greift erst recht Platz gegenüber den Staatspapieren kleinerer Staaten; der Kurs wird deshalb immer ein niedrigerer sein, weil das Publikum für die Aufnahme solcher Papiere ein begrenzteres ist und außerdem geringere Beträge überhaupt bei der Unterbringung in Betracht kommen.
Sie werden also nie erreichen, daß eine Parität der Papiere dadurch herbeigeführt wird, daß man eine gleiche Schutzfrist dafür einführt.
Nun meinte der Herr Schatzsekretär, meine Rede wäre etwas agrarisch angehaucht.
Meine Herren, das war weder eine agrarische noch eine antiagrarische Ausführung, sondern ist einfach eine Ausführung gewesen vom Standpunkt der Gerechtigkeit.
Ich sage: was der Grundrente recht ist, daß sie nicht künstlich hochgehalten werde, das ist der Zinsrente billig.
Ich kann hier um so mehr dem agrari (L) scheu Standpunkt Rechnung tragen, als er zusammenfällt mit dem Standpunkt der Allgemeinheit.
Das Interesse der Steuerzahler geht dahin, nicht unnöthig jährlich mit V« Millionen unter Umständen auf 7 Jahre hinaus belastet, zu werden.
Ich bin allerdings der Meinung, daß diese'Frage für den Hypothekenkredit eine Bedeutung hat; es kommt hier nicht bloß auf die Begebung, sondern auch auf die leichtere Möglichkeit der Konvertirung, also namentlich landschaftlicher Papiere an; die Pfandbriefe stehen bekanntlich den Staatspapieren in mancher Beziehung sehr nahe, sodaß die Kouversionsfrage der Reichspapiere eine praktische Bedeutung hat für die weitere Konvertirung und Erleichterung der Pfandbriefe.
Dann ist noch gesagt worden, man werde künftig die Reichsanleihe viel leichter begeben, wenn das Publikum sehe, wie rücksichtsvoll die Regierung ist.
Nun, ich glaube, solche Betrachtungen über das Maß der Rücksichtnahme gegenwärtiger oder künftiger Minister stellt niemand an, wenn er sich bei einer Subskription aus neue Papiere betheiligt, sondern er sieht darauf, was schwarz auf weiß verbrieft ist; und wenn er nicht die Klausel hat, geschützt zu sein gegen weitere Konversionen bei der Begebung neuer Anleihen und das wird der Herr Schatzsekretär selbst nicht befürworten —, werden die allgemeinen Versicherungen ihn auch nicht veranlassen, auch das allgemeine Gefühl nicht, nur 8 Prozent mehr zu zahlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
673 abzustimmen in der Weise, daß ich die Frage an das Haus richte, wer für den Fall der Annahme des tz 10 dafür ist, daß nach dem Antrag Richter an Stelle der Worte „1.
April 1905 ''gesetzt werde „1.
April 1903 ''.
Alsdann wird über die Annahme des tz 10 selbst abgestimmt werden; (0) damit wird man zugleich dem Hauptantrage des Herrn Abgeordneten Richter auf Ablehnung gerecht.
Das Haus ist mit diesem Modus der Abstimmung einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 10 nach dem Antrag Richter an Stelle der Worte „1.
April 1905 ''setzen wollen „1.
April 1903 '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Eventualantrag Richter ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den § 10 der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 10 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: §11, 12, 13, 14, 15.
Sämmtliche Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und erkläre auch diese für angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt und der Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zu der Interpellation der Mitglieder des Reichstags wr.
von Levetzow und Genossen, die Organisation des Handwerks betreffend (Nr.
668 der Drucksachen).
Die Interpellation befindet sich seit geraumer Zeit in den Händen der Herren Abgeordneten.
Ich richte zunächst die Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Di-, vo« Voetticher, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Bevollmächtigter zum Bundes- (v) rath: 1 Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: 1 In Rücksicht hierauf ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten wr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Interpellation bedarf zu ihrer Begründung nur weniger Worte.
Die Nothlage, in welche der Handwerkerstand durch die Entwicklung der Dinge versetzt ist, eine Nothlage, die niemand leugnen kann (sehr richtig!)
die die Fortexistenz des Handwerks in Frage stellt, die das Vaterland in Mitleidenschaft gezogen hat und für dessen Zukunft bedrohlich wird, hat unter den Handwerkern den dringenden Wunsch rege gemacht, durch eine festere, gesetzliche Organisation widerstandsfähiger und gekräftigt zu werden.
Dieser Wunsch wird auf vielen Seiten außerhalb des Handwerkerstandes, auch von meinen politischen Freunden lebhaft getheilt.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat die Königlich preußische Staatsregierung unter dem 3.
August v. I. einen Gesetzentwurf publizirt, der sich in der verlangten Richtung bewegt, und der dem Bundesrath zur Beschlußfassung vorgelegt ist.
Seitdem hat man über die Sache Authentisches nicht gehört.
Nur einmal, wenn ich mich nicht irre, wurde vom Negierungstische aus mitgetheilt, daß die Vorlage des Bundesraths wohl noch vor Weihnachten an den Reichstag kommen würde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Handwerker wünschen sehr dringend, und sind nachgerade ungeduldig geworden (sehr richtig!)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4775 M daß aus dem Gesetzentwurf ein Reichsgesetz werde.
Wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeiten einer legislatorischen Regelung dieses Themas, glauben aber doch, daß ein Zeitverlauf von mehr als 6 Monaten ausgereicht haben müßte (sehr wahr!
rechts), um die entgegenstehenden Hindernisse zu erwägen, alle Prüfungen anzustellen, die nothwendig sind, um die öffentliche Kritik des Entwurfs, zu der doch die Publikation aufforderte, voll in Betracht zu ziehen und im Bundesrath einen Beschluß darüber herbeizuführen, ob und in welcher Gestalt aus der Vorlage der preußischen Regierung eine Vorlage für den Reichstag werden soll.
Uns ist die Ungeduld der Handwerker begreiflich (sehr wahr!
rechts), und wir haben den Wunsch, daß endlich eine gewisse Beruhigung in diese Kreise getragen wird.
Die Erledigung der Angelegenheit liegt uns dringend am Herzen.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb haben wir geglaubt, die Anfrage, die Ihnen gedruckt vorliegt, an den Herrn Reichskanzler richten zu sollen.
Gebe Gott, daß die Antwort, die uns verheißen ist, befriedigend lautet!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Di-, von Boetticher.
vr.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich begreife ebenso wie der Herr Vorredner die Ungeduld derjenigen, denen die endliche Organisation des Handwerks am Herzen liegt; und wenn es auf den (L) Wunsch ankommt, diese Frage zur endgiltigen Erledigung zu bringen, darf ich versichern, daß die verbündeten Regierungen in der Wärme diefes Wunsches hinter niemandem zurückstehen.
Ich habe im Dezember und im Januar auf Anfragen, die im Hause an mich gerichtet waren, die damalige Lage der Verhandlungen über den preußischen Antrag vom 3.
August v. I. dem hohen Hause mitgetheilt.
Ich habe gesagt, daß diese Vorlage im Bundesrath den Ausschüssen für Handel und Verkehr und für Justizwesen überwiesen ist, daß bei der ersten Ausschußberathung ein Grundprinzip der preußischen Vorlage auf lebhafte Bedenken gestoßen ist, und daß diese Bedenken dazu geführt haben, eine Subkommission einzusetzen mit dem Auftrage, zu prüfen, auf welchem Wege und durch welche Vorschriften diese Bedenken zu beseitigen sein werden.
Die Subkommission hat die ihr gewordene Aufgabe zur Zeit erledigt, und es steht für die nächste Woche die weitere Berathung ihrer Vorschläge in dem Ausschüsse des Bundesraths bevor.
Ueber diese wird sich dann das Plenum des Bundesraths schlüssig machen.
Die Schwierigkeiten, die, wie ja auch der Herr Vorredner anerkannt hat, der Erledigung der großen gesetzgeberischen Ausgabe entgegenstehen, sind, soweit es sich um die Aktion des Bundesraths handelt, keine anderen als solche, die in der Sache selbst liegen.
Ich glaube, ich brauche für jeden Sachverständigen nur daran zu erinnern, daß es sich hier um eine Organisation handelt, die die Interessen weiter Kreise berührt, und die rücksichtlich ihrer Ausgestaltung ganz außerordentlich verschiedenartigen, ja man darf wohl sagen.
diametral entgegengesetzten Auffassungen Rechnung tragen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Zum Nachweis, daß es wirklich nicht etwa an dem guten Willen fehlt, sondern daß es die Schwierigkeiten, die in der Sache liegen, sind, die die endliche Erledigung der Aufgabe hinausgeschoben haben, brauche ich nur her- (v) vorzuheben, daß noch in der letzten Woche von einer der Bundesregierungen nicht weniger als 60 Abänderungsanträge zu dem Gesetzentwurf eingegangen sind.
(Heiterkeit.)
Nun müssen Sie doch auch den Regierungen die erforderliche Zeit lassen, um ihrerseits eine Vorlage zu Stande zu bringen, die sie wenigstens in ihrer überwiegenden Majorität mit gutem Gewissen auch vertreten können; und Sie werden in Ihrem Entgegenkommen doch auch so weit gehen wollen, anzuerkennen, daß es besser ist, eine Vorlage im Reichstag zu haben, die von der Majorität der Regierungen getragen wird, als eine Vorlage, für die niemand gern die Vaterschaft übernehmen will.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe die Hoffnung und die bestimmte Aussicht, daß wir und zwar in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit mit einer Vorlage vor den Reichstag werden treten können; und wenn ich heute, abweichend von der sonst geübten Vorsicht, die mich dazu geführt hat, mich auf die Bestimmung von Terminen nicht einzulassen, die Mitte des Monats März als denjenigen Zeitpunkt bezeichne, in welchem der Reichstag in den Besitz der Vorlage gelangen wird, so thue ich das aus dem guten Grunde, weil ich weiß, daß aller Dampf aufgemacht werden wird, um bis zu diesem Zeitpunkt nicht allein die Plenarberathung zu erledigen, sondern auch die erforderliche Umarbeitung der Motive fertig zu stellen.
Also, meine Herren, warten Sie noch eine kurze Frist, dann wird, hoffe ich, Ihre Sehnsucht nach der Handwerkervorlage befriedigt sein.
Und dann möge Gott geben, daß wir uns über ein gutes und brauchbares Werk verständigen!
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Di-.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär in Bestätigung dessen, was bereits früher, als wir unsere Anfrage im Dezember und Januar bezüglich des Standes dieser Frage stellten, in Aussicht gestellt worden ist, diesmal zugleich mit einem bestimmten Termine die Einbringung einer Vorlage zugesagt hat, sehen wir davon ab, eine Besprechung dieser Interpellation zu beantragen, da dann ja Gelegenheit genug gegeben ist, in eine eingehende materielle Erörterung dieser Frage einzutreten.
Ich darf wohl noch hinzufügen, daß ich den Herren von der konservativen Partei dankbar bin, daß sie unsere Anfragen nach dem Stand dieser Frage durch ihre Interpellation unterstützt haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, es darf doch nicht bloß die eine Seite zum Wort kommen.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Sehnsucht der Handwerkerkreise im allgemeinen nach der Zwangsorganisation so groß ist, wie Herr von Levetzow anzunehmen scheint, möchte ich bestreiten.
Ich glaube, wenn der durch die Presse veröffentlichte Entwurf, den man auf 4776 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
M Herrn von Berlepsch zurückzuführen Pflegt, ein Gutes gehabt hat, so war es dies, daß er den Handwerkern einmal zeigte, wie abschreckend schließlich die von zünftlerischer Seite geforderten Dinge aussehen in dem Augenblick, wo sie im Begriff stehen, gesetzgeberische Gestalt zu gewinnen.
Der Entwurf des Herrn von Berlepsch war verfehlt in der Anlage, war verfehlt im Aufbau.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Vielleicht können wir warten, bis die Herren mit ihrer Unterhaltung fertig sind.
Sie (nach rechts) sind es doch selbst gewesen, welche eine Interpellation einbrachten, welche das Bedürfniß einer Besprechung anfangs zu haben schienen und jetzt
War es nur eine leere Demonstration von Ihnen
Haben Sie nicht das Bedürfniß nach sachlicher Begründung
Wir haben dieses Bedürfniß; wir haben es gerade im gegenwärtigen Augenblick um so mehr, als wir der Vorlage sehr bald entgegensehen können und gerade diese hier zu führenden Erörterungen vielleicht nicht ohne Einfluß auf den Gang der Verhandlungen innerhalb des Bundesraths sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein wahres Gestrüpp von Paragraphen hat uns dieser Entwurf gebracht, und überall sieht der Büreaukrat heraus.
Wohin Sie blicken: amtliche Bevormundung als ob wir von diesem Artikel gegenwärtig noch nicht genug im Deutschen Reich hätten.
Schon jetzt haben wir einen Beamtenapparat im Königreich Preußen von 170 000, im Reich beträgt die Zahl der etatsmäßigen Beamtenstellen 88 000.
Rechnen Sie alles, was in Deutschland an etatsmäßigen Beamtenstellen vorhanden ist, zusammen, so kommen Sie vielleicht auf eine Ziffer von etwa 350 000 Beamten.
Sollen da immer noch neue Behörden und neue Beamtenstellen geschaffen werden
M Ueberdies drückt ja jetzt schon die Masse des Schreibwerks auf unser öffentliches Leben stark genug.
Es würde dieses Schreibwerk noch unendlich vermehrt worden sein, wenn jener Entwurf Gesetzeskraft erlangt haben würde.
Und was wäre schließlich der Erfolg
Berge von Briefen würden gewechselt worden sein, es würden die Wahlen geprüft und beanstandet worden sein, man hätte einen Haushaltungsplan aufgestellt und Sekretäre angestellt, Morgensprachen gehalten, Streitfragen aufgeworfen und entschieden.
Und was dann
dann war es auch noch so!
Durch den ganzen Entwurf wird materiell so gut wie gar nichts geändert.
Eines erreichen Sie durch alle Ihre Maßregeln nicht, Sie erreichen niemals die Hineinziehung des Großbetriebs.
Die Fabriken bleiben draußen und sie sind doch der eigentliche Feind des Kleinbetriebs.
Die alte Zunft hat wenigstens noch für all den Zwang, den sie brachte, und für all die Schranken, die sie errichtete, etliche Vortheile für die Genossen im Gefolge gehabt, indem sie den Zutritt von Konkurrenten erschwerte und den Zunftgenossen einen Absatz in sichere Aussicht stellte.
Die neue Zunft bringt nichts davon; nicht ein Stiefel wird von einem Zunftmeister mehr hergestellt, nicht ein Buch von einem Zunftbuchbinder mehr geliefert werden, wenn dieser Entwurf zu Stande käme.
Was fehlt dem Handwerk
—.
Kundschaft!
Und die giebt auch dieser Entwurf nicht, es sei denn, daß man den Zünften die Kunden ungefähr so zuwiese, wie den Schornsteinfegermeistern die Kehrbezirke.
(Heiterkeit.)
Die Aufgaben aber, meine Herren, die nach dem Entwurf, nach dem Sie Verlangen zu tragen scheinen, den Innungen gestellt worden waren, in welchem Mißverhältniß standen sie zu dem, was Sie Nothstand im Handwerk nennen.
Die Lösung dieser Aufgaben hätte sehr viel Geld, Kraft und Zeit erfordert, und man sieht wirklich (0) nicht recht ein, wie auf der einen Seite das Handwerk für so hilfs- und unterstützungsbedürftig hingestellt werden kann, auf der anderen Seite ihm so viel Lasten aufgepackt werden können.
Die Zwangsinnungen, die dort vorgeschlagen waren, bieten keinerlei Gewähr für eine bessere Lehrlingsbildung.
Sie find auch nicht die geeigneten Träger für die Fortbildung- und Fachschulen.
Nicht die Innungen, sondern die Gemeinden sind berufen, hier einzugreifen; sie verfügen über die Lehrkräfte, sie haben die Schullokale, auch die entsprechenden Mittel; und sie sind deshalb geeignet, das gewerbliche Unterrichtswesen, soweit der Staat nicht eingreift, zu stützen und zu fördern.
Für den Arbeitsnachweis, der ebenfalls eine Aufgabe der neuen Innungen bilden soll, haben sich im Laufe der Zeit geeignetere Hände gefunden, die diese Aufgabe bisher befriedigend lösten oder doch zu lösen besser im Stande sind.
Dazu käme die neue Jnnungssteuer, die keine Anziehungskraft ausüben kann.
Ja, die zünftlerische Rettung des Handwerks so sieht sie aus: Fesseln, Lasten, Schranken aller Art, aber keinerlei Vortheile.
Wenn Sie den Beweis dafür haben wollen, daß in der That jene Spaltung, von der Herr von Boetticher gesprochen hat, durch das deutsche Handwerk geht, daß keineswegs eine Einmüthigkeit, auch nicht annähernd, in dieser Beziehung besteht, nun, meine Herren, so brauchen Sie nur den Gang der öffentlichen Erörterung einmal nachzuprüfen, die sich an die Vorschläge des Herrn von Berlepsch knüpfte.
Es haben die deutschen Gewerbevereine auf ihrem Tage einmüthig den ganzen Vorschlag „als für das deutsche Handwerk unannehmbar ''abgelehnt.
Man hat eingewendet: ja, da waren auch Nichthandwerker darunter.
Allerdings, auch Nichthandwerker befinden sich in den deutschen Gewerbevereinen; aber die Zahl derer, die noch thätig sind mit Pfriem und (v) Ahle, mit Hobel und Säge und sonstigem Handwerkszeug, ist doch so groß, daß man die Stimme der deutschen Gewerbevereine wahrlich nicht gering anschlagen darf.
Es hat ferner der Verband der selbstständigen deutschen Konditoren in einer Eingabe, die vor wenigen Tagen in unsere Hände gelangt ist, sich rund und nett gegen jenen Vorschlag ausgesprochen.
Der Verband hegt die Ueberzeugung, daß von Vereinigungen eine förderliche und gedeihliche Wirksamkeit im Interesse der einzelnen, wie im Interesse der Gesammtheit nur erwartet werden kann, „wenn sie auf die Freiwilligkeit des Anschlusses und demgemäß auf der selbstthätigen Mitwirkung der einzelnen Mitglieder beruhe ''.
Ich darf wohl auch im Zusammenhang damit darauf verweisen, daß auch der Zentralverband deutscher Industrieller entschieden Stellung gegen den Entwurf genommen hat.
Gewiß sind es vorwiegend Großindustrielle, die da sprachen; aber ihre Gründe darauf kommt es an sind, soweit sie in der langen Resolution, die Ihnen wohl auch zur Hand gekommen ist, niedergelegt sind, keineswegs so, daß man sie etwa geringschätzig bei Seite stellen dürfte.
Es haben ferner die bayerischen Gewerbevereine auf ihrem Verbandstag Front gemacht gegen den Entwurf.
Es hat sich der 32. sächsische Baugewerkstag in Greiz gegen die Entwürfe ausgesprochen.
Der Verein der Berliner Uhrmacher nahm keinen Anstand, zu erklären, daß diese ganze Gesetzgebung „eine Rückkehr in die alten Zunftverhältnisse bedeute und deshalb als ungeeignet bezeichnet werden müsse, eine Besserung der materiellen Lage der deutschen Gewerbetreibenden herbeizuführen ''.
Eine Versammlung selbstständiger Handwerker hat in Koburg getagt und ebenfalls Protest erhoben.
Vielleicht darf ich sogar daran erinnern, daß nach Zeitungsberichten Kollege Metzner sich ebenfalls höchst kritisch ich setze voraus, Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4777 M daß die Berichte nicht ganz unzutreffend sind; öffentlich Widerspruch hat er dagegen bisher nicht erhoben ausgesprochen; „Zwang und Aussicht, sagte er, sei der springende Punkt in der Vorlage ''.
(Zuruf.)
Er nickt mir zu.
Diese Kritik stimmt übrigens auch mit der Stimmung überein, die in weiten Kreisen derjenigen Handwerker herrscht, denen er nahe steht.
Die Bäcker haben sich gespalten: der freie deutsche Bäckerverband hat sich dagegen ausgesprochen, der Verband Germania, welcher 27 000 Mitglieder umfassen soll, hat allerdings einen Beschluß für den Entwurf zu Stande gebracht, der aber mit vielen Wenns und Abers verbrämt war und deshalb nicht so schwer vom Standpunkt der Freunde jener Gesetzgebung ins Gewicht fallen kann.
Ich habe noch mehr Stimmen aus dem deutschen Handwerk zur Verfügung; ich weise nur noch auf die Friseure und Barbiere hin, die auf ihrem Berbandstag sehr entschieden dagegen Stellung genommen haben.
Ich erinnere daran, daß der in Kiel abgehaltene Verbandstag des norddeutschen Jnnungsbezirksverbands mit großer Mehrheit eine Resolution dagegen angenommen hat.
Die thüringischen Gewerbevereine haben den Gesetzentwurf das traurigste Produkt genannt, das je aus dem Schooß des Ministeriums für Handel und Gewerbe hervorgegangen sei.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, daraus wollen Sie doch freundlichst entnehmen, daß es nicht richtig ist, von der Zustimmung des deutschen Handwerks zu dem Entwurf im allgemeinen zu sprechen.
Nein, der Wunsch des Zünftlerthums ist nicht der Wunsch des deutschen Handwerks, das hat sich gerade in der Erörterung dieser Vorlage sehr deutlich gezeigt.
(Sehr wahr!
und Zuruf links.)
Meine Herren, ja, das warme Herz für das deutsche (L) Handwerk auf der konservativen Seite zeigt es sich gegenwärtig allerdings in der Leere, die auf den dortigen Bänken herrscht, sehr deutlich, sehr charakteristisch.
(Zustimmung links.)
Auch Stimmen für den Entwurf sind, wie ich ebenso wenig in Abrede stellen will, gekommen.
Unter diesen Stimmen, die dafür waren, möchte ich eine zitiren, nämlich diejenige eines Berliner Zünftlers, der unter dem Beifall einer Zünftlerversammlung erklärt hat: ja, er sei für diese Vorlage: Ich vergleiche die Handwerker mit einer großen Heerde dummer Schafe, das sagt ein Zünftler!
(Heiterkeit) die von vernünftiger Hand geleitet und geschützt werden muß vor dem Wolf der großen Produktion.
Durch das Gesetz sollen die Schafe, die jetzt vereinzelt herumlaufen, zusammengetrieben und eingezäunt werden, damit sie der Wolf nicht frißt.
Freilich laufen die Schafe lieber frei auf der Wiese herum.
Das Einpferchen paßt ihnen nicht, sie strampeln und treten, sie sind wohl vor dem Wolf geschützt.
(Heiterkeit.)
Das ist ein ziinftlerischer Gedankengang, den ich doch nicht verfehlen wollte Ihnen ebenfalls vorzutragen; Sie erkennen daraus, wie wenig anmuthend ein solcher Gedankengang gerade für die Handwerker selber ist.
Nun sind über den neuen Entwurf, um den innerhalb des Bundesraths noch gestritten wird, Nachrichten in die Oeffentlichkeit gedrungen.
Sie gehen darauf hinaus, daß man sogenannte freiwillige Zwangsinnungen plant, das heißt, daß man nur dann eine Zwangsinnung einzuführen gedenkt, wenn die Mehrheit der Berufsgenossen einen dahin zielenden Antrag stellt, und wenn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
etliche andere Vorbedingungen erfüllt werden, um Lebens- (0) und Leistungsfähigkeit der Innung zu sichern.
Meine Herren, als dieser neue Vorschlag, der Kompromißvorschlag, bekannt wurde, erweckte er einen Sturm des Unwillens innerhalb der agrarisch-zünstlerischen Presse; man kann ja hier von einer agrar-zünftlerischen Bewegung sprechen; die Hände, welche die Drähte ziehen, sind vielfach dieselben, es besteht da ein Bund, der auch im Zirkus Busch vor wenigen Tagen sich der Welt vorgestellt hat.
Wir von unserem Standpunkt wünschen keinen Zwang zur Jnnungsbildung, in welcher Form er auch immer auftreten mag; wir verwerfen den Zwang.
Wir verwerfen ihn nicht aus prinzipieller Abneigung gegen jedweden Staatseingriff, sondern aus praktischen Beweggründen.
Freie Vereinigungen wünschen wir in möglichst großem Umfang, wir wünschen das Genossenschaftswesen noch zu einer ganz anderen Blüthe entwickelt zu sehen, als es sie bisher erreicht hat; aber von erzwungenen Vereinigungen versprechen wir uns nichts gutes.
Sie aber, meine Herren von der Rechten und im Zentrum, hätten doch eigentlich keinen so dringenden Anlaß, diesen Gedanken so energisch von sich zu weisen; denn sind Sie so stark, wie Sie behaupten, so kann es gar nicht fehlen.
Steht das Handwerk wirklich hinter Ihnen, so wird ja überall die Mehrheit, ja eigentlich nach Ihrer Vorstellung die Gesammtheit, der Handwerker die Errichtung von Zwangsinnungen fordern, und dieser Forderung gegenüber würde sich dann die Regierung nicht gut ablehnend verhalten können.
Aber gerade weil Ihnen, wie ich glaube, bei dem Gedanken nicht ganz wohl ist, weil Sie nach alledem, was inzwischen in der Oeffentlichkeit sich vollzogen hat, selbst nicht davon überzeugt sind, daß das Handwerk als Ganzes hinter Ihnen steht, rechnen Sie mit der Möglichkeit, daß das Gesetz zum großen Theil unausgeführt bleibt, unausgeführt deshalb, weil die M) Handwerker nicht die Wege gehen, die Sie ihnen vorzeichnen.
Ich glaube in der That, der Lärm im Lande geht nur von einer kleinen Minderheit aus.
Selbst der Umstand, daß ein Zehntel nur ein Zehntel!
aller Meister den Innungen angehört, sagt noch gar nichts; denn auch dieses eine Zehntel steht nicht ausnahmslos auf Ihrem Standpunkt.
Wie oft ist da und dort ein Handwerksmeister an mich herangekommen und hat mir gesagt: ja, ich bin auch ein alter Jnnungsmeister, aber ich denke gar nicht daran, die Wege der Herren Metzner und Jacobskötter zu wandeln.
Meine Herren, was die Gesetzgebung der letzten Zeit betrifft, so sollte gerade die Erfolglosigkeit aller der gesetzgeberischen Maßregeln, die Sie getroffen haben, Sie davon abhalten, noch weiter in dieser Richtung vorzugehen.
Die Gesetze machen ja überhaupt nicht die wirthschaftliche Entwicklung, sondern umgekehrt, die wirthschaftliche Entwicklung macht die Gesetze.
Nicht die Politik, sondern die Technik giebt den Ausschlag; die veränderte Gütererzeugung, die veränderte Gütervertheilung ist es, die den ganzen Umschwung im Wirthschaftsleben hervorgerufen hat.
Daß neben der Werkstatt der Schlot der Fabrik sich erhebt, das ist das Entscheidende!
Die Zunststube schloß sich vor dem Sturmwind der Weltwirthschast.
Sie können sie künstlich wieder öffnen, aber einen Nutzen für das Handwerk werden Sie dadurch nicht stiften; dazu ist das Einst und Jetzt zu verschieden.
Einst konnte man ruhig dahinleben und wurde nur höchstens durch etliche Raubritter gestört; jetzt ist der Wettbewerb sehr heiß geworden, jetzt sind ganz andere Lebensbedingungen geschaffen, und den Thatsachen des Wirthschaftslebens kann man nicht befeblen, man muß ihnen gehorchen.
Die Gewerbefreiheit erscheint uns lediglich als die Freiheit, von seinen Kräften den thunlichsten Gebrauch zu machen.
Diese Freiheit der 660 4778 Reichstag.
179.
Sitzung Donnerstag den 18.
Februar 1897.
() Arme und Beine brauchte man, man mußte sie einführen; und ich glaube, seit ihrer Einfühmng ist sie nun genug beschränkt, und man braucht in den Beschränkungen nicht weiter vorzugehen.
Weil die Gesetze die Noth nicht geschaffen haben, können sie sie auch nicht beseitigen.
Kuriren Sie, meine Herren, so viel, wie Sie wollen was todt ist, erwecken Sie nicht zu neuem Leben, und was lebt, das fördern Sie nicht, indem Sie es fesseln.
(Sehr richtig!)
Im ganzen Laufe unseres Jahrhunderts löste ein Gesetz das andere« b; es erfolgte immer ein Stoß und ein Gegenstoß.
Erst sprengte das Gewerbesteuerdekret von 1810 und das Gewerbepolizeigesetz von 1811 die Zunftfesseln; dann kam der Rückschlag, es kam das Gesetz von 1849, das wiederum den Befähigungsnachweis einführte, das etwas jenen Organisationen, die Sie wünschen, Aehnliches in den Gewerberäthen schuf.
Was war die Folge
Vergebliches Bemühen!
Sie erreichten das nicht, was Sie anstrebten.
Die Noth blieb.
Wenn Sie meinen, daß die Nothlage, von der Herr von Levetzow gesprochen hat, erst neuerdings hervorgetreten ist, so befinden Sie sich in einem gründlichen Irrthum.
Gerade unter der Herrschaft der beschränkenden Gewerbegesetze der 50er und der 60er Jahre hören Sie die gleichen Klagen wie heute; und wenn Sie noch weiter zurückgreifen wollen, könnte ich Ihnen ein Bündel von Klagen geben, stammend aus dem 17. und 18.
Jahrhundert, die sehr modern klingen und doch einer verrauschten Zeit angehören.
Nur aus den 60 er Jahren möchte ich Ihnen einiges aus Grund der damals vorgenommenen Erhebungen mittheilen.
Die verschiedensten Städte sind damals auf den Stand der gewerblichen Verhältnisse durchforscht worden.
Ein Bericht aus Fraustadt sagt: Nur die größte Betriebsamkeit und Einschränkung (L) 1 vermag den städtischen Handwerkern eine sorgenfreie Existenz noch zu sichern.
Ein Bericht aus Schroda in der Provinz Posen 1863 sagt.
Weil die Handwerker vielfach ihren Betrieb mit Schulden beginnen und mit den Industriellen der großen Städte nicht konkurriren können, so müssen sie nicht selten tagelöhnern oder Erwerb durch Transport von Vagabunden oder Erpachtung von Obstgärten suchen.
Aus Münster i. W. wird im Jahre 1863 geschrieben: Das Handwerk hat geringe Bedeutung, die meisten Handwerker treiben nebenher Ackerbau.
„Viele Schneider, Schreiner, Wagenmacher, und selbst Schuhmacher arbeiten bei ihren Kunden gegen Kost und Lohn.
Gesellen verdienen oft kaum so viel wie Knechte ''.
Aus Bonn lautet der Bericht von 1859: Die Auswanderung hat abgenommen; jetzt wandern fast nur noch junge und alleinstehende Handwerker aus, welche in Amerika oder Australien eine selbstständige Existenz zu gründen beabsichtigen.
So habe ich noch eine ganze Blüthenlese von Klagen, die sich so lesen, als wären sie erst vor einem Jahr verfaßt.
Die Gesetzgebung hat also das, was man von ihr erwartete, nicht erfüllen können.
Nun sind seit 1869, als alles nach Erlösung von diesen Fesseln rief, die Kräfte entfesselt würden.
Es hat damals der volkswirthschaftliche Kongreß, es hat die Regierung, es hat die konservative Partei und es hat, soweit es hervortrat, die Mehrzahl aller der im praktischen Leben stehenden Männer damals dringend verlangt, daß man zur Gewerbefreiheit übergehen möge.
Sie haben die Gesetzgebung mitschaffen helfen, Sie können auch die Verantwortung für dieselbe nicht ablehnen; wir unsererseits sind von dem Versuch, die Verantwortung von uns zu (6) weisen, weit entfernt.
Man richtete sehr bald neue Schranken auf.
Aber gerade die Entwicklung der neueren Gesetzgebung seit dem Ende der 70er Jahre hat denen Recht gegeben, die sich von allen diesen gesetzlichen Einschränkungen wenig versprachen.
Seit 1878 ist fast Jahr für Jahr eine Novelle zur Gewerbeordnung erlassen worden.
Die Regierung hat den Becher, den das Zünftlerthum ihr reichte, fast bis zur Neige geleert nun soll sie auch noch den Rest trinken.
Aber ich möchte noch immer hoffen, daß sie dazu nicht bereit ist.
Fürst Bismarck wünschte die zünftlerische Bewegung.
Er hat deshalb immer dann Oel auf die Lampe gegossen, wenn sie zu verlöschen drohte.
Die jetzige Regierung aber kann jene Bewegung nicht wünschen, denn sie kehrt ihre Spitze geradezu gegen die Regierung, zumal gegen diejenigen Minister, welche heute entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung der gewerbepolitischen Gesetze haben.
Wenn darüber noch ein Zweifel bestand, so hat ihn die Zünftlerversammlung, die vor wenigen Tagen im Kaisersaal am Moritzplatz zu Berlin stattgefunden, zerstreut und deutlich genug dargethan, welche Liebe Herr von Boetticher genießt bei diesen Zünftlern.
Wünschten sie ihn doch in das gelobte Land der Kolonialfreunde, nach Kamerun (hört!
hört!
links), bloß, damit er nicht mehr im Reichsamt des Innern thätig sein könnte.
Es war ein Ton in der Versammlung, der sonst nicht beliebt zu werden pflegt in der öffentlichen Erörterung.
Ich habe aber, obwohl die Spitzen der konservativen Partei, insbesondere die gewerbepolitischen, ebenfalls anwesend waren, nicht gelesen, daß irgendwie ein Protest gegen diese Angriffe gegen die Minister Seiner Majestät von Mitgliedern der konservativen Fraktion erhoben worden ist.
(Widerspruch rechts.)
1 (v) Sie haben zugehört, Sie haben aufgemuntert und angestachelt.
Unmittelbar nach den gegen Herrn von Boetticher zugespitzten Aeußerungen verzeichnet der Zeitungsbericht: „Herr von Viereck rief den Handwerkern ein fröhliches Glückauf zu ''.
Ich weiß nicht, ob Sie die Neigung verspüren, diese Angriffe hier zu wiederholen.
Jedenfalls könnte es ein interessantes Schauspiel geben, wenn Sie es thäten.
Meine Herren, was die Lage des Handwerks anbetrifft, so wird man hier streng zu unterscheiden haben.
Die neuere Statistik hat uns allerdings das Eine gelehrt: während in der Landwirthschaft die Zahl der Selbstständigen, also die Zahl der Kleinbetriebe, zugenommen hat, hat in der Industrie sich eine auf die Vergrößerung der Betriebe gerichtete Tendenz gezeigt.
In der Industrie, im Handwerk geht die Zahl der Selbstständigen zurück, wie ein Vergleich der Statistiken von 1882 und 1895 zeigt.
Ueberall, wo die Maschine ihre Eisenmuskeln reckt, wird diese Tendenz zum Großbetrieb sich nicht zurückdrängen lassen; wir haben hier eben mit den Thatsachen zu rechnen.
Doch so wenig wie ein Nothstand zu leugnen ist, so sehr muß betont werden, daß er nicht so allgemein ist, als man oft annimmt; es giebt hier so viel Verschiedenheiten, daß jede Verallgemeinerung ausgeschlossen sein sollte.
Betrachten Sie den Betrieb der Bauhandwerker, so werden Sie mir zugeben, daß dort noch recht viel verdient wird, daß namentlich in den Städten, in denen sich eine starke Zunahme der Wohnungsbedürfnisse herausstellt, der Verdienst nicht im Sinken, sondern im Steigen begriffen ist.
Die Lage ist überall verschieden, nach Gegenden, nach besonderen Verhältnissen.
Hier blüht das Handwerk, dort verblüht es; hier besteht es, dort vergeht es.
Man muß sich vor jeder Verallgemeinerung hüten.
Aber eines ist richtig: wenn Sie einen Durchschnitt ziehen, so steht es mit Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4779 M unserer gewerblichen Leistungsfähigkeit heute besser, als in früheren Tagen und besser als zu der Zeit, in welcher noch das Gesetz von 1849 Geltung hatte.
Schlecht stand es um die deutsche Industrie bei den ersten Weltausstellungen, heute steht es gut.
Die deutsche Arbeit wird geachtet, ja sie wird gefürchtet.
In England und in Frankreich wird der deutsche Wettbewerb immer unbequemer empfunden.
Die Berliner Ausstellung sollte Ihnen allen gezeigt haben, was die Industrie und auch was das Handwerk heute leisten kann.
Von weither ist man gekommen und hat gelernt; und ich glaube, die wenigsten haben den Besuch und das Studium der Berliner Gewerbeausstellung zu bereuen gehabt.
Nur aus dem Zünftlerlager kommen Iammerlaute; überall anders regt zuversichtlich sich der deutsche Unternehmungsgeist.
Meine Herren, die Agitation, die Sie im Lande entfesseln, und der ja auch diese Interpellation offenbar dienen soll, ist darum besonders bedenklich und bedauerlich, weil sie von dem ablenkt, was eigentlich noth thut.
Wenn Sie für das Handwerk nicht bloß todte Formen schaffen, sondern einen wirklichen Nutzen stiften wollen, dann wenden Sie sich der Pflege des gewerblichen Unterrichtswesens zu.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist wirklich etwas für das Handwerk zu holen, und gerade hier sind die Herren Zünftler am allerwenigsten bereit, mitzuwirken.
Meine Herren, wenn Sie einen Blick werfen in die nun schon ziemlich stattliche Zahl von Bänden, welche der Verein für Sozialpolitik herausgegeben hat über die Lage unseres Handwerks, so werden Sie Klagen gerade nach dieser Richtung von vorurtheilslosen Forschern ausgesprochen finden, daß für die Hebung der Tüchtigkeit des Einzelnen und damit auch für die Leistungsfähigkeit der Gesammtheit nicht das geschieht, was geschehen könnte lL) und geschehen müßte.
Die Lehrlingsbildung ist es, die im Argen liegt; das gewerbliche Unterrichtswesen ist es, dem man diejenige Theilnahme nicht zuwendet, die es beanspruchen muß.
Bemerkungen, wie Sie sie dort finden, sollten Sie darauf hinweisen, daß die Kraft mehr aus diesen Punkt zu konzentriren und lieber abzulenken wäre von der bloßen Agitation.
Hier wird vielfach darüber geklagt, daß die Lehrlinge nicht dasjenige Maß von Unterweisung erfahren, das sie erfahren müßten.
Die Meister sagen bisweilen: ja, sollen die Jungen uns denn nachher auch noch Konkurrenz machen
Es wird behauptet in einem der Berichte, daß vielfach der Junge erst dann etwas lernt, wenn er ausgelernt hat.
Die Meister empfinden vielfach nicht große Neigung, ihre Lehrlinge in die Fortbildungsschulen und Fachschulen zu schicken.
Auch sind diejenigen Beträge, die die Innungen sür die Unterstützung solcher Schulen auswerfen, sehr gering; und selbst, wenn man das noch verschmerzen könnte wenn nur die Lehrlinge die Erlaubniß bekämen, die Schule zu besuchen!
Gewiß, es giebt auch sehr tüchtige und sehr wackere Meister, die die Pflicht, welche sie dadurch auf sich nehmen, daß sie die Lehrlinge einstellen, vollauf zu erfüllen bereit sind; aber ein anderer Theil der Handwerker scheint dazu nicht bereit zu sein; und gerade darauf käme es an.
Man kann die Zukunft des Handwerks, glaube ich, damit am besten heben, daß man die Träger dieser Zukunft hebt, daß man die Einzelnen tüchtiger macht.
Nun, meine Herren, Sie verlangen ja nicht allein die Zwangsinnung, Sie verlangen auch noch den Befähigungsnachweis.
Ich bin weit davon entfernt, etwa diese Frage in dem Rahmen der heutigen Debatte kunättus erörtem zu wollen; aber es wäre die Gegenfrage auszuwerfen.
warum beschränken Sie denn die Frage der Befähigung auf das Handwerk
warum verlangen Sie den Befähigungsnachweis nicht auch für die Landwirthschaft
(0) Ich wüßte, wenn Sie bereit wären, insbesondere für die großen Grundbesitzer einen landwirthschaftlichen Befähigungsnachweis einzuführen, recht gute Prüfungskommissare; ich kenne sehr viele tüchtige Bauern (Heiterkeit), die geneigt wären, die Prüfung abzunehmen; an der nöthigen Strenge und Gründlichkeit sollte es bei dem Gegensatz, der zwischen Großbesitz und Kleinbesitz auf dem platten Land nun einmal besteht und nicht zu verdecken ist, schon nicht fehlen.
Nun, meine Herren, soll wirklich das frage ich zum Schluß am Ende des 19.
Jahrhunderts wieder aufgebaut werden, was im Anfang des 19.
Jahrhundets zerstört worden ist
soll Deutschland Rückschritte machen, die, von Oesterreich abgesehen, kein Kulturland der Welt zu machen gesonnen ist
In der That, das ist auffällig: nur Deutschland und Oesterreich kennen die zünstlerischen Strömungen, sonst kein Land, das mit uns aus gleicher wirthsch östlich er Stufe steht.
Die Regierungen sollten sich fragen, ob sie wirklich mehr Rücksicht auf das rückwärtsschauende eine Zehntel oder auf die vorwärtsstrebenden neun Zehntel des deutschen Handwerkerstandes wenn ich Ziffern nennen darf zu nehmen haben.
Die Regierung ist Position für Position zurückgewichen, es hat ihr nichts genutzt.
Endlich sollte sie dieser Bewegung Einhalt bieten, ihr ein „bis hierher und nicht weiter!
zurufen.
Eine jede Nachgiebigkeit der Regierung erweckt bei den Zünftlern die Hoffnung auf neue Nachgiebigkeit und verstärkt die zünstlerischen Vorstöße nur um so mehr.
Meine Herren, wie bedenklich die Agitation ist, darauf habe ich bereits hingewiesen.
Ich glaube, es ist heute an der Zeit, nicht sowohl auf das hinzuweisen, was der Staat thun kann, sondern vielmehr auf das, was der Einzelne zu thun die Pflicht hätte.
Mehr Selbstgefühl, mehr Vertrauen zur eigenen Kraft müßte (v) heute verbreitet werden.
Sollte früher einmal eine Aera der Staatsscheu bestanden haben, so besteht heute sicher eine Aera der Staatssucht.
Wir stehen vielfach vor einer Ueberspannung des Staatsbegriffs und vor der Gefahr des Polizeisozialismus.
Meine Herren, da will es mir in der That scheinen, daß man die Menschen mehr auf die eigene Kraft verweisen sollte, daß man viel mehr Mühe verwenden sollte auf die Pflege des Genossenschaftswesens, auf die Ausbildung und Ausbreitung unseres gewerblichen Unterrichtswesens und auf alles das, was den Einzelnen zu größerer Leistungsfähigkeit emporzuheben geeignet ist.
Die aus die Agitation verschwendete Kraft würde, wenn sie aus diese nützlichen Dinge verwandt würde, sehr viel Segen stiften können.
Aber gerade da lassen die Herren ihre Mitarbeit vermissen.
Wie viele gemeinnützige Vereine giebt es, die das Genossenschaftswesen, namentlich auch die Fortbildungs- und Fachschulen zu fördern sich als ihre Aufgabe gestellt haben, und wie wenig Zünftler sind dabei betheiligt!
Wir in der Gesellschaft zur Verbreitung von Volksbildung haben uns seit Jahren angelegen sein lassen, für die Fortbildungsschulen nach allen Richtungen einzutreten, und vermissen gerade eine Unterstützung von d er Seite, die immer an chr warmes Herz zu schlagen pflegt, wenn es sich um das deutsche Handwerk handelt.
Es ist Zeit, daß die zünstlerische Agitation aufhört; und die Regierung sollte nichts thun, was den Herren noch mehr Muth macht, in dieser Weise fortzufahren.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jaeobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich den verbündeten Regierungen und namentlich oem Herrn Staatssekretär des 660 4780 Reichstag.
1
9.
Sitzung.
Dontterstag bett 18.
Februar 189

() Innern Dank zu sagen für die freundliche Beantwortung unserer Interpellation.
Der Zweck unserer Interpellation ist erreicht, indem uns ein ganz bestimmter Termin mitgetheilt ist, an welchem wir die Vorlage zu erwarten haben.
Wir ersparen uns die Prüfung derselben, bis wir sie in Händen haben werden (sehr richtig!)
und gehen in Folge dessen heute mangels jeder zuverlässigen Grundlage auf eine Diskussion nicht ein.
Aber wenn der geehrte Herr Vorredner meine politischen Freunde hat verantwortlich machen wollen für verschiedene Ausschreitungen, die namentlich in der vorigen Woche in einer hiesigen Handwerkerversammlung vorgekommen sein sollen, so muß ich das namens meiner politischen Freunde auf das entschiedenste zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind nicht verantwortlich und können unter keinen Umständen verantwortlich gemacht werden für all und jede ungeeignete Bemerkung, wie sie in den Handwerkerund in allen Kreisen mal vorkommt.
(Oh!
links.)
Uebrigens weise ich ausdrücklich darauf hin, daß von dem Vorsitzenden jener Handwerkerversammlung, von der der Herr Pachnicke sprach, die von ihm angedeutete bedauerliche Aeußerung entschieden zurückgewiesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Vorsitzende war berufen, den Angriff zurückzuweisen.
Er hat es gethan; den anwesenden konservativen Parlamentariern lag es nicht ob, die Ordnung in der Versammlung zu wahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hat der Herr Vorredner davon gesprochen, daß wir diese Interpellation nur um der Agitation willen eingebracht hätten.
Auch diesen Vorwurf muß ich auf das entschiedenste zurückweisen.
(L) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Wenn irgend etwas nach Agitation aussah, so war es die sehr wohl vorbereitete Rede des Herrn Vorredners (lebhafte Zustimmung rechts), während unsere Interpellation weiter keinen Zweck hatte, als nur die beunruhigten Kreise der Handwerker zu beruhigen (bravo!
rechts), und namentlich eine Grundlage zu schaffen, mit der die Handwerker allenfalls rechnen konnten, um eventuell ihrerseits auch Stellung zu der Vorlage zu nehmen.
Das war der Grund, der uns bestimmte, die Interpellation einzubringen; denn die Handwerker wollen, nachdem diese Vorlage dem Reichstag zugegangen sein wird, einen Handwerkertag einberufen, um ihre Stimme zu der Sache, welche sie in erster Linie angeht, laut werden zu lassen.
Für die betheiligten Kreise ist es wichtig, zu wissen, wann der Reichstag in den Besitz dieser Vorlage kommt.
Ein bestimmter Zeitpunkt ist uns jetzt genannt worden.
Daher sind wir der Regierung für die Erklärung des Herrn Staatssekretärs dankbar, haben aber gar keine Veranlassung, heute in eine Spezialdiskussion einzutreten, zumal ja die Stellung unserer wie aller Parteien im Reichstag zu dieser Frage bekannt ist.
(Bravo!
rechts.)
Bei der demnächstigen Berathung der Vorlage wird sich ja ausgiebig Gelegenheit finden, auf das eingehendste darüber zu sprechen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, es erscheint mir höchst sonderbar, daß gerade von den sogenannten Freunden des Handwerks der Debatte heute aus dem Wege gegangen wird (sehr richtig!
links; oho!
rechts), und zwar nicht nur, weil sie mit der Motivirung kommen, (v) die Antwort des Herrn Staatssekretärs genüge ihnen, sondern weil doch feststeht, daß die Stellung der Regierung zu dieser Frage eine solche ist, die absolut ihren Wünschen und Forderungen nicht entspricht.
(Ach!
rechts.)
Sie verlangen zwei wichtige Forderungen in der Handwerkerfrage, den Befähigungsnachweis und die Zwangsorganisation.
Die scheinen aller Voraussicht nach in der Regierungsvorlage zu fehlen.
Gerade heute hätten Sie Gelegenheit gehabt, ganz Ihrem bisherigen Auftreten in der Handwerkerfrage entsprechend, das Fehlende in der Debatte gegenüber der Regierung entschieden zu verlangen und darauf zu drängen, daß diesen angeblichen Wünschen des Handwerks Rechnung getragen werde.
Es liegt mir aber sehr nahe, warum Sie diese Fragen nicht stellen.
Sie sagen sich: ja, zuguterletzt sind wir am Ende mit unseren Propagandamitteln, wenn für das Handwerk auch noch die Zwangsorganisation geschaffen, und der Befähigungsnachweis eingeführt ist; schwerlich bleibt uns dann noch etwas übrig, mit dem wir in der Handwerkerfrage weiter Hausiren können.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Wenn diese Forderungen erfüllt sind, werden Sie in Verlegenheit gerathen, was noch weiter als Propagandamittel für die Handwerkerfrage aufgestellt werden könnte.
Alles, was seit Jahren in der Gewerbegesetzgebung in Deutschland zu Wege gebracht ist und kaum ist eine Session des Reichstags geschlossen worden, ohne daß nicht einige Forderungen des Handwerks bewilligt worden sind darf in seiner Wirkung als verfehlt betrachtet werden.
Nun sind wir mit Ihnen derselben Meinung, daß die Lage des Handwerkerstandes eine überaus traurige ist.
Gerade die letzte Berufsstatistik von 1895 hat im Vergleich zu der vorausgegangenen von 1882 den Beweis geliefert, daß gewaltige Umwälzungen in unserem Wirth- (v) schaftlichen Leben, besonders aber im Handwerkerstand, vor sich gegangen sind.
Der Rückgang des Handwerkerstandes ist durch diese Erhebungen so klipp und klar erwiesen, daß alle Ihre Forderungen und Bestrebungen nicht im Stande sind oder sein werden, der weiteren Zerrüttung des Handwerks Einhalt zu gebieten.
Die Zahlen sind geradezu überraschend.
So ist die Zahl der Selbstständigen in Industrie und Gewerbe von 2 201 142 im Jahre 1882 auf 1 774 481 im Jahre 1895 gesunken, d. h. die absolute Zahl der Selbstständigen ist um 19 Prozent zurückgegangen (hört!
hört!)
gegenüber einer Zunahme der Bevölkerung um 12 Prozent.
Dieser Rückgang der Selbstständigen kann nur erfolgt sein auf Kosten des Mittelstandes, des Handwerkerstandes.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß in der weiteren Bearbeitung der Berüfsstatistik, die wir noch zu erwarten haben, ein anderes Resultat gezeitigt wird.
Aber gegenwärtig weit wichtiger und interessanter sind die Arbeiten des Vereins für Sozialpolitik, die in ihren Erhebungen ein sehr treffendes Bild der ganzen Lage des Handwerkerstandes gegeben haben und auf das evidenteste beweisen, daß alle Ihre Bestrebungen an der ökonomischen Entwicklung scheitern, wirkungslos bleiben an der zersetzenden Wirkung, die die Großindustrie auf den Handwerkerstand ausübt.
Die soziale Stellung des Handwerkers ist in den letzten 30, 40 Jahren eine andere geworden.
Durch die Erhebungen des Vereins für Sozialpolitik ist festgestellt worden, daß fast durchweg die direkte Verbindung des kleinen Handwerksmeisters mit dem Konsumenten aufgehört hat; der gesammte Handwerkerstand, fast ohne Ausnahme, ist abhängig von den Inhabern der Magazine, die ihm Vorschuß und Rohmaterialien gewähren.
Diese abhängige Stellung, in die.
Reichstag.
1
9.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
Februar 1897.
4781 ») der Handwerkerstand hinein gerathen ist, bringt zu einem guten Theil die ganze Misere des Handwerkerstandes hervor.
Zwischen Konsument und Handwerkerstand sind die großen Magazine getreten, die großen Abzahlungsgeschäfte.
Der Handwerker, der Arbeiter, die Gegenstände kaufen, gehen nicht mehr zum kleinen Handwerksmeister, sondern zu den großen Magazinen und Abzahlungsgeschäften, die heute Hunderttausende in Umsatz bringen, ihr Geschäft auf breiter und finanzieller Grundlage betreiben.
Hier sind die Aussauger des kleinen Handwerkerstandes zu finden, die in der Konkurrenz wüthen und wirthschaften, bis nach und nach ein Handwerker nach dem anderen den Bankerott anmelden muß.
Wie wollen Sie dem durch Zwangsorganisation abhelfen
Es ist von umsichtigen Sozialpolitikern darauf hingewiesen worden, man möge die Gründung von Rohstoff- und Verkaufsgenossensch asten begünstigen.
Besonders die letzteren sollen den Handwerker wieder direkt mit dem Konsumenten in Beziehung bringen, damit er bessere Preise für seine Produkte erzielt.
Für derartige Bestrebungen hat aber die Zwangsorganisation in Oesterreich kein gutes Resultat ergeben.
Hier, wo bereits seit 1883 die Zwangsorganisation besteht, weist in einer Veröffentlichung in den Jahrbüchern für Nationalökonomie und Statistik I) r. Rudolph Kobatsch nach, daß diese Organisationen nur 11 Rohstofflagergenossenschasten, 5 Verkaufsstellen und 4 Kreditkaffen zu Stande gebracht haben; also einige verhältnißmäßig äußerst unbedeutende Einrichtungen, die doch nur einem ganz kleinen Kreise von Interessenten zum Vortheil gereichen können.
Es ist z.
B. interessant, daß in Wien von 2580 Tischlermeistern nur 75 der Verkaufsgenossenschaft angehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum bietet denn die Genoffenschaftsgründung, vor allen Dingen die Produktivgenossenschaftsgründung keine (u) günstigen Aussichten für die Weiterentwicklung des Handwerks
Es geht eben dem Handwerk in dieser Frage wie einem armen kranken Mann, dem der Arzt empfieht: du mußt, um gesund zu werden, tüchtig und vor allen Dingen gut essen; aber er fragt nicht danach, woher der Arbeiter zur Bestreitung dieser Ausgaben das Geld hernehmen soll.
So geht es auch dem Handwerkerstand.
Sie empfehlen ihm Genossenschaften, aber Sie fragen nicht, wo er denn eigentlich das Geld für diese Genossenschaften hernehmen oll.
Der Handwerker hat nichts mehr, um Genossenchaften auf hoher technischer Entwicklungsstufe einzurichten, die in Konkurrenz mit dem Großbetriebe treten könnten.
Aber wenn diese genossenschaftliche Einrichtung in Deutschland so weit entwickelt werden könnte, daß sie auf höchster technischer Stufenleiter die Produktion führte, dann haben Sie damit auch das Handwerk ausgelöst, dann sind nicht mehr die Bedingungen für das Handwerk da, dann ist an Stelle der kleinen Unternehmer eine Reihe von Genossenschaftsbetrieben getreten, die in ganz anderer Weise produziren, als es heute der Fall ist.
Aber die Erfahrung hat uns gelehrt, wenn dieses Ziel erreicht werden könnte, dann nur durch freiwillige Genossenschaften; die Zwangsorganisation kann das nicht leisten.
Für Deutschland bietet die freie Organisation in Genossenschaften auch keine glänzende Aussicht.
Unsere wirthschaftlichen Verhältnisse schaffen keine günstigen Bedingungen für ein Genossenschaftswesen.
Der Handwerkerstand wird durch die scharfe Konkurrenz mehr in Zwietracht zu einander gebracht als zum Zusammenwirken in einer gemeinsammen Interessenvertretung.
Deshalb bin ich der Ueberzeugung, daß hier nach dieser Richtung für das Handwerk keine günstige Aussicht erblüht.
Wie zersetzend die Großindustrie, die Entstehung neuer Industriezweige sowie die Veränderung der Mode auf das Handwerk eingewirkt hat, das ist an einzelnen unserer Handwerksbetriebe gerade durch die Erhebungen des Vereins für Sozialpolitik in (0) treffender Weise nachgewiesen.
So ist z.
B. der Beruf der Klempnerei fast gänzlich von der Bildfläche verschwunden.
Warum
Zunächst hat sich von diesem Beruf der Großbetrieb der Lampenfabrikation abgesondert, der den Klempnern ein weites Arbeitsgebiet genommen hat, das sie vorher besaßen.
Hinzu kam die Einführung des Emaillegeschirrs, die Verwendung des Porzellans für Küchengeräthe, und so ist diesem Berufszweig nach und nach fast gänzlich die Möglichkeit genommen, in der alten Weise weiter zu produziren.
Aehnlich verhält es sich mit dem Beruf der Nagelschmiede, die gänzlich verschwunden sind.
Ueber die Lage des Schuhmacherhandwerks weist mein Parteigenosse Bock fast jedesmal, wenn von der Handwerkerfrage die Rede ist, sehr zutreffend nach, daß die Weiterentwicklung dieses Industriezweiges mit rapider Schnelligkeit dahin geführt hat, daß der kleine handwerksmäßige Betrieb vollständig aufgelöst und nur noch eine Anzahl von Flickmeistern übrig geblieben ist, die hin und wieder auch eine bestellte Arbeit anfertigen.
In der Seifensiederei ist fast kein gelernter Arbeiter mehr vorhanden, der Betrieb ist vollständig in die Großindustrie übergegangen.
In der Hutmacherei werden heute nur noch ganz wenige Geschäfte handwerksmäßig betrieben; durchweg ist im Großbetrieb die sehr spezialisirte Arbeit vorherrschend.
Es ist sehr interessant, in der von mir erwähnten Arbeit in den Jahrbüchern für Nationalökonomie und Statistik eine statistische Zusammenstellung von Dr. Kobatsch nachzulesen, wie weit das Handwerk zurückgegangen ist in einzelnen Industriezweigen in Oesterreich, trotz der Zwangsorganisation und trotz des Befähigungsnachweises.
In der Gerberei und Ledererzeugung war die Zahl der handwerksmäßigen Betriebe im Jahre 1841 5866, im Jahre 1890 2518; die Fabrikationsbetriebe sind in derselben Zeit (v) von 104 auf 232 gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Weberei sind die handwerksmäßigen Betriebe von 40 444 im Jahre 1841 auf 7709 im Jahre 1890 gesunken; die Fabrikbetriebe sind in derselben Zeit von 401 auf 1058 gestiegen.
In der Branche der Seifensieder und Kerzenmacher sind in dem gleichen Zeitraum die handwerksmäßigen Betriebe von 2281 auf 859 zurückgegangen, und die Fabrikbetriebe von 40 auf 43 gestiegen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch weitere statistische Zahlen vorlesen; die angeführten mögen genügen, um zu beweisen, mit welcher elementaren Kraft die Entwicklung unserer modernen Produktion dahingeht, immer mehr und mehr den Handwerkerstand zurückdrängt.
Nun verlangen Sie in der Zwangsorganisation dies stand auch in der Begründung, die die preußische Regierung der Vorlage über die Zwangsorganisation beigab —, daß die wichtigste Aufgabe dieser Orgasanition dem Lehrlingswesen, der Ausbildung der Gesellen gewidmet sein soll.
Es ist vollkommen -unrichtig, daß heute der Handwerksgeselle eine geringere Geschicklichkeit zeigt, als es ehedem der Fall war; nur das Eine trifft zu und da haben diejenigen recht, die gegen den Handwerker diesen Vorwurf erheben —, daß er nicht mehr das leistet, was er ehedem geleistet hat; die Ausbildung des Handwerkers ist heute eine einseitigere als früher.
Aber dafür trifft den Handwerker keine Schuld, sondern das liegt an unseren gegenwärtigen Verhältnissen, an der ganzen Art, wie beute der fabrikmäßige Betrieb sich ausbreitet.
Wir drängen immer mehr und mehr in allen Gewerkszweigen dahin, die Theilbarkeit einzuführen.
Ich will nur von meinem Beruf reden, von der Tischlerei.
Hier hat sich in den letzten Jahrzehnten eine so große Anzahl streng abgesonderter Branchen gebildet, daß, man kann fast sagen, die eine gar nichts 4782 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
O) mehr mit der anderen gemein hat, kaum mehr unter den Beruf des Tischlers zu subsumiren ikt.
Und was bringt diese strenge Detailarbeit mit sich
Zunächst wird die Leistungsfähigkeit des Arbeiters erhöht, und die Konkurrenzfähigkeit des kleinen Unternehmers gehoben, weil er sich nur der Fabrikation eines bestimmten Artikels widmet.
Aber darunter leidet auch zu gleicher Zeit naturnothwendig die Ausbildung des Lehrlings, der in eine solche Lehrwerkstätte untergebracht wird.
Von meinem Beruf aus muß ich sagen: wenn ich über die Ausbildung der Lehrlinge zu bestimmen hätte, so würde ich empfehlen, daß allen Kleinbetrieben überhaupt die Befugniß entzogen würde, Lehrlinge auszubilden; die Großindustrie bietet in meinem Beruf weit mehr Sicherheit für eine sachgemäße und vielseitige Ausbildung des Lehrlings.
Wir haben hier in Berlin zwei der größten Betriebe für die Tischlerei, die alle Spezialarbeiten machen von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten und stilvollsten Möbeln; es sind geradezu Musterbetriebe in technischer Beziehung.
Wenn diese, für die ja die Ausbildung der Lehrlinge absolut nicht lukrativ ist, die Ausbildung übernehmen würden, so könnte ich mir eine bessere Lehrwerkstätte gar nicht vorstellen.
Sie finden keine anderen oder nur sehr wenige Betriebe, die so vielseitig in der Herstellung der Fabrikate wären als ein solcher Großbetrieb.
Es hat sich in unserem Beruf fortgesetzt mehr und mehr ausgebildet, daß überhaupt die ganze Spezialarbeit in feste Grenzen gezogen ist, und die Vielseitigkeit vollständig aufgehört hat.
So weit geht die Konkurrenz der Großindustrie in unserem Betriebszweige, daß beispielsweise die Bautischlerei, die sich immer etwas darauf zu gute gethan hat, daß sie auch in der Provinz noch konkurrenzfähig sei, nun auch dem kleinen Handwerker eine äußerst gefährliche Konkurrenz macht.
Einige Großbetriebe haben jetzt die Einrichtung getroffen, Thüren und Fenster nach einem ganz bestimmten (R) Maße auf Lager anfertigen zu lassen, sodaß der Bauherr in der Provinz weiß, welches Maß er für Thüren und Fenster bet seinem Bau beobachten muß.
Er hat dann innerhalb acht Tage die Thüren und Fenster fix und fertig, ohne sie vorher bestellt zu haben.
Meine Herren, was können Sie dagegen machen
Was wollen Sie hier mit einer Zwangsorganisation
Können Sie das beseitigen und dem Großunternehmer sagen: du darfst das nicht machen, du darfst diese Fabrikation nicht so ausdehnen und das Geschäft so betreiben

Sie würden dadurch die Großindustrie in ihrer Entwicklung aufhalten, Sie müßten ihr vorschreiben: du darfst dich nur innerhalb dieser oder jener Schranken frei bewegen.
Das können Sie nicht und wollen Sie auch nicht.
Sie sind gerade die Vertreter der Großindustrie, und es ist in der That eigenthümlich, daß dieselben Männer, die die Vernichtung des Handwerks durch die Großindustrie betrieben haben, die eifrigsten Freunde des Handwerks sein wollen.
(Sehr gut!
links.)
Warum sind sie Freunde der Großindustrie
Weil ihnen die Handwerkervorlage absolut keinen Schaden zufügen kann (sehr richtig!
links), sondern nur Nutzen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie kann eventuell und das wäre das Aeußerste eine bessere Ausbildung der Lehrlinge und Gesellen herbeiführen, die auch für die Großindustrie zum Vortheil und Nutzen sein würde; denn sie ist es, die die besten Kräfte, die intelligentesten Arbeiter in ihre Betriebe hineinzuziehen weiß, sie bietet für den intelligenten Arbeiter weit mehr Gelegenheit zur Entfaltung seiner Geschicklichkeit.
Die Großindustrie hat die Möglichkeit, dem Handwerksgesellen eine feste, sichere Stellung zu geben.
Diese Stellung kann der Handwerker dem Arbeiter nicht geben, und deshalb die Klagen, die zum Theil berechtigten Klagen, daß man nicht (6) die fähigsten Leute im Handwerk bekommt, sondern die minderfähigen.
Für die beste Lösung der Lehrlingsfrage halte ich es, wenn mit staatlicher Hilfe Lehrwerkstätten eingerichtet werden, in denen eine sachgemäße, ordentliche Ausbildung der Lehrlinge von Leuten erfolgt, die auch einiges pädagogisches Geschick besitzen; denn es ist nicht immer gesagt, daß der Handwerksmeister, der ein befähigter Mann ist, auch zu gleicher Zeit die Fähigkeit besitzt, die gleiche Geschicklichkeit den Lehrlingen beizubringen.
Und nun kommen Sie mir nicht und sagen, daß ehemals unter der alten Znnfteinrichtung die Gesellen, fix und fertig ausgerüstet mit vielen Kenntnissen, in die Welt hinausgeschickt wurden.
Das ist nie Thatsache gewesen.
Thatsache ist, daß zur Zeit der Blüthe der Innungen die Handwerksgesellen, wenn sie aus ihrem Lehrverhältniß heraustraten, keineswegs als gut ausgebildete Gesellen in die Fremde hinausgegangen sind.
Aber es war ihnen nachträglich leichter möglich, sich das nöthige Maß von Geschicklichkeit in ihrem Beruf anzueignen, was ihnen in der Lehre vorenthalten wurde.
Jeder muß eben streben und ringen, um eine größere Geschicklichkeit in seinem Beruf zu erwerben; das geschieht heute und geschah ehedem.
Gestatten Sie mir noch einige Worte über den Befähigungsnachweis, der heute gar nicht behandelt wurde; begründet wird er von den sogenannten Freunden des Handwerkerstandes mit dem Hinweis auf die Schundkonkurrenz, die beseitigt werden soll.
Wir haben in Oesterreich den Befähigungsnachweis, und doch hat sich gezeigt, daß die Klagen über die Schnndkonkurrenz dieselben geblieben sind.
Nicht die Unfähigkeit des Handwerksmeisters ist es, die zur Schundfabrikation führt, sondern die Konkurrenz zwingt ihn, die Sucht billig zu fabriziren, billige Fabrikate auf den Markt zu bringen, das alles trägt dazu bei, immer mehr am Material zu sparen, niedere (v) Arbeitslöhne zu zahlen, sodaß die Güte der Waare darunter leiden muß.
Nimmt ein Tapezierer schlechtes Material, so ist das nicht ein Zeichen geringer Ausbildung und Fähigkeit, sondern der Ausdruck unserer ganzen heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse und Strömungen, möglichst billig zu produziren und alle Waaren dem äußeren Anschein nach kauffähig zu machen, in ihrem eigentlichen Werthe aber Schund und Schleuderwaare herzustellen, durch die das Publikum angeführt wird.
Nun sagt man, der Befähigungsnachweis soll eingeführt werden; denn wir haben auf der anderen Seite auch Berufe, wo eine Art Befähigungsnachweis vorhanden ist, und es wird niemand dazu greifen wollen, diesen Befähigungsnachweis aufzuheben.
Man weist auf die Aerzte und Rechtsanwälte hin.
Meine Herren, die soziale Position gerade dieser Berufskategorien ist nicht mehr die glänzende, wie sie ehedem war; auch da ist das Ueberangebot von Kräften so stark, daß ein festes, sicheres Einkommen bei vielen fehlt.
Aber neben diesen akademisch gebildeten Leuten, die im gewissen Sinne einen Befähigungsnachweis geführt haben, befindet sich doch auch eine große Anzahl von Winkelkonsulenten; und meine Herren, vr.
Volbeding und der Schäfer Ast haben eine Praxis und ein Einkommen, auf das mancher sehr angesehene Professor der Medizin neidisch blicken könnte.
Gegen diese Sucht des Publikums, das Minderwerthige oft vorzuziehen, kann der beste Schutz der Gesetzgebung nicht helfen, und auch die Handwerker werden erfahren, daß sie gegen die Dummheit des Publikums vergebens kämpfen.
Meine Herren, aber noch eins.
Ich möchte dabei bemerken, daß unter Umständen der Befähigungsnachweis sogar für einzelne Industriezweige sozialpolitisch rückständige Folgen haben kann.
Wie wollen Sie den Befähigungsnachweis in der Konfektion durchführen
VielReichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4783 M leicht in der Weise, daß die kleinen Zwischenmeister alle den Befähigungsnachweis ablegen müssen
Gut, was wird dann an dem ganzen Verhältniß geändert
Da stellen Sie an Stelle der heute nicht befähigten Leute sofort eine so große Anzahl von fähigen Leuten, die die Produktion in den alten Formen weiter führen können.
Aber eine der Forderungen, die gerade die Arbeiter stellen, daß die großen Konfektionäre die Einrichtung von Betriebswerkstätten herbeiführen, und zwar im Interesse des Arbeiterstandes, um der elenden Heimarbeit und dem Zwischenmeistersystem ein Ende zu machen, diese Einrichtung wird unmöglich.
So weit sind wir in der Entwicklung der Industrie gekommen, daß die bestgemeinten Vorschläge, die Sie haben, für den Arbeiterstand unter Umständen von den schwerwiegendsten, nachtheiligen Folgen sein können.
Dann, meine Herren, sind wir der Meinung, daß, wenn nicht dem Arbeiterstand ein freies Koalitionsrecht gegeben wird, auch nicht dem Handwerkerstand, der sich in einer wirthschaftlich stärkeren Position befindet, das Recht zu einer Zwangsorganisation gegeben werden kann, die zuletzt ihre Spitze auch gegen die Arbeiterklasse richtet.
Das ist eine einseitige Bevorzugung gegenüber einer besonderen Klasse, die nicht zu den Aufgaben gehört, die eine wohlwollende Regierung der Arbeiterklasse gegenüber einzunehmen hat.
Meine Herren, nur noch einige Worte darüber.
Sind überhaupt gegenwärtig die Innungen dazu angethan, uns die Gewähr zu bieten, daß sie die Grundlage bilden können für eine zweckmäßige Organisation, in der auch die idealen Forderungen des Arbeiterstands, die Ausbildung der Lehrlinge betreffend, in Erfüllung gehen können
Die bisherigen Erfahrungen, die uns nach der Seite zur Verfügung stehen, beweisen im Gegentheil, daß die Innungen dieser Aufgabe absolut nicht gewachsen sind, daß sie einseitige Interessenvertretungen sind, deren ganze W Kraft nur darin besteht, einige Wittwen- und Krankenkassen ins Leben gerufen zu haben.
Meine Herren, gerade in Bezug auf die Ausbildung der Lehrlinge giebt mir eine Statistik über den Fachschulbesuch in Oesterreich ich habe hier eine Zusammenstellung vom Sommer 1886 recht interessante Zahlen.
Die Genossenschaftsschule in Wien besuchten von den 162 Lehrlingen der Anstreicher 79.
Die Drechsler hatten 4000 Lehrlinge, davon besuchten 148 die Fachschule.
Die Goldarbeiter zählten 715 Lehrlinge, davon besuchten 123 die Fachschule.
Im Spenglergewerbe waren 393 Lehrlinge verzeichnet; es besuchten 168 die Fachschule.
Die Tischler hatten 2678 Lehrlinge, und 56 besuchten die Fachschule.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemottaten.)
Das sind doch Zahlen, die beweisen, daß die Aufgaben der Fachgenossenschaften nicht auf dieses Gebiet gerichtet sind, und sie den Erwartungen nicht entsprechen, die nothwendig wären, um auch der ganzen Sache einen idealen Hintergrund zu geben.
Aehnlich liegen die Dinge in Deutschland.
Der Verwaltungsbericht des Magistrats zu Berlin vom 1.
April 1895 bis 31.
März 1896 giebt folgende interessante Zusammenstellung: 1 die Bäckerinnung zu Berlin, die in diesem Zeitraum eine Gesammtausgabe von 121 525 Mark verzeichnete, eine Innung, die einen Mobiliarbesitz von 1500 000 Mark hat, habe für ihre Fachschule 1851 Mark ausgegeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); gegenüber der Gesammtausgabe gewiß eine sehr geringe Unterstützung für die theoretische Ausbildung der Lehrlinge.
Die Barbier- und Friseurinnung hatte eine Ausgabe von 10 202 Mark, für die Fachschule 1000 Mark.
Die Schuhmacher bei einer Ausgabe von 67 455 700 Mark für die Fachschule.
Von 68 Innungen in Berlin haben im Berichtsjahr nur 6 über 1000 Mark für die Fachschule ausgeworfen, und da steht die Bäckerinnung mit 1851 Mark noch obenan.
35 haben überhaupt keine Kosten für die (6) Fachschule bestritten.
Die Lebensfähigkeit der Fachschulen war überhaupt nur mit Unterstützung des Berliner Magistrats möglich.
Ohne diese Subventionirung von Seiten der Mischen Verwaltung wären die Fachschulen gar nicht vorhanden.
Ebenso liegen die Dinge in Breslau.
Von 61 Innungen haben überhaupt nur 9 Fachschulen, und die Ausgaben betragen pro Jnnungsmitglied nur 1 Mark.
Von den Fachgenossenschaften in Oesterreich muß konstatirt werden, daß die meisten Einnahmen der Innungen, in einigen Innungen bis 75 Prozent, aus Einschreibegebühren der Lehrlinge und Aufnahmegebühren der Meister bestritten werden.
Das sind eben Dinge, die uns beweisen, daß, wenn die Innungen als Grundlage für eine Zwangsorganisation genommen werden, absolut jede Gewähr dafür fehlt, daß dem Handwerkerstand irgend etwas geboten wird.
Ich bin der Meinung: das, was Sie im Begriff sind zu schaffen, wird dem Handwerkerstand nur neue Lasten auferlegen, aber zum Nutzen wird es ihm nicht gereichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte namens meiner politischen Freunde den Herrn Abgeordneten vr.
von Levetzow und seinen Freunden für die Einbringung der Interpellation nur meinen Dank aussprechen.
Wir haben ja Schulter an Schulter, sowohl mit den Herren zu meiner Rechten dem Zentrum, wie zu meiner linken Seite, den Herren Konservativen, für die Handwerker gekämpft und begrüßen es demgemäß auch mit Freude, daß durch die Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher eine gewisse Beruhigung in die Handwerkerkreise kommen wird.
Ich empfinde nicht das Bedürfniß, auf die Aeußerungen der geehrten Herren Vorredner näher einzugehen.
Denjenigen, die diese Reden haben halten wollen, kann M) man es ja nicht verdenken, daß sie durch den Antrag auf Besprechung der Interpellation dieselben haben los sein wollen; denn so eine verhaltene Rede übt unter Umständen einen gewissen ungünstigen Einfluß auf die Stimmung der Betreffenden aus.
Ich muß aber doch der Auffassung widersprechen, als ob wir durch den Verzicht auf die Besprechung der Interpellation agitatorische Zwecke hätten verfolgen wollen.
Im Gegentheil, wenn wir die Frage hätten agitatorisch verwerthen wollen, dann hätten wir eine sehr eingehende Berathung dieser Interpellation wünschen müssen, da die Handwerkerkreise vollständig auf unserer Seite sind, und diese eine eingehende Berathung über diese Frage wünschen.
Nachdem aber der Herr Staatssekretär von Boetticher uns mit positivster Gewißheit für Mitte nächsten Monats die Einbringung der Vorlage in Aussicht gestellt hat, halten wir es nicht für nothwendig, auf alle diese Fragen jetzt einzugehen.
Wir werden in 4 Wochen Gelegenheit haben, uns ausführlich mit Ihnen auseinanderzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Was der Herr Vorredner über die Schmerzen aus verhaltenen Reden gesagt hat, das hat er wohl der eigenen parlamentarischen Erfahrung entnommen.
(Heiterkeit.)
Ich kann es den Herren, die im Sinne der linken Seite des Hauses länger gesprochen haben, nicht verdenken; denn wenn das selbst einen agitatorischen Zweck hätte, es war aber wenigstens sachlich aufklärend, so sind die Herren auf der Rechten in der Agitation in Fragen dieser Art derart in Vorschuß, daß eine gewisse Begleichung durchaus nothwendig war.
(Heiterkeit.)
4784 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
() Ich habe persönlich den Antrag auf Besprechung nicht in der Absicht gestellt, eine längere Rede zu halten wie ich Ihnen gleich beweisen werde —, sondern einfach, um gegen einige Worte des Interpellanten zu Protestiren, die ich für durchaus ungerechtfertigt erachte.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow hat sich so geäußert, als ob die Handwerker die Erledigung der Frage schon dringend wünschten und unruhig darüber geworden wären, daß das Gesetz noch nicht käme.
Nun, meine Herren, ich habe mit der denkbar größten Aufmerksamkeit alle Kundgebungen in Handwerkerkreisen verfolgt und habe gefunden, daß „in allen Wipfeln Ruhe ''war (Widerspruch rechts), und daß man sich seit Beginn der Session und seit dem Herbst gar nicht beunruhigt hat.
(Zuruf rechts.)
Auf Berlin komme ich noch!
Es haben gar keine Handwerkerversammlungen stattgefunden.
(Zuruf rechts.)
Ja, in Berlin hat man endlich eine Handwerkerversammlung zusammengebracht als Unterlage für die heutige Verhandlung.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat die bekannten Zunftbrüder aus Berlin wieder einmal zusammen getrommelt.
Daß ist immer eine und dieselbe Gesellschaft.
Sie versammeln sich heute einmal bei Buggenhagen in einem gar nicht sehr großen Lokal ein größeres Lokal würden sie nicht füllen —, vorher in der Alten Jakobstraße oder in der Köpenickerstraße.
Aber von den vielen Tausenden Handwerkern von Berlin ist es nur diese winzige Schaar, die jeder Parole des Jnnungsausschusfes und der Herren Obermeister folgt.
Es ist sogar falsch, zu glauben, daß auch nur innerhalb der Innungen überall Sehnsucht nach solch einem Zwangsgesetz bestände: nein, in Berlin z.
B. denken die Innungen der Bürsten (L) binder, der Schlosser, die Innung der Bäcker „Konkordia '', die Innung der Konditoren, der Uhrmacher, nicht entfernt daran, nach einem solchen Gesetz zu verlangen.
Sie haben ausdrücklich, und zwar vielfach einstimmig, gegen eine solche-Zwangsorganisation protestirt, wie sie hier in der einen oder anderen Weise beabsichtigt wird.
Was wollen denn überhaupt die ganzen Innungen besagen, wenn sie sammt und sonders einverstanden wären
Sie umfassen, wie amtlich festgestellt ist, noch nicht ein Zehntel der Handwerker überhaupt (sehr wahr!
links) und wenn ich annehme, daß unter dem Zehntel vielleicht der größere Bruchtheil für diele Organisation ist, so würden 5 —6—7 Prozent der Handwerker in ganz Deutschland herauskommen, sodaß Sie gar nicht entfernt das Recht haben, hier im Namen der Handwerker zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Namen eines einzigen Bruchtheils mögen Sie sprechen, aber Sie haben durchaus keine Befugniß, im Namen des Handwerks überhaupt zu sprechen.
Man hat auf Seiten derjenigen, die diesen Zwangsgefetzen befreundet sind, überhaupt nicht einmal in allen Innungen diese Fragen auch nur zur Verhandlung gestellt.

Wenn Sie recht zusehen, ist es immer nur der Stab derselben Obermeister, und diese Obermeister das haben wir aus den Verhandlungen 'entnommen sind sich selbst nicht einmal im Klaren darüber, was in dem Gesetz eigentlich steht.
Das nehme ich ihnen gar nicht übel; denn 131 Paragraphen derart zu verstehen, dazu muß man schon geübt sein im Lesen und Behandeln von schwierigen Gesetzen.
Nun, meine Herren, berücksichtigen Sie gar nicht alle die Kundgebungen, die erfolgt sind, namentlich in Süddeutschland von dem Verband der Gewerkvereine, der 505 Vereine mit über 70 000 Mitglieder zusammenfaßt und in Stuttgart getagt und sich gegen diese Zwangs- (v) organisation erklärt hat.
In Elsaß hat die Konferenz, die berufen war von der Regiemng, sich darüber zu äußern, sich mit einer erheblichen Mehrheit gegen diese Zwangsorganisation erklärt.
Ebenso sind die Aeußerungen ausgefallen in Baden und in Hessen.
In Hessen steht kein einziger Handwerksmeister, der irgendwie öffentlich hervorgetreten ist, auf dem Boden der Zwangsinnung.
Die sächsischen Baugewerksmeister, der Zentralverband der Industriellen, zahlreiche Fachvereine haben sich gegen diese Zwangsorganisation erklärt.
Wenn man sich wundert darüber, daß die Regierungen zurückhaltend geworden sind, meine Herren, das ist geschehen unter dem Eindruck dieser Stimmung aus Handwerkerkreisen.
Gerade die süddeutschen Regierungen sind nicht aus Oppositionsgründen gegen Preußen, sondern unter dem Eindruck der Stimmen der süddeutschen Handwerksmeister, der Gewerbevereine, der Verbände dazu gekommen, die Sache viel kritischer anzusehen, als sie es vielleicht sonst gethan hätten.
Und nun, meine Herren, sind Sie so erfreut, daß Mitte März diese Vorlage kommen soll.
Wie sie aussieht, ist Ihnen gar nicht gesagt worden, aber wenn sie Mitte März kommt, so kommt sie gerade so spät, daß sie hier nicht mehr erledigt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Das müssen Sie sich selbst sagen.
Vor kurzem sagte ein Mitglied des Zentrums ganz treffend, diese Session ist schon derart überfüttert, daß absolut mehr nicht genossen werden kann.
Darüber können Sie sich doch gar keinem Zweifel hingeben, daß, wenn eine Vorlage mit 131 Paragraphen kurz vor Ostern hierherkommt, die Session außerordentlich stark belastet wird, und wenn Sie künftig auch noch so zahlreich versammelt sein sollten, wie Sie heute hier versammelt sind, die Vorlage schmilzt in der Sommerhitze zusammen; und wenn Sie selbst die Session noch einmal vertagen wollten, so würde auch keine Gewähr vor- (v) Handen sein, daß sie noch in der nächsten Session zu Stande kommt.
Denn darüber wird man sich nicht täuschen: für eine allgemeine Zwangsorganisation ist hier nicht einmal eine Mehrheit vorhanden.
Von nationalliberaler Seite hat man bei der letzten Erörterung der Frage sich gegen eine Auslegung von der rechten Seite energisch verwahrt, daß man sich auf diese Zwangsorganisation einlassen wolle.
Wo soll also die Mehrheit Herkommen
Die Elsässer sind durch die Stimmung in ihrem Lande, wo man von Zunft- und Jnnungswesen gar nichts wissen will, von vornherein gebunden, mit uns Front zu machen gegen diese Organisation.
Und die Polen, meine Herren, wenn Sie die Stimmen lesen in der Oeffentlichkeit aus der Provinz Posen, so werden Sie hören, daß man die größten Bedenken hat gerade in polnischen Kreisen gegen die Zwangsorganisation, einmal weil man befürchtet, daß bei der Einsetzung von Kommissionen mit einem Regierungskommissar als Vorsitzender bei der Prüfung der Befähigung für die Haltung von Lehrlingen das polnische Element zurückgesetzt werden möchte gegen das deutsche, und dann, weil man sich mit Recht dort sagt, daß gerade die ländlichen Interessen durch eine solche Zwangsorganisation auf das äußerste geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Landhandwerksmeifter würden zwangsweise angeschlossen werden an diese Zünfte und doch thatsächlich von den Einrichtungen nicht das Mindeste haben, weil sie in der Entfernung vom Sitze der Innung überhaupt an den Vortheilen nicht theilnehmen können.
Sie würden also zu bezahlen haben, ohne irgend einen Nutzen von der Einrichtung zu genießen und dazu würde jede Abgrenzung der Innungen untereinander, die doch die weitere Folge der Einrichtung ist, gerade die Landhandwerker am Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4785 () meisten schädigen, weil diese naturgemäß darauf angewiesen sind und sonst ihr Auskommen gar nicht finden —, mehrere Handwerke zusammen zu betreiben, je nach der Saison, und je nachdem sie bei dem einen oder dem anderen etwas mehr verdienen.
Wo ist da die Majorität
Selbst wenn Sie Herrn Ahlwardt mitrechnen (große Heiterkeit links), wenn alle Konservativen, Antisemiten, Zentrumsmitglieder und Freikonservativen ausschließlich übereinstimmen, würden Sie nach meiner Rechnung eine Mehrheit von 6 Stimmen zusammenbringen.
Nun, meine Herren, glauben Sie im Ernst und dabei weiß ich noch gar nicht, ob wirklich.
alle Mitglieder des Zentrums, alle Mitglieder der freikonservativen Partei derart gesonnen und entschlossen sind, für diese Zwangsorganisation einzutreten; ich habe den Eindruck, daß manche Herren aus Süddeutschland im Zentrum und in anderen Fraktionen sich es sehr bedenken und überlegen werden, ehe sie sich auf eine solche allgemeine Zwangsorganisation einlassen aber selbst, wenn alle Konservativen, Freikonservativen, das Zentrum und Antisemiten zusammenstehen und die Wilden dazu, die noch dazu zu rechnen sind, dann haben Sie 6 Stimmen Mehrheit.
Nun will ich einmal, das Kunststück sehen, namentlich bei schwacher Präsenz, wie Sie mit 6 Stimmen Mehrheit einen solchen Gesetzentwurf von 133 Paragraphen hier durchbringen wollen, und namentlich um die Sommerszeit!
Und dann, meine Herren, sind Sie unter sich noch gar nicht einig; Sie sind eigentlich nur über die Zwangsorganisation im allgemeinen, solange es ein allgemeiner Begriff ist, einig, aber sobald einzelne Punkte in Frage kommen, stellt es sich anders heraus.
Wie weit Gesellenausschüsse gebildet werden sollen, wie weit das Aufsichtsrecht der Behörde bemessen werden soll, wie die Aufgaben der Innungen gestaltet werden sollen, in allen diesen (L) Bestimmungen sind Sie weder unter sich noch mit den Obermeistern der Innungen einig.
Und wenn wir, die wir mindestens eine Minderheit sind, die um 6 Stimmen an die Mehrheit heranreicht, Ihnen systematisch Opposition machen, Schritt für Schritt, Paragraph für Paragraph, daun können Sie sehr alt werden, bis Sie das Gesetz hier zu Stande bringen.
(Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, das sind rein theoretische Betrachtungen.
Ob das Gesetz am 15.
März hier vorgebracht wird oder erst am 15.
Juli hier vorgebracht wird, das ist in der Sache ganz gleichgiltig.
Nun muß ich noch protestireu gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Levetzow, daß das Handwerk, indem es um seine Existenz ringe, durch solche Organisationen widerstandsfähiger gemacht werden könnte meine Herren, das gerade Gegentheil ist der Fall.
Gewiß kann das Handwerk, gewiß kann der Kleinbetrieb in der Konkurrenz mit der Großindustrie widerstandsfähiger gemacht werden dadurch, daß man, wenn der Einzelne etwas nicht allein vollbringen kann, sich dazu mit Anderen verbindet, also durch das genossenschaftliche Prinzip im weitesten Umfang des Begriffs.
Aber, meine Herren, gerade umgekehrt: diese Zwangsinnungen verhindern ja dasjenige, was jetzt durch die freiwilligen Innungen, durch den gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb, durch genossenschaftliche Einrichtungen noch befördert werden kann.
Denn ausdrücklich heißt es doch in den Bestimmungen des preußischen Entwurfs, daß Beiträge zu erheben für Veranstaltungen zur Förderung der gemeinsamen gewerblichen und wirthschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder, also der Errichtung von Vorschußkassen, Einkaufsund Verkaufsgeschäften, verboten ist.
Das ist heute in den freiwilligen Innungen gestattet, aber für Zwangsinnungen nicht möglich, weil niemand gezwungen werden Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
darf, sich an Einrichtungen zu betheiligen, die vielleicht (6) der individuellen Natur seines eigenen Geschäftsbetriebs zuwider wären.
Also umgekehrt, abgesehen von allem übrigen werden die Handwerker durch diese Zwangsorganisationen nicht gefördert, sondern es wird ihnen erschwert, dasjenige zu thun in der Konkurrenz mit dem Großbetrieb, was sonst möglich wäre.
Und darum schließe ich in ähnlicher Weise, wenn auch in umgekehrtem Sinne, wie der Abgeordnete von Levetzow geschlossen hat: gebe Gott, daß das deutsche Handwerk vor dieser büreaukratischzünftlerischen Ausgeburt des preußischen Entwurfs bewahrt bleibe!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Staatsminister von Boetticher bei der letzten Besprechung dieser Frage erklärt hatte, daß er gleich Odysseus sich die Ohren mit Wachs habe verkleben lassen gegen ich will nicht mit Rücksicht auf den Abgeordneten Pachnicke den Ausdruck „Schreien von links und rechts ''wiederholen sondern sagen: gegen den Sirenengesang von links und rechts, liegt auch für uns keine Veranlassung vor, hier auf die Sache selbst einzugehen; der linken Seite des Hauses gegenüber kann ich nur sagen, daß der Herr Staatsminister von Boetticher auch heute seinen Standpunkt nicht verlassen hat.
Er will auch von Ihnen nichts hören, wie Sie aus dem leeren Ministersessel da drüben ersehen können.
Wir haben trotz unseres Standpunkts dafür gestimmt, daß in die Interpellation eingetreten wurde, weil gerade von der linken Seite des Hauses die Besprechung gewünscht wurde, und wir den Eindruck hatten, als ob die linke Seite des Hauses etwas neues und bedeutendes in der Sache zu sagen hätte, und darin haben wir sie nicht verhindern wollen.
Nun bringen sie aber in der Sache M) weder etwas neues noch bedeutendes bei, sondern höchstens etwas unrichtiges.
Der Abgeordnete Richter hat gemeint, es handle sich nur um die eine Versammlung in Berlin.
Das ist durchaus unrichtig.
Es hat eine ganze Anzahl von Versammlungen stattgefunden, so z.
B. am Tage vor dieser Versammlung eine große Versammlung in Hamburg.
Daß die Handwerker auf dem Lande andere Interessen hätten und die Sache anders ansehen, wie Herr Richter meint, das ist zum Theil richtig, beschränkt sich aber auf den Bezirk der Wirksamkeit des Bauernvereins Nordost.
Darüber hinaus haben auch die ländlichen Handwerker durchaus andere Anschauungen als Herr Richter.
Es ist ja recht viel Zahlenmaterial von der linken Seite des Hauses beigebracht, und auch Herr Richter hat das zukünftige Schicksal der Vorlage ziffernmäßig feststellen wollen.
Wenn er uns dabei Herrn Ahlwardt überlassen hat, so müssen wir dafür danken.
Herr Ahlwardt selber wird das auch nicht wünschen; denn er hat sich ja seit längerer Zeit mehr zu Herrn Richter hingezogen gefühlt als zu uns.
Und daß er wieder hierherkommen wird, glaube ich nicht.
Wir danken auch dafür, wenn er uns jetzt angeboten wird.
(Heiterkeit.)
Wenn nun schließlich der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke den Beruf in sich verspürt hat, als geflügelter Bote aus jener Versammlung in Berlin hierher zu eilen und dem Herrn Minister von Boetticher freundliche Grüße zu überbringen, so hat er die ordnungsmäßige Sorgfalt eines solchen Boten unterlassen, sich bei seinen Auftraggebern zu erkundigen.
Zwar insoweit ist die Sache richtig, als er behauptete, daß unliebsame Bemerkungen gegen Herrn von Boetticher gefallen sind; aber er hat unterlassen, zu sagen, daß der Vorsitzende der Versammlung, Obermeister Beutel, eingeschritten ist und die Versammlung gebeten 661 4786 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
M hat, derartige persönliche Aeußerungen gegen den Herrn Staatsminister von Boetticher zu unterlassen.
Und danach hat die Versammlung dasjenige gethan, was auch der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke von ihr hätte erwarten und verlangen können.
Wenn einzelne Redner in einer Versammlung etwas thun, so ist dafür nicht die Versammlung verantwortlich.
Sie kann weiter nichts thun, als durch ihren Vorsitzenden einschreiten.
Das ist hier geschehen.
Wenn Herr Dr. Pachnicke davon nichts weiß, so ist er vielleicht, nachdem er diese Aeußerungen gehört hat, allzu schnell davon gelaufen, um sie Herrn von Boetticher zu überbringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, soweit nun die Reden von der linken Seite etwas staatsmännisch hochbedeutsames enthalten sollten, wird uns ja auch das nicht verloren gehen, wenn es nach vier Wochen auf uns wirkt; gerade das Bedeutende wird uns dann verständlicher werden können.
Wenn nun endlich der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, es sei zu spät, wenn die Vorlage und die Besprechung erst am 15.
März komme, so ist das freilich ebenso richtig wie bedauerlich; wir haben aber absolut kein Mittel, die Sache zu beschleunigen.
Die hohe Staatsregierung will von uns nichts hören; auf die Ausarbeitung der Vorlage können wir nicht einwirken, und dazu, daß sie früher zu einem Resultat komme, können wir sie auch nicht zwingen.
Die hohe Staatsregierung ist eben den Handwerkern gegenüber äußerst langsam, und die Nachsicht auf unserer Seite gegen die hohe Staatsregierung ist uns schon zur zweiten Natur geworden.
Es wird uns auch nichts helfen, wenn wir hier etwas thun.
Das, was vor der Hand geschehen konnte, daß wir endlich einmal einen festen Termin bekommen, bis zu dem wir etwas erhalten sollen ob es brauchbar ist oder unbrauchbar, werden wir ja sehen —, das haben wir M) erreicht.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat uns zu Anfang Dezember auf einen unbestimmten Termin vertröstet; jetzt hat er einen bestimmten Termin gegeben.
Ich wünschte auch, daß die Sache früher käme; so bleibt aber nichts anderes übrig, als der hohen Staatsregierung für diese, wie es doch scheinen muß, ihr äußerst wichtige und schwierige Sache die Zeit, die sie zur Bewältigung nöthig hat, zu lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Gamp hat allerdings gemeint, daß wir mit ausgearbeiteten Reden hierher gekommen wären.
Ich kann das von mir nicht sagen; ich bin erst spät in die Debatte hineingekommen.
Aber der Verlauf derselben giebt mir doch Veranlassung, einige Worte zu erwidern.
Meine Herren, nicht Herr Pachnicke, sondern ich bin in der bekannten Versammlung gewesen.
Der Verein, unterzeichnet von Herrn Beutel, hat die verschiedensten Fraktionen des Reichstags aufgefordert, in der Sitzung zugegen zu sein.
Es sollte über die geplante Handwerkerorganisation gesprochen werden.
Meine Herren, in der betreffenden Versammlung ist über alles mögliche gesprochen worden, aber nichts über die geplante Handwerkerorganisation.
(Hört!
hört!
links.)

Alle Reden, die dort gehalten sind, haben sich meistens zugespitzt auf Agitationen, um die Gesellschaft in eine Stimmung hineinzuarbeiten, damit sie eine gewisse Resolution unterschreibe.
Es waren aber in der Versammlung heftige Angriffe erfolgt gegen hohe Staatsbeamte, namentlich gegen den Staatsminister von Boetticher.
Diese Verunglimpfungen anders kann ich es nicht sagen wurden von der Versammlung immer beklatscht, und auch der Vorsitzende, der Herr Obermeister Beutel, den ich ja von einer anderen Seite noch kenne, hat das ruhig (6) geduldet.
Je toller das wurde, desto mehr wurde geklatscht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, da konnte ich es nicht mehr aushalten, diese Angriffe zu hören; ich bin ostentativ aufgestanden, und diesen Moment hat wohl der Vorsitzende benutzt, zu sagen: ich ersuche doch den Herrn Redner, nicht persönlich zu werden.
So hängt die Sache zusammen.
Nun, meine Herren, da ich einmal das Wort habe, gestatten Sie mir auch ein paar Bemerkungen zu der Debatte.
Wenn immer gesagt wird, daß das Handwerk in früherer Zeit so geblüht habe, so ist das ja richtig; aber ein Unterschied darf nicht vergessen werden.
Früher wurden alle Sachen, welche für die menschliche Gesellschaft nothwendig waren, von den Handwerkern gefertigt mit der Hand.
Es gab nur ganz mangelhafte, von Wasserund Windkraft getriebene Maschinen.
Die Muskelkraft mußte alles fertigen.
Dann kam die Erfindung der Dampfmaschine 1 (Unruhe.)
—Ich komme gleich auf die Landwirthschast.
Als die Dampfmaschine iu die Thätigkeit der Menschen gestellt wurde, entstanden die Fabriken und Maschinen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Wer wandte nun in erster Linie nach Erfindung der Maschinen dem Handwerk den Rücken
Das war die Landwirthschast.
(Hört!
hört!
links.)
Bis dahin wurden die sämmtlichen landwirthschaftlichen Gerüche von Handwerkern gefertigt: Stellmacher, Schlosser, Schmied, Tischler.
Als aber in England die landwirthschastlichen Maschinen aufkamen, ließ sich unsere Landwirthschaft solche von dorther kommen, und nun hatten Stellmacher u. s. w. nichts mehr zu thun.
Ich weiß nicht, der eine Herr macht immer so und so.
1 (v) (Stürmische andauernde Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Benoit, Abgeordneter: Ich kann den Landwirthen nicht verdenken, daß sie die besseren Maschinen gebrauchen.
Man muß sich freuen, auf landwirthschaftlichen Ausstellungen so vollkommene Maschinen zu sehen.
Wenn aber an den Maschinen Reparaturen nöthig sind, wendet man sich auch nicht an Stellmacher, Schmied u. s. w. in der benachbarten Stadt, sondern an die überall bestehenden landwirthschaftlichen Reparaturwerkstätten.
Dadurch hat das Handwerk außerordentlich viel verloren.
Ferner: früher wurden die Apparate für die Spiritusbrennerei von den Kupferschmieden in den kleinen Städten gefertigt.
Wir Aelteren wissen noch ganz gut, wie da gehämmert wurde.
Als die Fabriken entstanden, die sehr viel besser die Apparate fertigten, ließ man sich die Sachen aus den Fabriken kommen, und der Kupferschmied hatte nichts mehr zu thun.
Ein anderes!
Die Zuckerfabriken.
Ich weiß aus meiner Jugend, in Pommern waren auch Zuckerfabriken, deren Apparate in den kleinen Städten gefertigt wurden —jetzt werden sie in großen Fabriken gemacht, was ja auch ganz zweckmäßig ist.
Sie sind ja bestrebt, die Maschinen noch weiter in die Landwirthschast einzuführen; der Herr Landwirthschaftsminister läßt Versuche mit elektrischen Pflügen anstellen u. s. w., jetzt giebt es schon Spirituslampen.
Nun lassen Sie doch diese Lampen von den Klempnern in den kleinen Städten anfertigen das können Sie nicht.
Es ist ganz klar, daß auf diese Weise das Handwerk zurückgehen muß.
Noch ein anderes!
Sie haben die Fahrt durch deu Nordostseekanal mitgemacht.
Ich war leider damals nicht dabei da werden Sie ja wohl gesehen haben (Zurufe) Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
478
(L.) das sind Thatsachen!
Wenn Sie auch darüber lachen —, daß auf den großen Schiffen die ganzen Takelagen und Wanten aus eisernen Drähten bestehen.
Früher ist das Schiffstauwerk von den Reepschlägern angefertigt.
Das ganze Seilergeschäft ist zu Grunde gegangen.
So könnte ich noch eine Reihe anderer Sachen anführen.
Sie verlangen den Befähigungsnachweis.
Daran liegt den Handwerkern nichts, sondern sie wollen das Monopol haben, daß nur derjenige selbstständig arbeiten darf, der den Befähigungsnachweis erbracht hat.
Das ist des Pudels Kern bei dem ganzen Befähigungsnachweis.
Zur Zeit, als derselbe noch bestand, war ich Mitglied einer Handwerkerprüfungskommission.
Wer ist es damals hauptsächlich gewesen, der den Befähigungsnachweis und das ganze Zunftwesen hat beseitigen wollen
Das sind die Handwerker selber gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Maurermeister sagten damals: jetzt kann ich nur Maurerarbeit ausführen; soll ich nicht auch in der Lage sein, ein paar Balkenlagen legen zu dürfen
Die Klempner sagten: ich darf nur Klempnerarbeit machen; soll ich nicht im Stande sein, Lampen anzufertigen, wobei Messingarbeit nöthig ist
Alle diese Sachen sind uns ja bekannt, ich will nicht weiter darauf eingehen.
Herr Gamp hat neulich betreffs der Anbringung der Firmenschilder ganz mit Recht gesagt: es ist ganz egal, welcher Name daran steht, die Hauptsache ist, daß der Mann gute Waare hat.
Genau so ist es mit den Handwerkern.
Derjenige, der die besten Sachen liefert, wird auch den meisten Zuspruch haben, ob er geprüft ist oder nicht.
Ich habe mich im vorigen Jahre in Mitteldeutschland bei den Handwerkern erkundigt und gefragt: wollen Sie denn diese Organisation haben
Die Leute danken dafür.
Sie sagen: der liebe Gott möge uns vor einer solchen (2) Organisation bewahren!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Empfang der einzelnen Kollegen ich sage, speziell der einzelnen durch Lachen und Zischen überrascht mich etwas.
(Heiterkeit.)
Sie werden das ganz natürlich finden, wenn ich sage: im Deutschen Reichstag pflegt man doch erst zu hören, bevor man urtheilt; und wenn nun einer oder der andere der Herren sagen würde: ja, wir haben früher schon Gelegenheit gehabt, uns ein ungünstiges Urtheil über dich zu bilden (Rufe: sehr wahr!
Heiterkeit), so könnte ich den Herren doch antworten, daß nach dieser Bildung des ungünstigen Urtheils und das haben Viele von Ihnen und, wie ich glaube, aus innerer Ueberzeugung (Heiterkeit) ja, es war Gott sei Dank nur bei Ihnen (nach links), wo gelacht wurde, nicht anderwärts daß nach dieser ungünstigen Ueberzeugung doch das deutsche Volk noch einmal gesprochen und mich wiederum hierher geschickt hat.
Pflegt man doch vor der Stimme des Volks einige Achtung zu haben und sie dem Mann doch entgegenzubringen, auch wenn man ihn persönlich nicht liebt.
Das Lachen, was von Ihnen (nach links) kam, giebt mir nur den Beweis, daß es mit dieser Achtung vor der Stimme des Volks so überaus weit doch nicht her sei.
Meine Herren, ich will aber ohne weiteres auf die Sache kommen.
Da ich in Folge eines Gerichtsbeschlusses des Gerichts in Hoboken, das mich, um meiner Gegenwart als Zeuge sicher zu sein, unter Bürgschaft stellte, aus Amerika nicht fort konnte, ohne rechtsbrüchig zu werden, so habe ich zu (0) meinem hohen Bedauern viel länger abwesend sein müssen, als das eigentlich mein Wille war und auch meinen Zwecken entsprach.
(Rufe: zur Sache!)
Ich spreche zur Sache, meine Herren!
(Widerspruch.)
Es ist nur der Vordersatz; man pflegt doch, wenn man einen Satz erst bis zum Komma gelesen hat, immer zu warten, bis derselbe zu Ende ist.
Da ich also sehr spät gekommen bin erst gestern —, so war es nicht meine Absicht, zu dieser Sache schon in die Debatte einzugreifen; aber ich bin provozirt worden durch den Abgeordneten Herrn Richter, der meinen Namen nannte, und da bin ich wohl oder übel gezwungen, in dieser Sache das Wort zu nehmen.
Meine Herren, die Handwerkerfrage ist wirklich nicht dazu angethan, hier unter Scherzen und Witzen behandelt zu werden.
Fassen wir die Frage doch einmal nackt und klar ins Auge, wie sie liegt.
Wenn wir so und so viele Jahrzehnte früher hier an diesem Platz gesessen hätten und hätten uns nachher in unsere Wohnungen in irgend einem Theil der Stadt begeben was hätten wir dann da gesehen
An jedem zweiten, dritten, vierten Hause: Müller, Schneidermeister; Schulze, Schuhmachermeister u. s. w. ein Handwerksmeister nach dem anderen!
Wenn Sie diese Leute jetzt suchen würden, die da alle gewohnt haben, sich selbstständig ernährten und gute Bürger des Staats waren, dann müssen Sie auf die Höfe gehen, vier Treppen hoch: dann sehen wir, wie dort die Leute jetzt kümmerlich um ihr Dasein sich nicht etwa acht Stunden, nicht zehn und zwölf Stunden, sondern fast ununterbrochen nach Abzug der sehr verkürzten Schlafzeit quälen müssen, um ihr Dasein nothdürstig zu unterhalten.
Die Bedürfnisse, die damals die Leute befriedigten, sind doch heute in mindestens demselben Maße ich (v) glaube, man würde sich nicht übertrieben ausdrücken, wenn man sagt: in erhöhtem Maße vorhanden.
Warum können die Leute in der Befriedigung dieser Bedürfnisse sich jetzt nicht ebenso anständig nähren, nützliche und geachtete Glieder des Staats sein, die nach Beendigung ihrer Arbeit auch im Kreise ihrer Mitbürger etwas gelten
Daß der Handwerkerstand in bedauerlichem Sinken ist, darüber ist, glaube ich, sich niemand von Ihnen, auch diejenigen nicht, die dieser speziellen Vorlage widersprechen, im Unklaren.
Es ist ein bedauerliches Sinken des Handwerkerstandes vorhanden, der ja wohl den eigentlichen Kern des Mittelstandes bedeutet.
Es ist ganz gewiß, daß sich hier in dieser Stufenleiter der Stände eine erhebliche Lücke einfindet, und daß diese Lücke dauernd im Zunehmen ist.
Nun giebt es ja so viele Aussprüche, die alle darauf hindeuten: eine Nation gedeihe nur, wenn die mittleren Schichten stark und gesund seien.
Daß diese Thatsache jetzt nicht mehr so ist wie früher, das ist nicht zu bestreiten.
Nun wird hier speziell von dem letzten Herrn Redner gesagt: ja, daran ist in allererster Linie die Maschine schuld.
Er führte das nicht aus, aber es wird sonst häufig gesagt, und es hat einen ganz erheblichen Schein von Wahrheit für sich.
Es ist gewiß, daß die Maschine im großen alle die Dinge leichter herstellt, die früher handwerksmäßig verfertigt wurden; und da diese maschinenweise hergestellten Sachen billiger sind als die übrigen, so werden sie gekauft.
Man hat das lange gesehen und hat doch nicht irgendwie abhelfend eingegriffen.
Daß die Abhilfe nicht darin bestehen kann, die Maschine etwa zu beschränken, sondern daß gerade diese immer größer werdende Bezwingung der Natur ein Hauptfortschritt unserer Zeit ist, das ist selbstverständlich.
Aber warum hat man denn gar nicht daran gedacht, Mittel und Wege 661 4788 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
() zu finden, um diesen Unterschied, etwa z.
B. durch eine progressive Umsatzsteuer, zu beseitigen
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß bitten, zu dem eigentlichen Thema der Tagesordnung zurückzukehren und nicht über die Lage des Handwerks im allgemeinen sich ferner auszulassen.
Es würde das zu weit führen.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich hätte diese Abschweifung nicht gemacht, wenn ich nicht glaubte, daß als Grundlage für die Beurtheilung der Handwerkerfrage doch zunächst nach den Ursachen gesucht werden müßte, die das Handwerk heruntergebracht haben; und da war es eben meine Absicht, nachzuweisen, daß die Maschine nicht die Hauptursache ist, sondern daß die Ursache dafür ganz wo anders liegt.
Das wollte ich nun im zweiten Theil meines Vortrags Ihnen nachweisen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zwischen den Handwerker von ehemals und den Konsumenten hat sich, begünstigt durch die Reichsgesetze, ein Dritter gestellt.
(Ruf: Aha!)
Dieser Dritte es mag der Eine oder Andere von Ihnen „Aha!
rufen, innerlich, davon bin ich überzeugt, wird mir in seinen!
Herzen niemand widersprechen in diesem Augenblick, wenn ich sage, daß dieser Dritte durch die unüberlegte Großmuth unserer Vorfahren in die Lage gesetzt worden ist, sich hineinzudrängen in die Volkskreise; er ist der eigentliche Urgrund des jetzigen Rückgangs unseres Handwerks.
Meine Herren, wo sich früher 20, ja 10 »und mehr selbstständige Schneidermeister nährten, da sitzen jetzt 300, 400 jammervoll lebende Arbeiter, und ein einziger Handelsjude hat den Nutzen, den sonst jene alle hatten.
(Heiterkeit und Unruhe links.)
Das trifft nicht nur zu bei dem einen oder anderen Theil des Handwerks, es trifft überall zu, und ich frage Sie, sind Sie nicht in Ihrem Gewissen, mögen Sie sonst über mich persönlich denken, wie Sie wollen, der Ueberzeugung, daß die Thatsache an sich wahr ist
(Zuruf links.)
Ein einziges Nein wird mir zugerufen mit dem Ruf: Schlosser und Schmiede.
Diese Gewerbe sind jetzt, ebenso wie einige Gewerbe der Textilindustrie darin gebe ich Ihnen recht schwer geschädigt und werden schwere Mühe haben, mit der Großindustrie zu konkurriren; sie bilden aber nur einen sehr mäßigen Theil des gesammten Handwerkerstandes.
Wovon hier aber die Rede ist, das ist doch der gesammte Handwerkerstand.
Also ein einziges Nein hat sich hier nur erhoben, und der Ernst auf Ihren Gesichtern (Heiterkeit) beweist mir doch, daß Sie innerlich sich sagen, die Thatsache des Ruins unseres Handwerkerstandes ist durch die Einwanderung der ohne unsere Einberufung gekommenen Juden ganz unzweifelhaft hervorgerufen.
Nun, meine Herren, dann sehen Sie von dem Mann, der Vielen von Ihnen vielleicht zum Theil sehr unsympathisch ist, ab und sehen Sie die Sache an und fragen Sie: können wir dem Handwerkerstand, überhaupt dem Deutschthum helfen, wenn wir nicht diesem Judenthum und seiner ausbeutenden Thätigkeit der gesammten arischen Rasse einen Damm entgegensetzen
Und das wollte ich zu der ganzen Handwerkerfrage zum Schluß nur sagen: berathen Sie über die Handwerkersrage, über alle Organisationen, welche Sie wollen; so lange das germanische Haus von diesem jüdischen Ungeziefer nicht gereinigt wird, hilft es nicht.
(Heiterkeit.
Unruhe links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich erlaube mir an den Herrn Präsidenten die Frage zu richten, ob es mit den parlamentarischen Gebräuchen vereinbar ist, daß ein Abgeordneter (6) einen Theil der deutschen Bevölkerung mit Ungeziefer vergleicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Dieser Ausdruck ist mir vollständig entgangen.
In der Voraussetzung, daß das richtig ist, woran ich nicht zweifle, -wie der Herr Abgeordnete Richter sagt, rufe ich den Herrn Ahlwardt Hierwegen zur Ordnung.
(Bravo!)
Wir verlassen hiermit diesen Gegenstand und wenden uns zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: a) Etat über den allgemeinen Penstonsfonds (Anlage XII) auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
634 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Wir beginnen mit den Ausgaben des allgemeinen Pensionsfonds, Kap.
74 Tit.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
von Schöning, Abgeordneter: Bei der vorgerückten Stunde werde ich Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich glaube aber, mich im Einklang mit der Mehrheit dieses Hauses zu befinden, wenn ich den Antrag an die verbündeten Regierungen, den ich schon oft gestellt habe, wiederhole, die Militärpensionen nicht nur denen, die im Kommunaldienst, sondern auch denen, die im Staatsdienst sind, weiter zu belassen.
Es ist schwer zu begreifen, weshalb demjenigen Pensionsberechtigten, der in den Kommunaldienst tritt, die volle Pension belassen wird, hingegen demjenigen, der in den Staatsdienst tritt, die Pension in einem gewissen Grade gekürzt wird.
Die Novelle vom 22.
Mai 1893 besagt im § 33o: Wenn und solange der Pensionär im Reichsoder Staatsdienst ein Diensteinkommen bezieht, insoweit als der Betrag dieses Diensteinkommens unter Hinzuziehung der Pension, ausschließlich der Pensionserhöhungen, den Betrag des vor der Pensionirnng bezogenen pensionsfähigen Diensteinkommens übersteigt.
Meine Herren, das klingt fast, als sollte eine Prämiirung darauf gesetzt werden, daß die tüchtigen Beamten nicht den Staatsdienst wählen, sondern den Kommunaldienst, um ihr volles Gehalt zu haben.
Man kann nicht sagen, daß die noch im Stande sind, im Staatsdienst weiter zu arbeiten, daß die noch nicht ganz invalid sind.
Es kommt oft hinzu, daß ein Familienvater seine letzten Kräfte anwendet, um für seine Familie noch etwas zu erwerben.
Ich wiederhole deshalb die schon oft von mir gestellte Bitte an die verbündeten Regierungen, den Pensionsfonds auch hierfür zu verwenden, um so mehr, wo jetzt allgemein so viel Geld vorhanden sein soll und Gehaltserhöhungen überall in Aussicht gestellt werden, diesen wichtigen Punkt ins Auge zu fassen, und bitte um gütige Beurtheilung meines Antrags.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4789 M von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Frage der Kürzung der Pension der im Reichs- und Staatsdienst angestellten Militärinvaliden ist gelegentlich der Pensionsgesetznovelle von 1893 ebenso wie verschiedene andere Fragen der Aufbesserung der Jnvalidenversorgung neu geregelt worden.
Die Militärverwaltung steht in Uebereinstimmung mit der Reichsfinanzverwaltung, wie dies auch wiederholt hier erklärt worden ist, auf dem Standpunkt, daß, so wohlwollende Absichten der Antrag des Herrn von Schöning auch verfolgt, es zur Zeit nicht angängig ist, auf gesetzgeberischem Wege weiter vorzugehen, um den von dem Herrn Abgeordneten gerügten Verhältnissen abzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will die vorliegende Frage nicht eingehend behandeln, nachdem ich erst im Dezember über die Sachlage gesprochen habe; ich möchte aber doch auf eins noch hinweisen.
Wenn wir jetzt die Beamtengehälter erhöhen und den Wünschen der betreffenden Militärpensionäre nicht wenigstens so weit entsprechen, daß wir die Grenze, bis zu der die Militärpension ohne Verkürzung neben dem Zivildiensteinkommen bezahlt wird, erhöhen, dann wird es dahin kommen, daß den Leuten, die aus dem Militärstande in den Zivildienst kommen, den Militäranwärtern, die angestellt sind, die Erhöhung der Gehälter in vielen Fällen gar nichts nützt.
Auch aus diesem Grunde halte ich die Erwägung der Frage, die der Herr Abgeordnete von Schöning angeregt hat, für eine durchaus gerechtfertigte.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
(W Ich rufe auf Tit.
2 mit der Resolution Augst auf Nr.
661 der Drucksachen.
Die Budgetkommission beantragt einen Strich im Betrage von 776 000 Mark.
Zu dieser Resolution hat das Wort der Herr Abgeordnete Galler.
Galler, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben allen Grund, der Frage, welche der Antrag Augst anfaßt, auch in diesem Jahre wieder energisch näher zu treten.
Die Beschwerden über die Penstonirung der Offiziere haben sich nicht verringert; im Gegentheil, sie haben sich noch gesteigert.
In Württemberg haben wir erst in der allerneuesten Zeit ein paar ganz eklatante Fälle erlebt.
Zwei beziehungsweise drei hohe und höchste Offiziere wurden pensionirt, obwohl sie, wie auch die nationalliberale Presse unseres Landes hervorhob, im besten Mannesalter stehen, kerngesund sind und, wie ein Blatt sagte, sich einer beneidenswerthen Gesundheit erfreuen; meine Herren, auch sollen diese Herren, nach dem gleichen Blatt, sowohl in der Linie als im Generalstab gleich tüchtig gewesen sein und sich im Feldzug persönlich hervorgethan haben.
Aber sie mußten abgehen, mußten den Abschied nehmen, weil ein ihnen im Avancement nachstehender Offizier einen höheren Posten erhalten sollte, und sie übergangen waren.
Sie selbst und auch das ist interessant waren von Anfang an, so zu sagen, dazu prädestinirt, nicht mehr zu avanciren.
Sie hatten nämlich eine Division; ein Armeekorps konnten sie nicht erhalten, weil schon ein Württembergs ein Armeekorps hat, und das soll für Württemberg mehr als genug sein.
Also wegen dieser schablonenhaften Abgrenzung können sie nicht auf die höchste Stufe gelangen, und darum müssen sie auch die niedrigere Stufe, die sie einnehmen, verlassen und gegen ihren eigenen Willen ihren Abschied einreichen.
So will es das System, das uns bürgerlichen Naturen wie Aberwitz erscheint.
Wie es gemacht wird, um den Abschied zu erzwingen, (6) beschreibt sehr richtig und anschaulich ein nationalliberales Blatt, die „Straßburger Post ''.
Ich eigne mir daraus mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige Zellen an und werde dieselben zur Verlesung bringen.
Das Blatt schreibt: In der gewöhnlichen Militärsprache kann man also wohl von einem Uebergangenwerden sprechen, das allerdings zur eigentlichen Thatsache niemals wird, da der Betreffende rechtzeitig davon benachrichtigt zu werden pflegt, daß er zur weiteren Verwendung in höheren Stellungen nicht vorgesehen sei und daher seine Entschließungen alsbald bekannt geben möge.
Diese Benachrichtigung heißt also mit dürren Worten: „du wirst nicht weiter befördert, mithin hast du deinen Abschied zu nehmen.
Unmittelbar ausgesprochen wird dies selbstverständlich nicht, sodaß es stets den Anschein hat, daß die Einreichung des Abschiedsgesuchs aus der persönlichen Entschließung des Betreffenden erfolgt ist.
Dies ist natürlich auch der Fall; es wird aber verschwiegen, daß auf diese Entschließung ein Einfluß und nicht selten sogar ein Druck ausgeübt wird.
Meine Herren, soweit die „Straßburger Post ''!
Es ist daher eitel Wortspielerei, wenn man leugnet, daß ein Zwang ausgeübt werde.
Dieser Zwang oder sagen wir lieber.
dieser Druck ist mittelbar und wird nur selten und in wenigen Fällen unmittelbar ausgeübt.
Darum ist aber das Vorgehen bei der absoluten Gefügigkeit, welche man in unserer Armee auch gegenüber bloßen Winken der militärischen Vorgesetzten verlangt, doch ein Zwang.
Das entscheidende Kriterium besteht darin, daß der Abschied nicht freiwillig ist.
Die betreffenden Offiziere wollten ihn nicht nehmen sie mußten ihn nehmen.
Der Herr Kriegsminister möge und ich bitte ihn darum (v) —sich doch nicht dadurch kompromittiren, daß er bestreitet, was ich ihm jetzt, in einem Satz zusammengefaßt, entgegenhalte.
(Zuruf.)
—Er ist nicht anwesend
doch er ist da!
Es wird von den beim ordnungsmäßigen Avancement übergangenen Offizieren erwartet, daß sie ihre Pensionirung einreichen.
Ich frage daher den Herrn Kriegsminister: ist dem so
ja oder nein
Ich bitte die Armeeverwaltung, daß sie sich endlich einmal zu ihrer systematischen Praxis bekenne!
Wenn diese Praxis bestritten werden sollte, so glaubt das doch niemand im ganzen Reich, und das ist immerhin eine peinliche Situation für die Vertreter der preußischen Armeeverwaltung.
Meine Herren, gegen diese falsche, unbürgerliche, kostspielige, systematische Pensionirung, gegen dieses System, das man mit der tönenden Phrase der Verjüngung der Armee vertheidigt, welches aber diese selbst Jahr für Jahr der besten Offiziere beraubt, richtet sich unser Antrag, den ich hiermit zur Annahme empfehle.
Die Steuerzahler erblicken in dem lawinenartigen Anwachsen des Pensionsfonds eine großartige Belastung, und die vorzeitige Pensionirung noch völlig gesunder und dienstfreudiger Offiziere wird in weiten Kreisen als eine unbillige Anspannung der Steuerkraft schmerzlich empfunden.
Der Herr Kriegsminister hat in der Budgetkommission hervorgehoben, das Anwachsen oder die Vermehrung der Verabschiedung der Offiziere stehe nicht außer Verhältniß zu dem Ergebniß der letzten Jahre.
Ich muß dem ganz entschieden entgegentreten und konstatiren, daß wir 189697 ohn- Bayern 6800 verabschiedete Offiziere hatten, während für 189798 7515 vorgesehen sind; das ist ein Zugang von 655.
Seit der letzten Heeresvermehrung hat sich die Zahl der aktiven Offiziere nur um 2 Prozent vermehrt, 4790 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
O) während die Zahl der pensionirten und verabschiedeten sich um 20 Prozent vermehrt hat.
(Hört!
hört!
links.)
In diesem Tempo kann und darf in keinem Fall weiter gemacht werden, ohne die finanzielle Lage ernstlich zu gefährden.
Die Lage der Offiziere ist durch dieses Pensionirungssystem eine sehr prekäre und wenig beneidenswerthe geworden und verschlimmert sich immer noch mehr.
Ich halte mich jedoch nicht für berufen, für unsere Herren Offiziere eine Lanze zu brechen.
sie werden schon selbst sich gegen die flutartige Pensionirungswelle wehren, die so viele Opfer verschlingt.
Mir liegen die Steuerzahler viel näher, die ich hier zu vertreten habe, und ich muß ernstlich dagegen Protestiren, daß auch in Zukunft in dieser verschwenderischen Art und Weise das Volksvermögen vergedeutet wird.
Zum Schluß komme ich noch mit einem Wort aus die jüngsten Pensionirungen in Württemberg zurück, welche weit über die Grenzen unseres engeren Vaterlands hinaus Aufsehen erregt haben.
Man nimmt bei uns zu Lande allgemein an, daß die Empfehlung und Anregung zur Pensionirung dieser sehr tüchtigen Offiziere nicht vom Württembergischen Kriegsministerium ausgegangen sind, sondern von ganz anderer Stelle.
(Hört!
hört!
links.)
Die sogenannte Bebenhäuser Konvention, welche die Württembergische Kammer auch noch beschäftigen wird, hat sich für das Württembergische Offizierskorps als sehr ungünstig erwiesen.
Die Abmachungen haben Preußen, wie gewöhnlich, den Löwenantheil zugewendet, und der Erfolg davon ist, daß nunmehr so ziemlich alle Württembergischen Regimenter mit preußischen Kommandeuren gesegnet und versehen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ein solches Verfahren entspricht den ursprünglichen (v) Bündnißverträgen keineswegs.
Es ist dies mehr die Behandlung einer eroberten Provinz als die eines gleichberechtigten verbündeten Staats.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man spricht so viel und so gern vom schwäbischen Partikularismus ich will nicht untersuchen, ob mit Recht oder mit Unrecht; aber eins ist sicher: durch dieses Pensiontrungssystem und durch die ungerechtfertigte Zurücksetzung der Landessöhne wird der Reichsgedanke bei uns nicht gestärkt werden, und es könnte dahin kommen, daß der verpönte Partikularismus aus solchen Zuständen neuen Nährstoff zieht.
Zur Beruhigung kann ich Ihnen aber sagen, der schwäbische Partikularismus ist nicht halb so gefährlich und lange nicht so groß wie der preußische.
Dieser ist viel anmaßender und viel begehrlicher, hat er ja doch die Devise auf seine Fahnen geschrieben: Uax« suum ouigu«!
Wer diesen Partikularismus ernstlich bekämpfen will, der schließe sich unserem Antrag an; denn auf diesem Wege allein werden Sie schließlich es erreichen, daß die Wünsche des Volkes, die auf diesem Gebiet bis jetzt den Verwaltungsprinzipien entgegengesetzte sind, befriedigt werden.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Viebahn.
von Viebahn, Generallieutenant, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Das leitende Motiv in den Ausführungen des Herrn Vorredners zu dem Antrag, der hier verhandelt wird, ist jedenfalls der Gesichtspunkt, daß sich die Zahl der Offizierspensionirungen in den letzten Jahren gesteigert habe, und in diesem Umstand (o) vorwiegend die Steigerung der Pensionsausgaben im ganzen zu suchen sei.
Diese Ansicht entspricht nicht den Thatsachen.
Es wird sich leicht das Gegentheil davon erweisen lassen, und zwar durch Gegenüberstellung sowohl der Kopfzahl der jährlich in den Pensionsstand tretenden Offiziere wie der Ausgabesummen.
Was die Kopfzahl anbetrifft, so hat sich der jährliche Zuwachs au pensionirten Offizieren in Preußen seit dem Jahre 188788 nicht nennenswerth gesteigert.
Im Jahre 188788, dem letzten Regierungsjahre Seiner Majestät Kaiser Wilhelms des Großen, wurden 408 Offiziere penstonirt; während des neunjährigen Zeitraums von da an sind im Durchschnitt jährlich 458 Offiziere pensionirt worden, im Jahre 189596 dagegen nur 424 Offiziere und nach den Offizierspensionirungen, die auf den laufenden Etat zur Anrechnung kommen, nur 381.
Es ist also nicht richtig, daß die Zahl der Offizierspensionirung sich gesteigert hat.
Ich darf vielleicht einen Vergleich mit anderen großen Armeen anstellen.
In Frankreich sind im Jahre 1894 712 Offiziere, im Jahre 1895 597 Offiziere pensionirt.
Ein weiterer Vergleich ist immerhin noch nothwendig zwischen der Zahl der pensionirten Offiziere einerseits und der Zahl der pensionirten Beamten und Mannschaften andererseits; denn die Sache wird auch in der Presse häufig so dargestellt, als ob bei der Steigerung alles nur auf die Offizierspensionirungen käme.
Es ergiebt sich, daß vom Jahre 1880 bis 1895, was die Kopfzahl anbetrifft, bei den Beamten eine Steigerung um 91, 6 Prozent (hört!
hört!
rechts), bei den Mannschaften um 166, 6 Prozent, bei den Offizieren dagegen um 67 Prozent stattgefunden hat.
Ein ähnliches Verhältniß ergiebt sich bezüglich der Steigerung der ziffermäßigen Ausgaben von 1880 bis 1895 immer nach dem Stande von Ende Juni gerechnet, weil dies für die Be- (v) rechnung der Ausgaben am besten paßt, wie sie dem Etat des allgemeinen Pensionsfonds zu Grunde gelegt sind.
Diese Ausgaben sind gestiegen für Beamte um 151, 89 Prozent, für Mannschaften um 175, 82 Prozent, für Offiziere um 106, 52 Prozent.
Für den Fall, daß die Ausgaben der letzten Jahre noch interessiren sollten, kann noch hinzugefügt werden, daß die Steigerung von 189394 betrug 7.
31Prozent Mannschaften, 5 Prozent Beamte und 4.
41Prozent Offiziere, 189495 9, 8 Prozent Mannschaften, 4, 41Prozent Beamte und 5, 4 Prozent Offiziere, und in ähnlicher Weise sind die Angaben für die folgenden Jahre.
Es erhellt daraus, daß die Steigerung der Pensionsausgaben in einer übermäßigen Steigerung der Osfizierpensionirungen nicht zu suchen ist.
Die Ursachen für die Steigerungen sind dem hohen Hause wiederholt auseinandergesetzt worden, unter anderem in den Ausführungen des Herrn Referenten bei den vorjährigen Debatten.
Ich kann sie vielleicht kurz noch einmal wiederholen.
Sie beruhen außer in den Armeeverstärkungen, in den vermehrten Uebungen des Beurlaubtenstandes, den erhöhten Pensionssätzen, der Beschränkung der Kürzungen, dem erweiterten Gesichtskreis und dem erhöhten Wohlwollen bei Jnvalidenanerkennungen, in der besseren Versorgung der Hinterbliebenen, im übrigen aber in den erhöhten Anstrengungen des Dienstes; denn die Anforderungen des Dienstes haben sich anerkanntermaßen in den letzten Jahren außerordentlich gesteigert, unter anderem durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Es wird nun, wenn man gerecht und billig der Sache gegenübertreten will, doch wohl angezeigt erscheinen, auch die Pensionsausgaben bei anderen großen Verwaltungen mit in Bettacht zu ziehen.
In dieser Beziehung ist Material vorhanden für die zehnjährige Periode von 1885 bis 1895.
Es betrug die Steigerung der Kopfzahl in Prozentsätzen bei der Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4791 M Reichspost- und Telegraphenverwaltung 95, 9 Prozent, bei der Reichseisenbahnverwaltung 244, 3 Prozent, bei den Offizieren und Sanitätsoffizieren 55, 3 Prozent, bei den Beamten der Militärverwaltung 69, 2 Prozent und bei den Mannschaften 126, 6 Prozent.
Ein ähnliches Verhältniß ergiebt sich bei den Ausgaben.
Wenn man nun im ganzen in Betracht zieht, welchen Theil der gesammten Militärausgabe die Pensionsausgaben beanspruchen, so ergiebt ein Vergleich mit anderen großen Staaten, daß aus diese Ausgaben entfallen in Deutschland 16, 4 Prozent, in Nordamerika 464, 5 Prozent (hört!
hört!
und Heiterkeit), in Frankreich 16, 2 Prozent, in England 17, 6 Prozent, in Oesterreich-Ungarn 13, 9 Prozent, in Italien 14, 2 Prozent.
Nun ist aber hierbei noch ein anderer Umstand zu berücksichtigen, daß nämlich ein großer Theil der bei uns verabschiedeten Offiziere noch eine andere Verwendung im Bereich der Militärverwaltung findet, seine Pension also eigentlich weiter bezieht an Stelle von Besoldung für thatsächlich geleistete Dienste.
Die Zahl der Stellen dieser inaktiven Offiziere ist seit 188081 um 181 Prozent gestiegen.
Nun spielt in den Ausführungen der Presse und auch in denen des Herrn Vorredners die Frage der Verjüngung eine große Rolle.
In dieser Beziehung herrschen vielfach unrichtige Ansichten.
Es beträgt nach der letzten Berechnung das Durchschnittsalter der kommandirenden Generale 61 Jahre 9 Monate, das der Divisionskommandeure 56 Jahre 5 Monate, das der Brigadekommandeure 63 Jahre 6 Monate, das der Regimentskommandeure 50 Jahre
Monate.
In dieser Beziehung ist in den letzten Jahren eine nennenswerthe Veränderung nicht eingetreten.
Diese Altersangaben sind aber keineswegs identisch mit den Altersangaben über diejenigen Herren, die thatsächlich im Pensionsstand leben.
Da (L) ergeben sich folgende Zahlen.
Von den pensionirten Offizieren ist das Durchschnittsalter an Lebens- und Dienstjahren bei den kommandirenden Generalen 63 Lebensjahre, 49 Dienstjahre, bei den Divisionskommandeuren 59 Lebensjahre, 44 Dienstjahre, bei den Brigadekommandeuren 55 Lebensjahre, 40 Dienstjahre, bei den Regimentskommandeuren 52 Lebensjahre, 36 Dienstjahre.
Die 546 Generäle, welche im Pensionsstande leben nicht, wie irrthümlich in der Presse angegeben 757 —, entsprechen im übrigen keineswegs dem jugendlichen Aeußeren, wie es in der Presse vielfach dargestellt worden ist.
Die Herren befinden sich durchschnittlich im 68.
Lebensjahr und haben eine Dienstzeit von einigen 40 Jahren aufzuweisen; 80 Prozent davon sind über 60 Jahre alt, haben also ein Lebensjahr erreicht, bei welchem nach den gesetzlichen Vorschriften überhaupt an eine Dienstfähigkeit nicht mehr gedacht wird.
Nach einer anderen Berechnung, die vielleicht das hohe Haus interessirt, beträgt die Kopfzahl der pensionirten preußischen Generäle 2, 8 Prozent der Gesammtetatszahl der Stellen von aktiven Offizieren.
In den Jahren 1894 und 1895 betrug die Zahl der vorhandenen pensionirten Generäle in Italien 209 gleich 2 Prozent der etatsmäßigen Ofstziersstellen, in England 318 gleich 4 Prozent, in Oesterreich-Ungarn 493 gleich 2, 3 Prozent, in Rußland 2283 gleich 6, 58 Prozent der Zahl der vorhandenen aktiven Offiziere.
Im großen und ganzen ist gar nicht daran zu zweifeln, daß diese vielbesprochenen verabschiedeten Generale sich durchaus in einem Zustand der Felddienstunfähigkeit befinden.
Nun wird häufig gesagt, daß die Herren außerordentlich frisch und gesund aussehen.
Das ist gewiß vielfach der Fall; aber derjenige, der gesund aussieht, das wird das hohe Haus zugeben ist damit noch keineswegs gesund; es giebt eine große Zahl von Leuten, welche an inneren (0) Krankheiten leiden, die gerade beim Militär sehr viel vorkommen, aber äußerlich nicht in die Erscheinung treten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch erwähnen, daß bei den Debatten der letzten Tage von einem der Herren ich kann nicht mehr genau angeben, wer es gewesen ist unter anderem auf die große Zahl von Hauptleuten hingewiesen ist, welche pensionirt worden sein sollen; es war da es kann aber auch in der Presse gewesen sein von der sogenannten Majorsecke die Rede.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß der heutige Dienst ganz außerordentliche Anforderungen an den Offizier stellt; derjenige, welcher seine Lieutenants- und Hauptmannsjahre mit allen ihren Anstrengungen hinter sich hat, muß schon über eine sehr gesunde Konstitution verfügen, wenn er sich noch diejenige Frische und Spannkraft erhalten hat, die für seine weitere Dienstfähigkeit unbedingt nothwendig sind.
Wenn man nun dem gegenüber anführt, daß die Zahl der pensionirten Hauptleute im Jahr 189596 125 betrug, also 3, 27 Prozent, dann wird doch jeder billig denkende Beurtheiler zugeben, daß gar nicht davon die Rede sein kann, daß darin ein Uebermaß stattfindet.
Das, was in der Presse gesagt wird von der sogenannten Majorsecke, ist eine Redensart, aber den Thatsachen entspricht sie jedenfalls nicht.
Unter den vielen Ausführungen, welche der Herr Vorredner gemacht hat, habe ich, wenn ich aufrichtig sein soll, einen Punkt vermißt ich kann es überhört haben, aber ich glaube, daß er es nicht erwähnt hat.
Das ist nämlich die Frage: ist es mit Ja oder Nein zu beantworten, ob es nöthig ist, daß die Offizierstellen im Heere so besetzt werden, daß, soweit es nach pflichtmäßigem Urtheil vorher festzustellen ist, die Stelleninhaber allen Anforderungen nicht nur für den Friedensdienst, sondern auch für den Dienst im Felde entsprechen
Ich glaube, an der Annahme nicht zweifeln zu dürfen, daß sämmtliche io) Mitglieder des hohen Hauses diese Frage mit.
Ja beantworten werden, daß es also Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß die Stelleninhaber nach Möglichkeit der Ausübung ihrer Funktionen in Krieg und Frieden voll gewachsen find; und ich glaube, daß das der hauptsächlichste Gesichtspunkt ist, von dem die Frage der Pensionirung der Offiziere im Interesse der Wehrkraft des Vaterlandes zu beurtheilen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Staatsminister des Kriegswesens, General der Infanterie Freiherr Schott von Schottenstein.
Freiherr Schott von Schottenstei«, General der Infanterie, Staatsminister des Kriegswesens, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Der Herr Abgeordnete Galler hat auf drei in Württemberg vorgekommene Fälle exemplifizirt; ich will ihm darauf die nöthige Aufklärung geben.
Der erste dieser Herren, ein Divisionskommandeur, der bereits pensionirt ist, hat eine glänzende Laufbabn hinter sich, er hatte beinahe die höchste militärische Stufe erreicht und stand nun an der obersten.
Da lag es sehr nahe, daß er sich darüber orientirte, ob er diese höchste Stufe erreichen werde.
Wenn er nun darüber aufgeklärt wurde, daß er für diese höchste.
Stelle in der Armee nicht vorgesehen sei, so ist es für einen Mann von seiner Vergangenheit doch ganz natürlich, daß er sagt: dann ziehe ich mich lieber zurück, als daß ich mich übergehen lasse.
Es handelt sich also hier nicht darum, daß der Offizier gezwungen worden ist, seinen Abschied zu nehmen, weil er übergangen worden wäre, sondern es hätte sich darum gehandelt, diesen Offizier zu zwingen, fortzudienen gegen seinen Willen.
Ob nun derselbe, der ein persönlicher Freund von mir ist, und den ich außerordentlich hoch4792 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897. schätze, die höchste Stelle hätte erreichen können, und warum er sie nicht erreicht hat, das entzieht sich vollständig der Beurtheilung des Herrn Vorredners.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite von den Herren wurde pensionirt lange, ehe er an der Beförderung stand, weil er selbst um seinen Abschied eingekommen war, ohne daß irgend jemand ihn dazu veranlaßt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese beiden Offiziere muß ich nebenbei bemerken sind demnächst durch zwei Württembergische Generale ersetzt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der dritte Offizier, von dem die Rede sein kann, ist der andere Divisionskommandeur, welcher gleichfalls nicht an der Beförderung steht und welcher zur allgemeinen Ueberraschung erklärt hat, er werde jetzt seinen Abschied einreichen.
Von einem Zwang oder Druck ist bei den drei Herren gar keine Rede.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Galler das Verhältniß des Württembergischen Armeekorps zur preußischen Armee einer abfälligen Kritik unterzogen und hat es j so dargestellt, als ob dieses Verhältniß darauf angelegt wäre, die preußische Armee auf Kosten der Württembergischen in Vortheil zu setzen.
Dagegen muß ich mich entschieden verwahren.
Wenn er von einer Bebenhausener Konvention gesprochen hat, so ist dagegen zu bemerken, daß eine solche gar nicht existirt (Heiterkeit rechts), sondern daß die Verabredungen, die bezüglich des gemeinsamen Avancements der preußischen und württembergischen Offiziere getroffen worden sind, von mir mit dem Königlich preußischen Herrn Kriegsminister in Berlin abgeschlossen wurden.
Diese Verabredungen sind seitens der (2) beiden hohen Kontingentsherren von einem hohen Gesichtspunkt aus abgeschlossen worden im Interesse insbesondere des Württembergischen Armeekorps, nachdem man sich überzeugt hatte, daß ein kleines Kontingent auf die Dauer nicht-mit Vortheil das Avancement in sich abschließen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben da die eklatantesten Erfahrungen gemacht.
Ich könnte was hier aber keinen Werth hat, weil die Persönlichkeiten nicht bekannt sind eine Reihe von verdienten Offizieren anführen, die vor der Zeit ihren Abschied nehmen mußten, weil ihr Avancement aus Mangel an vorhandenen Stellen in dem kleinen Kontingent ein Ende hatte.
Andererseits mußten Offiziere, die zu Divisionskommandeuren in Aussicht genommen waren, jahrelang als Generallieutenants in der Stelle von Brigadekommandeuren verbleiben, weil in Württemberg keine Divisionskommandeurstellen frei waren.
Es ist vorgekommen in den 70 er Jahren, daß durch Errichtung der dritten Bataillone in Württemberg hatten wir früher Regimenter mit zwei Bataillonen ein außerordentliches Avancement bei der Infanterie entstand: es sind Offiziere im Laufe von 4 Jahren vom Kompagniechef zum Regimentsführer avancirt.
Das ist ein unnatürliches Verhältniß.
Später entstand eine große Stockung, und ich selbst bin 10 Jahre Bataillonskommandeur gewesen, weil in der Württembergischen Armee jahrelang so gut wie kein Avancement in den höheren Stellen mehr stattfand.
(Hört!
hört!)
Ich kann es also nur als einen Akt hochherziger Fürsorge für das Württembergische Kontingent bettachten, wenn Seine Majestät der Kaiser und Seine Majestät der König von Württemberg übereingekommen sind, ein gemeinsames Avancement unter voller Gleichberechtigung beider Kontingente zu etabliren.
(Lebhaftes Bravo auf allen Setten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst ich glaube wohl, im Namen aller meiner politischen Freunde mit besonderem Dank anzuerkennen, daß zum ersten Male in weitausgreifender Vollständigkeit uns die Verhältnisse mitgetheilt worden sind, welche in Bezug auf die Pensionirung von Offizieren aller Rangklassen thatsächlich obwalten.
Ich kann unmöglich auf die Einzelheiten, die der Herr Generallieutenant von Viebahn uns eben mitgetheilt hat, jetzt und hier eingehen.
Aber selbst wenn man z.
B. die Vergleiche mit anderen Armeen vollständig ausscheidet, weil man sie für mehr oder weniger anfechtbar hält, so geht doch aus den uns mitgetheilten Zahlen unverkennbar hervor, daß die Militärverwaltung im Recht ist, zu behaupten, es sei namentlich in den letzten Jahren nicht nur keine Zunahme, sondern geradezu eine Abnahme in der Pensionirung von Offizieren hervorgetreten.
(Sehr richtig!)
Allerdings ist seit dem letzten Regierungsjahre des Kaisers Wilhelm I., wofür uns eine Pensionirungsziffer von 408 angegeben ist, die durchschnittliche Jahrespensionirungsziffer von 458 eine um 12, 25 auf Hundert höhere; aber demgegenüber steht, daß im Jahre 189596 dieselbe schon auf 8, 33 Prozent mehr, um fast ein Drittel der durchschnittlichen Steigerung, also immerhin erheblich gesunken und im laufenden Etatsjahre 189697 mit 381 sogar um 6, 62 aufs Hundert unter die Ziffer des letzten Regierungsjahres Kaiser Wilhelms I. herabgegangen ist.
So ist, wie mir scheint, unwiderleglich festgestellt, daß die Besorgniß, die auch wir gehegt haben, eine zutreffende nicht ist, wenigstens für die zwei letzten Jahre nicht mehr zutrifft, es nehme die Zahl der Offizierspensionirungen innerhalb unserer Armee zu.
Das ist eine sehr erfreuliche (G Thatsache, für deren Feststellung wir vom Standpunkt unparteiischer Beurtheiln nur dankbar sein können.
Es ist ja wohl auch anzuerkennen, daß die absolute Steigerung unseres Pensionsfonds um wiederum rund 2 Millionen Mark in anderen Ursachen ihre Erklärung finden kann und findet, als in der Steigerung der Zahl der pensionirten Offiziere.
Ich wiederhole diese anderen Ursachen nicht.
Sie sind erst eben wieder aufgezählt.
Aber es war nicht meine Absicht, auf die Einzelheiten dieser Frage heute noch einmal zurückzukommen, nachdem ich unseren Standpunkt zu der Angelegenheit schon bei dem Etatstitel: Gehalt des Kriegsministers, in Wiederholung dessen, was mein Freund Fritzen bereits in der ersten Etatsberathung ausgeführt hatte, darzulegen in der erfteulichen Lage gewesen bin.
Man kann vom Standpunkt des verfassungsmäßigen Verhältnisses, welches in dieser Sache obwaltet, es als ein weitgehendes Entgegenkommen der Militärverwaltung anerkennen, daß sie uns heute eine so umfassende, ins Einzelne gehende Darlegung dieser Dinge gegeben hat.
(Sehr richtig!)
Man hätte von diesem Standpunkte nichts dagegen einwenden können, wenn die Militärverwaltung gesagt hätte: die Einzelheiten gehen den hohen Reichstag verfassungsmäßig gar nichts an, das ist Sache der Allerhöchsten Kommandogewalt, der Reichstag mag sich mit der finanziellen Wirkung der Ausübung dieser Kommandogewalt beschäftigen, so viel er will, aber die Handhabung der Kommandogewalt selbst entzieht sich jeder Einwirkung des Parlaments.
Dagegen könnte ich für mein Theil und von dem Standpunkte, den meine politischen Freunde jederzeit grundsätzlich eingenommen haben, nicht das Geringste einwenden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1897.
4793 () Um so willkommener ist es uns, daß der Herr Generallieutenant von Mebahn uns Gelegenheit gegeben hat, uns über die wünschenswertheste Art der Pensionirung in Form der Beantwortung derjenigen Frage zu äußern, die er uns am Schluß seiner Darlegungen rund und nett gestellt hat.
Auch wir müssen, soweit uns ein Urtheil in der Sache nicht als politische Partei, sondern, wie ich annehme, als Personen abgefordert wird, anerkennen: die Frage kann im Interesse der Schlagfertigkeit unseres Heeres mit Ja beantwortet werden.
Stehen wir zu der Frage der Offizierspensionirungen verfassungsmäßig so, so wird es weiterer Ausführungen gar nicht bedürfen, um darzulegen, daß und warum meine politischen Freunde selbst dann, wenn wir auch nach den gehörten Mittheilungen der Militärverwaltung materiell auf dem Boden des Antrags Augst und Genossen ständen warum wir selbst dann nicht für diesen Antrag, so wie derselbe lautet, eintreten könnten.
Es ist uns das unter allen Umständen absolut unmöglich.
Wir können nicht anerkennen, daß der Reichstag irgend welches verfassungsmäßige Recht hat, an die Reichsregierung das Ersuchen zu stellen, auf eine Abminderung der Zahl der Offizierspensionirungen hinzuwirken und noch besondere Wünsche daran zu knüpfen, wie (L) sie in dem Antrag uns vorgeschlagen sind.
Wir würden den wiederholt von uns auf das bestimmteste präzisirten Grundsatz verleugnen, daß die Offizierspensionirung Sache der Allerhöchsten Kommandogewalt ist, wenn wir einem solchen Antrag beiträten.
Das ist für uns ganz ausgeschlossen.
Ich kann deshalb im Namen meiner politischen Freunde auch heute nur erklären: dankend für die Mittheilungen seitens der Armeeverwaltung werden wir die Steigerung unseres Pensionsfonds nach wie vor unter aufmerksamem Auge behalten und im Nothfall diejenigen budgetären Folgen daran knüpfen, von denen ich in Uebereinstimmung mit meinem Freund Fritzen schon früher ausführlich gesprochen habe.
Aber auf den Boden des Antrags Augst zu treten, wird uns heute und wird dem Zentrum immerdar unmöglich sein.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Fritzen, I .
von Marquardsen, Dr. Schneider und Singer haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen bezw.
stehen (o) bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: (Unruhe.)
Meine Herren, der Herr Präsident hat mich wegen eines Vergleichs, den ich zwischen gewissen Thierklassen und bestimmten, augenblicklichen Bewohnern des Deutschen Reichs angestellt habe, zur Ordnung gerufen.
Ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß ich beleidigende Absichten nicht hatte und mich speziell bei dem Ungeziefer, wenn ich es durch den Vergleich mit Juden beleidigt haben sollte, hiermit entschuldige.
(Unruhe.)
Präsident: Ich habe bei der Unruhe des Hauses die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt nicht vollständig verstanden; ich muß deshalb abwarten, bis mir der stenographische Bericht vorliegt, um dann eine etwa erforderliche Bemerkung darauf zu machen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 19.
Februar, Mittags 1 Uhr, zu halten mit folgender Tagesordnung: 1 (v) 1.
1 Fortsetzung der Berathung des Antrags Auer und Genossen, betreffend den sogenannten Normalarbeitstag (Nr.
51 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
614 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff, Liebermanu von Sonnenberg, Freiherr von Manteuffel und von Plötz eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
613 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Hilgendorff, von Werdeck, Graf von Roon wünschen aus der XVII.
beziehungsweise XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 6. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.