Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VIII.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Dr. Lingens, Graf von Hompesch, Dr. Kruse, Weiß und Grillenberger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Holstein, vr.
Spahn, Prinz von Arenberg in die Budgetkommission; Frank (Baden), Casselmann in die VIII.
Kommission, und Brühne in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola für 3 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Die Mitglieder des Reichstags Prinz von Arenberg und vr.
Spahn wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden.
Ich veranlasse deshalb die 2. und 3.
Abtheilung, nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler zu dem heutigen Gegenstand noch angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Beckmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Berathung eines Jnvalidenverficherungsgesetzes (Nr.
696 und aä Nr.
696 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
a) 1 des von den Abgeordneten von Ploetz« nd (6) Genoffen1eingebrachten1Gesetzentwurfs, betreffend die Jnvaliditätsverfichernng (Nr.
539 der Drucksachen), b) 1 des von den Abgeordneten Roestcke« nd Genossen1eingebrachten1Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Jnvaliditäts« nd Altersverstchernngsgesetzes vom 22.
Juni 1889 (Nr.
776 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Gestern hat der Herr Abgeordnete von Ploetz sich darüber beschwert, daß man ihm den Vorwurf gemacht hat, er habe bei einem großen Theil seines Gesetzentwurfs aus sozialdemokratischen Anträgen abgeschrieben.
1 Nun kann man freilich Herrn von Ploetz recht geben, er hat nichts abgeschrieben; denn, würde er sich an die altbewährte Kunst des Abschreibens gehalten haben, würden so viele große Mängel nicht hineingekommen sein, wie sie jetzt mit untergelaufen sind.
Gleich im § 1, der eine der grundlegenden Bestimmungen des Gesetzes sein soll, hat Herr von Ploetz eine Nr.
4 angefügt, in welcher er verlangt, daß auch diejenigen Betriebsunternehmer und selbstständigen Gewerbetreibenden, deren jährliches Arbeitseinkommen 2000 Mark nicht übersteigt, mit versichert sein sollen.
Würde er sich hier an die Kunst des Abschreibens gehalten haben, und Hätte er aus den Drucksachen des Jahres 188889 die Nr.
149 sich herausgesucht, die dort als Antrag Bebel und Genossen vorhanden ist, so würde er zu folgendem Wortlaut gekommen sein, „die in Apotheken beschäftigten Gehilfen und Lehrlinge sowie die selbstständigen Handwerker und sonstigen Unternehmer, deren Einkommen oder regelmäßiger Jahresverdienst 2000 Mark nicht übersteigt, in die Versicherung einzuschließen.
Da hätte er also jeden, der nicht 2000 Mark Einkommen hat, in die Versicherung (v) mit ausgenommen gehabt.
Nach dem Wortlaut aber, wie er hier vorschlägt, würden auch Leute, deren Einkommen 2000 Mark weit übersteigt, wenn nur das Arbeitseinkommen hinter 2000 Mark zurückbleibt, der Versicherungspflicht unterworfen sein.
Nach dem von Ploetzschen Gesetzentwurf würde derjenige Rentier, der einen kleinen Obstgarten hat und aus diesem ein Arbeitseinkommen von weniger als 2000 Mark jährlich hat, mit der Versicherungspflicht unterliegen, er würde Anspruch auf Altersrente haben, sobald er über 70 Jahre alt wird.
Also hier hätte Herr von Ploetz besser gethan, wenn er sich an die Kunst des Abschreibens gehalten hätte; dann würde ein solcher Fehler ihm dabei nicht unterlaufen sein.
Aber auch die Jnvaliditätserklärung, welche nach dem von Ploetzschen Entwürfe eintreten soll, sobald die Arbeitsfähigkeit um 50 Prozent herabgegangen ist, würde er gleichfalls in der genannten Drucksache Nr.
149, in dem Antrag Bebel und Genossen, unter Ziffer 3 gefunden haben.
Also auch da hat er sich wieder einmal an die Grundsätze gehalten, die von den Sozialdemokraten aufgestellt worden sind.
Ganz ähnlich verhält es sich mit der Befreiung von der Beitragszahlung.
Hier will freilich Herr von Ploetz, daß Alle, welche weniger als 600 Mark Einkommen haben, von Beiträgen befreit seien.
Nach den damaligen Anträgen der Sozialdemokraten sollte diese Befreiung von Beiträgen bei allen denjenigen eintreten, welche ein Jahreseinkommen von weniger als 550 Mark haben; bei höheren Einkommen sollten Beiträge entrichtet werden.
Aber der Reichszuschuß, der damals nach dem Vorschlag der Sozialdemokraten auf 90 Mark festgesetzt werden sollte, und der nach Herrn von Ploetz sich auf ungefähr 100 Mark belaufen würde, sollte nach Ansicht der Sozialdemokraten durch eine Reichseinkommensteuer aufgebracht werden.
780 5654 Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
() Würde Herr von Ploetz sich an diesen Vorschlag gehalten haben, dann würden alle die Vorwürfe, die ihm jetzt gemacht sind, weil er im allgemeinen die Beiträge als Zuschlag zu den verschiedenen Einkommensteuern erheben will, ihm nicht gemacht worden sein, weil die Verschiedenheit, wie sie gegenwärtig in den verschiedenen Steuersystemen begründet ist, nicht vorhanden wäre.
Er hätte also auch in diesem Punkt unstreitig besser gethan, wenn er sich lediglich an das Abschreiben gehalten hätte.
Also dort, wo Herr von Ploetz selbstständig gearbeitet hat, wo also ein Abschreiben nicht vorliegt, da stecken die eigentlichen Schwächen seines ganzen Entwurfs, da sind gerade die Stellen, wo er mit Erfolg angegriffen wird, und wo ihm ja gestern der Vorwurf gemacht wurde, daß er etwas oberflächlich gearbeitet habe und nicht mit der Gründlichkeit vorgegangen ist, wie es in der „Deutschen Tageszeitung ''behauptet wird.
Nun zum Entwurf selber; es ist hier die Frage erörtert worden, ob es sich empfiehlt, eine Vereinheitlichung der Versicherung vorzunehmen, sie schwebt gewissermaßen Allen als ein erstrebenswerthes Ziel vor Augen.
Wir haben von den verschiedensten Faktoren gehört: wenn wir heute noch einmal die ganze Versicherungsgesetzgebung machen sollten, dann würden wir es auf jeden Fall anders einrichten, als wie wir es gemacht haben.
Selbst im „Zentralverband deutscher Industrieller '', also einer Körperschaft, die als eine Art gesetzgebende Körperschaft im Deutschen Reich angesehen werden kann, deren Beschlüsse von der Regierung bei Gesetzesvorlagen große Beachtung finden, und bei deren Jahresversammlungen die Reichsregierung und die preußische Regierung durch zehn Delegirte vertreten werden, deren Namen in die Präsenzliste mit aufgenommen werden, sagte der Geheimrath Jencke: Es ist vorhin von dem Herrn Staatssekretär das Wort tabula rasa gebraucht worden.
Ich lR) 1 sage auch: hätten wir tabula rasa und die Erfahrung von heute und gingen jetzt an die Versicherungsgesetzgebung, so würden wir die Sache wahrscheinlich anders machen und würden von vornherein die sämmtlichen Zweige der Arbeiterversicherung zusammenlegen.
Aber ich wiederhole nochmals, wir müßten auch die Erfahrung von heute haben, sonst Nützt UNs die tabula rasa nichts.
Nun, was haben wir denn außer den Erfahrungen von heute, was so besonders zu verwerfen ist
Allerdings sind durch die Unfallversicherungsgesetzgebung eine ganze Reihe von Verpflichtungen geschaffen worden, wofür vorläufig ein Deckungskapital noch nicht vorhanden ist.
Dieses Deckungskapital müßte beschafft werden, und es würde sich sehr wohl ein Weg finden lassen, hier das nöthige Deckungskapital von den Verpflichteten zu beschaffen.
Anders steht es aber doch mit der Jnvaliditäts- und Altersversicherung und mit der Krankenversicherung.
Die Jnvaliditäts- und Altersversicherung hat ein weit größeres Deckungskapital, als sie Verpflichtungen hat; also dieses überschüssige Deckungskapital würde doch gewiß kein Hinderniß sein, mit der Vereinheitlichung der Versicherung vorzugehen.
Gleichzeitig müssen wir aber auch bedenken, daß gerade die gegenwärtige Form der Krankenversicherung.
eigentlich kein Hinderniß ist, die Versicherung zu verallgemeinern.
Wir können die Unfallversicherung nicht extrem durchführen, insbesondere nicht in die Unfallversicherung hineinziehen diejenigen, die in die Lage kommen, im Erwerbe zu verunglücken, weil die gegenwärtige Form der Berufsgenossenschaft sich lediglich für den Großbetrieb, eignet.
Die große Anzahl der Handwerksgehilfen fällt von vornherein aus der Versicherungspflicht aus; sie sind nicht gegen Unfall versichert, obwohl sie oft so sehr der Unfallgefahr ausgesetzt sind, wie kaum eine Kategorie von Arbeitern.
Gleichzeitig sehen wir, daß die Krankenversicherung nur auf die Hälfte der im Deutschen (v) Reich beschäftigten Lohnarbeiter ausgedehnt ist; während wir etwas über 15 Millionen Lohnarbeiter haben, sind nur 7 »r Millionen krankenversicherungspflichtig.
Hier fallen die ganzen landwirthschaftlichen Arbeiter und Dienstboten ans, sie können nicht einbezogen werden, wie es in den Motiven zu dem vorliegenden Entwurf heißt, weil die Lage der Landwirthschaft so traurig ist, daß man ihr neue Lasten nicht aufbürden kann.
Nun werden doch die Ausgaben, welche durch Krankheiten verursacht werden, auf eine oder die andere Weise getragen werden müssen, entweder durch die Arbeiter selbst, die doch wirthschastlich fast sämmtlich schlechter gestellt sind als die Grundbesitzer, oder die Kranken kommen im Elend um oder fallen der Armenkasse zur Last; auf eine oder die andere Art müssen die aus Krankheit entstehenden Lasten getragen werden.
Also eine weitere Ausdehnung der Krankenversicherung ist nicht nur empfehlenswerth, sondern absolut nöthig.
Gerade dadurch, daß die einheitliche Versicherung fehlt, sind die Lasten ungleichmäßig vertheilt.
Eine Versicherungsart greift fast immer in die andere, z.
B. die Kranken- in die Unfallversicherung und umgekehrt, auch die Unfall- in die Jnvaliditätsverstcherung.
Wer bereits eine Unfallrente bezieht in Höhe der Invalidenrente, kann keine Invalidenrente erhalten, obwohl er ebenso hohe Beiträge zahlt, wie der nicht gegen Unfall Versicherte.
Also gleichen Verpflichtungen stehen nicht gleiche Rechte gegenüber.
Der Ausgleich kann nur erfolgen durch eine Vereinheitlichung der Versicherung.
Die gesammten Versicherungen müßten gewissermaßen in einen Topf geworfen werden, eine Reichsversicherungsanstalt gegründet, alle Kategorien zusammengezogen, die Lasten gleichmäßig vertheilt.
Die Organisation ist nun das Haupthinderniß.
Es heißt in den Motiven: diejenigen, welche in den Berufsgenossenschaften organisirt sind, haben ihre Organisation lieb gewonnen und wollen sie aus Liebhaberei nicht aufgeben.
Diese Liebhaberei ließe sich entschuldigen, wenn nicht gerade die nicht in den Berufsgenossenschaften organisirten Arbeiter insofern zu leiden hätten, weil sie bei einer ganzen Reihe ihrer Hantirungen von der Versicherungspflicht ausgeschlossen sind.
Nun heißt es im vorliegenden Entwurf, daß durch die Jnvaliditäts- und Altersversicherung die wirtschaftliche Lage der Arbeiter erheblich verbessert worden ist; es wird da angefiihrt, daß bereits 142 Millionen Mark an Renten verausgabt worden sind.
Diesen 142 Millionen Mark Renten stehen aber Beiträge von 491 Millionen Mark gegenüber; also die Arbeiter haben 245 Millionen gezahlt, rund 103 Millionen mehr, als sie erhalten haben.
Das nennt man Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen!
Ich glaube, für diese 103 Millionen hätte es auch jede Aktiengesellschaft unternommen.
Nun soll ja im vorliegenden Entwurf die Versicherungsgesellschaft etwas eingeschränkt werden nach einer Richtung, die namentlich bei Herrn von Ploetz Anklang fand, daß nämlich die vom Ausland nach Deutschland hereinkommenden Arbeiter, die nach beendeter Arbeit ins Ausland zurückkehren, von der Versicherungspflicht befreit werden können.
Das ist ein Fehler der Vorlage und würde nichts anderes bedeuten als eine Prämiirung des Kulithums.
Freilich haben die Grundbesitzer recht, wenn sie solche Befreiung verlangen.
Der Bundesrath ist ja den nothleidenden Rhedern entgegengekommen; bereits am 24.
Januar 1893 erging eine Bekanntmachung des Bundesraths dahin: Folgende Dienstleistungen sind nicht als Beschäftigung im Sinne des Gesetzes vom 22.
Juni 1889 anzusehen: Dienstleistung von Indern, Japanern, Chinesen, Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
'5655 M Malayen, Sansibariten, Negern und anderen farbigen Seeleuten auf deutschen Seeschiffen bei den Küstenfahrten in asiatischen, australischen und oft- oder westafrikanischen Gewässern, sowie in dem Verkehr zwischen diesen und europäischen Häfen, in letzterem Verkehr jedoch nur, wenn es sich um den Dienst in den Kohlen- und Kesselräumen der Dampfschiffe handelt, und wenn bei der Anmusterung im Ausland zugleich die Rückfahrt ausbedungen ist.
Das haben bereits die notleidenden Rheder beim Bundesrath herausgeschlagen, daß sie für die im Ausland angeworbenen Kulis keine Beiträge zur Alters- und Invalidenversicherung zu entrichten brauchen.
Da ist nicht zu verwundern, wenn die Grundbesitzer in den östlichen Provinzen, welche sich aus Rußland Arbeiter holen, dieselbe Vergünstigung haben wollen.
Wie soll das aber geregelt werden
Es kommt ein Arbeiter aus dem Ausland, z.
B. aus Rußland, nach Ostpreußen, und wenn die Erntearbeiten vorüber sind, bricht irgendwo ein Streik aus: dann wird die Regierung ruhig dulden, wenn er als Streikbrecher ins Streikgebiet zieht, als Lohndrücker arbeitet und nicht wieder zurückkehrt in seine Heimat.
Man soll doch, da man bei der Beschäftigung der Arbeiter im allgemeinen keinen Unterschied in der Nationalität macht, auch gleiche Rechte gewähren, jeder Ausländer müßte die gleichen Pflichten haben wie der Inländer; kehrt der Ausländer in seine Heimat zurück, ohne in den Genuß von Rechten durch die Versicherung gekommen zu sein, so hat er seine Beiträge verloren.
Er ist aber gleichgestellt mit jedem Inländer, der ins Ausland geht, bevor er in den Genuß von Rechten kommt; man kann den Ausländern keine Vorrechte einräumen, andererseits muß man ihm auch dieselben Pflichten auferlegen.
Nun krankt das vorhandene Gesetz unstreitig nach M) verschiedenen Richtungen.
Die gezahlten Beiträge stehen in keinem Verhältniß zu den bewilligten Renten; es sind Ueberschüsse erzielt, wie sie bei Schaffung des Gesetzes nicht vorausgesehen wurden.
Hauptsache ist: man nahm an, es würde eine weit größere Zahl Jnvalidenrentner entstehen, als thatsächlich entstanden sind.
Ich habe bereits bei einer früheren Gelegenheit darauf hingewiesen, wie man im Jahre 189293 und 189394 gerade über die Anzahl der Jnvalidenrentner dachte.
Damals, als die Invalidenrente zuerst zur Wirklichkeit wurde, und zum ersten Male der Reichszuschuß bewilligt werden mußte, setzte man voraus, daß in einem Jahre 67 158 Invalidenrenten entstehen würden, daß im folgenden Jahre noch 68 628 hinzukommen würden, sodaß rund 136 000 in den ersten beiden Jahren entstehen würden, während in der That nur etwas über 37 000 am Schluß des betreffenden Jahres vorhanden waren.
Man setzte ferner voraus, daß die Sterblichkeit unter den Jnvalidenrentenempfängern keineswegs eine so große sein würde; man setzte nach den in den Motiven zu dem ursprünglichen Gesetz aufgestellten Berechnungen eine Sterblichkeit von 7, 81 Prozent voraus.
Wenn wir nun bedenken, daß am Schluffe des Jahres 1894 eine Anzahl von 71 755 Jnvalidenrentnern im Deutschen Reiche war und am Schluß des Jahres 1895 110 373, sodaß im Durchschnitt in dem betreffenden Jahre 91000 Jnvalidenrentner vorhanden waren damals starben von den durchschnittlich 91000 Jnvalidenrentnern 16 757, also 18, 40 Prozent gegen die ursprünglich vorausgesetzten 7, 81 Prozent man hatte also vorausgesetzt, daß die Jnvalidtstrung in einem viel lebenskräftigeren Alter eintreten würde, als sie thatsächlich eingetreten ist da nun diese beiden Voraussetzungen nicht eingetroffen sind, sind jene Ueberschüsse entstanden, welche gegenwärtig in den Kassen der Alters- und Jnvalidenverstcherungsanstalten sich angesammelt haben.
Denn nach den ursprünglich aufgestellten (O) Berechnungen sollte ja am Schluß des Jahres 1895 immerhin eine erheblich geringere Summe an Fonds vorhanden sein, als thatsächlich vorhanden war.
Man hatte Vermögen in einem Umfange von 364, 5 Millionen am Schluffe des Jahres 1895 vorausgesetzt, thatsächlich waren aber 16, 2 Millionen mehr; man hatte aber nur etwas über 19 Millionen für Invalidenrenten verausgabt, also eine doppelt so hohe Ausgabe vorausgesetzt, als in der That eingetreten ist.
Nun müßte gerade nach dieser Richtung hin Wandel geschafft werden, und der Entwurf versucht auch eine kleine Verbesserung, indem er die vorübergehende Erwerbsunfähigkeit anerkennt, wenn sie 26 Wochen gedauert hat, gegenüber einem Jahre wie jetzt.
Hierbei müßten freilich gleichzeitig durch eine Aenderung des Krankenkassengesetzes die Krankenkassen verpflichtet werden, nunmehr 26 Wochen Krankengeld zu zahlen, oder man müßte im § 10 des vorliegenden Entwurfs auf 13 Wochen herabgehen.
Ferner will man nicht mehr die bisherige komplizirte Berechnung, sondern die Erwerbsunfähigkeit als vorhanden anerkennen, wenn der Arbeiter nicht mehr ein Dritttheil von dem verdienen kann, was nach billigem Ermessen Arbeiter der gleichen Branche verdienen.
Ferner enthält eine Verbesserung, wenigstens bis zum Jahre 1910, die kleine Erhöhung der Grundrente für die höheren Klassen.
Das sind allerdings kleine Vorzüge des Entwurfs gegenüber den Bestimmungen des Gesetzes; ob dadurch das ausgeglichen wird, was die industriellen Arbeiter mit Recht fordern können, das bleibt nicht allein nicht dahingestellt, sondern wir können heute schon sagen: das wird trotz dieser Verbesserung nicht eintreten.
Denn zu den kolossalen Summen, die in den rein industriellen Bezirken an Beiträgen erhoben werden, stehen die minimalen Summen, welche an Renten ausgezahlt werden, in einem (r ) krassen Mißverhältniß.
In den Hansestädten wurden insgesammt 3 354 000 Mark an Beiträgen erhoben, von den Arbeitern also 1677 000 Mark, während nur 300 000 Mark an Renten gezahlt wurden.
Aehnlich in Berlin, wo bei 2, 48 Millionen Mark Arbeiterbeiträgen nur 425 000 Mark Renten zur Auszahlung kamen.
Nun giebt es ja auch Versicherungsanstalten, die sich in einer Nothlage befinden, und die Ausgleichung dieser Nothlage soll ja ein Hauptziel des Entwurfs sein, wie es gestern von dem Herrn Vertreter der Regierung vorgeführt wurde.
Ich will gern die Nothwendigkeit einer gewissen Ausgleichung anerkennen, da die Belastung immer ungleich sein wird, weil die Altersrente für den Industriearbeiter so gut wie gar nicht in Frage kommt.
Es giebt ganze Kategorien von Arbeitern, in denen nicht ein einziger über 70 Jahre alt wird; unter den Tausenden von Zigarrenarbeitem, die ich kennen gelernt habe, waren nur zwei Siebzigjährige.
Allerdings auf dem Lande kommt die Altersrente sehr oft in Frage; und daß die Versicherungsanstalten in rein landwirthschastlichen Bezirken aus natürlichen Ursachen schlechter gestellt sind als die industriellen, wird allseitig anerkannt werden müssen, und es muß nach dieser Richtung hin ein Ausgleich gefunden werden, um den aus natürlichen Ursachen entstehenden Nachtheil auszugleichen.
Es wurde nun freilich gestern und darüber habe ich mich gewundert von Herrn Abgeordneten Gamp angeführt, man solle die Industriearbeiter den Berufsgenoflenschaften zufügen und die landwirthschastlichen Arbeiter mit der landwirthschastlichen Unfallversicherung zusammenwerfen.
Wenn das eintreten würde, dann würden die sämmtlichen landwirthschastlichen Berufsgenoffenschasten in ganz kurzer Zeit bankerott sein.
(Zuruf rechts.)
780 5656 Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
() Gewiß, Sie haben im Osten keine Industrie.
Dann würde ja gerade Ihre ostpreußische Versicherungsanstalt, die jetzt noch einen Theil städtischer Einwohner umfaßt aus Königsberg u. s. w., wenn sie diese Unterstützung ver.
lieren würde, mit Riesenschritten dem Ruin entgegengehen.
Um Ihnen ein Beispiel über das Verhältniß in ländlichen und industriellen Kreisen vorzuführen, so kommen in der Versicherungsanstalt in Schleswig-Holstein im Landkreise Oldenburg auf je 1000 Köpfe der Bevölkerung 16.
91Rentenempfänger, dahingegen in dem Stadkreis Altona 2.
91Rentenempfänger.
Sie sehen also, daß ungefähr fünfmal so viel Rentenempfänger auf das Platte Land entfallen wie auf den Stadtkreis Altona.
Aehnlich verhält es sich mit Apenrade, wo etwas mehr städtische Bevölkerung ist als in Oldenburg; da hat man 15, 7, und im Stadtkreise Kiel, wo auch ein wenig Landbevölkerung hinzukommt, sind es 3, 8.
Sie sehen also, daß die Ungleichheit zu Ungunsten des platten Landes vorhanden ist; und wenn Vorsorge getroffen wird, daß die Landarbeiter, die sich in der glücklichen Lage befinden, häufiger über 70 Jahre alt zu werden, deshalb einen Zuschuß aus industriellen Gegenden bekommen, so würde dagegen kein Mensch etwas einzuwenden haben.
Aber man müßte die Rente wenigstens für die industriellen Versicherten insofern erhöhen, daß mindestens die Rente einigermaßen im Einklang steht zu den Beiträgen der Arbeiter.
Ferner aber sollte man auch dafür sorgen, daß nicht etwa die Rente in der Weise verwendet wird, wie es nach dem Bericht der ostpreußischen Versicherungsanstalt geschieht, daß man die Altersrente benutzt einmal, um die Armenkassen zu entlasten, und auch dazu, in die Taschen der Unternehmer zu fließen, oder daß man sie gar, wie im preußischen Staat, schließlich dem Fiskus überweist.
Dagegen müßte das Gesetz Vorsorge treffen, und es ist seltsam, daß im gegenwärtigen Entwurf auch nicht einmal (v) der Versuch gemacht wird, einem nach dieser Richtung unbestreitbaren Uebelstand abzuhelfen.
In welcher Weise wird da vorgegangen
Ich habe hier eine Mittheilung aus Schlesien; danach ist ein Mann im Jahre 1855 bei der Werkstättenverwaltung der schlesischen Eisenbahnen eingetreten.
Er hat bis 1893 im Eisenbahnbetrieb gearbeitet.
Er hatte nach den Statuten der Pensionskasse, zu der er regelmäßig zahlen mußte, einen Pensionsanspruch von 15 Prozent nach zehnjähriger Dienstzeit und einen Zuschlag von einem Prozent nach jedem ferneren Dienstjahr.
Mit 69 Jahren wurde der Mann pensionirt, und er bezog damals eine Pension von 36 Mark monatlich.
Er hatte zur Klasse k auch seine Beiträge zur Alters- und Invalidenversicherung bezahlt.
Als er nun 70 Jahr wurde, wurde seine Pension von 36 Mark auf 26, 20 Mark herabgesetzt, und er erhielt nunmehr 10, 10 Mark Altersrente.
Also von der fünfunddreißigjährigen Thätigkeit und von den gezahlten Beiträgen hat er absolut keinen Vortheil, und die Altersrente, die von der besonderen Kasseneinrichtung verausgabt wird, erscheint nicht als Unterstützung für den Arbeiter, sondern lediglich als Ueberschuß in die Kasse des preußischen Fiskus.
Nun, ich denke, gegen derartiges Gebühren muß Vorsorge getroffen werden, es muß namentlich dahin gewirkt werden, daß nicht etwa auch Grundbesitzer, die gleichzeitig ein Stück Obrigkeit sind, nicht versuchen, für irgend welche Leute Renten zu erreichen, vielleicht Invalidenrenten, um sie später als billige Arbeiter beschäftigen zu können, d. h. daß der baare Lohn von der Versicherungsanstalt hergegeben werde.
Es wäre an der Zeit, daß hier eine bessere Kontrolle geübt würde; vielleicht würden dadurch die notleidenden Versicherungsanstalten schon ihre finanziellen Verhältnisse aufbessern können.
Dann aber sind die notleidenden Versicherungsanstalten auch dadurch in die üble Lage gekommen, daß bei ihnen nicht die Beiträge in dem Maße einlaufen, (o) wie es zu wünschen wäre.
In den Motiven wird ausgeführt, daß der Grund dafür darin liegt, daß in den östlichen Provinzen, z.
B. in Ostpreußen, eine weit größere Anzahl von Arbeitern vorhanden ist, die nebenbei als selbstständige Landwirthe thätig sind und deshalb nicht das ganze Jahr hindurch als Lohnarbeiter beschäftigt werden.
Würde dieser Grund die Ursache sein für die geringe Anzahl von Beiträgen, dann müßten in der Versicherungsanstalt Hannover, in Hohenzollern, in Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, Oldenburg, Waldeck und Elsaß-Lothringen die Verhältnisse schlimmer sein als in Ostpreußen; denn in allen diesen Ländern kommt selbstständiger Grundbesitz mit Lohnarbeit in Verbindung viel häufiger vor als in Ostpreußen.
Rein landwirthschaftliche Arbeiter ohne anderen Nebenbetrieb kommen nur in Mecklenburg-Strelitz und Posen häufiger vor als in Ostpreußen; sonst sind gerade die landwirthschaftlichen Lohnarbeiter ohne selbstständigen Betrieb in Ostpreußen am meisten vorhanden, und es müßten deshalb auch am allerwenigsten Beiträge dort eingehen.
Aber ich glaube, die Ursache ist anderswo zu suchen, wie es ja auch beim deutschen Landwirthschaftsrath in dankenswerther Offenheit anerkannt ist.
Da sagt Herr von Arnim: Denn es ist Ihnen ja bekannt, daß schon jetzt ein großartiger Handel mit diesen Marken stattfindet, und daß dadurch eine Benachtheiligung einer großen Anzahl von Versicherungsanstalten entsteht, daß die Marken dann zweimal verwendet werden.
Sie werden zu billigem Geld gekauft und dann wieder benutzt.
Ganz ähnlich äußert sich auch da ein anderer Herr, ein Amtsrath Seer in Nischwitz; auch er sagt: Die Anstalt kann nicht auf die Einnahme aus diesen Marken verzichten.
1 (v) —D.
h., aus den Marken der Wanderarbeiter, die aus dem Auslande herüberkommen.
Was ist die Folge
Im Herbst, wenn der russische Arbeiter über die Grenze geht, löst er sämmtliche Marken von seiner Karte los und verkauft sie.
Damit wird ein förmlicher Handel getrieben.
Deshalb möchte ich nochmals zur Erwägung der hohen Reichsregierung stellen, ob diese Ausländer nicht auf irgend eine Weise von der Verpflichtung auszunehmen wären.
Ja, das ist ein wunderbares Bekenntniß!
Das gestehen also die Herren Unternehmer zu, daß in nicht seltenen Fällen sie sich des Vergehens gegen den § 154 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes schuldig machen —sie gestehen mit Offenheit zu, daß sie darauf ausgehen —, nicht selten wegen kleinen Gewinns eine Handlung zu begehen, die mit Gefängniß nicht unter 3 Monaten und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft werden kann.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, kann auf Geldstrafe erkannt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es machen sich also hier die Leute eines Vergehens schuldig: sie verwenden bereits einmal gebrauchte Marken wiederum.
Und es ist seltsam, daß so wenig Bestrafungen eintreten, obwohl es so allgemein bekannt ist, daß es geschieht.
Hier wird nämlich angeführt, daß allgemein Markenhandel betrieben wird.
Nichtsdestoweniger sind folgende Bestrafungen eingetreten: im Jahre 1891 ist 1 Person deshalb bestraft im ganzen Deutschen Reich, im Jahre 1892 19 Personen, 1893 50 Personen, 1894 59 Personen.
Aber in fast allen Fällen haben die Richter mildernde Umstände angenommen, was daraus zu ersehen ist, daß auf weniger als 3 Monate erkannt Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
5657 M worden.
Denn im Jahre 1893 wurden von den 50 bestraften Personen nur 4 mit Gefängniß von mehr als 3 Monaten bestraft, 1 zu über 1 Monat; ferner waren es 2, die 8 bis 30 Tage erhielten, 1 Person, die 4 bis 8 Tage erhielt; in 10 Fällen wurde auf Hast, in 32 auf Geldstrafe erkannt.
Sie sehen, daß das Vergehen, obwohl es so allgemein geübt wird, doch von den Richtern verhältnismäßig milde beurtheilt wird, und daß deshalb möglichst niedrige Strafen erkannt werden.
Ich glaube es dem Herrn von Arnim und auch dem Herrn Amtsrath Seer, daß das allgemein geschieht; denn diese Herren werden schon wissen, wie es in ihrem Heimatland aussieht.
Aber da sollte man auch denken, daß die Polizei, die so eifrig ist in der Verfolgung der polnischen Agitation, der Sozialdemokraten u. s. w., auch einmal ein offenes Auge haben und die verfolgen sollte, die in so offenbarer Weise sich schwerer Gesetzesverletzungen schuldig machen.
Dieser allgemeine Verstoß gegen die Gesetze wird selten verfolgt, und deshalb treiben die Versicherungsanstalten in den östlichen Provinzen in eine Nothlage hinein; und nun kommt die Regierung und sagt: weil da so schlimme Verhältnisse sind die aber zum großen Theil durch Bummelei in der Selbstverwaltung und allgemein begangene Vergehen gegen das Gesetz entstanden sind —, soll das übrige Deutschland herangezogen werden, um dafür zu bluten, was dort gesündigt worden ist.
Ich denke, dazu hat man die allerwenigste Veranlassung, und würde man einmal dazu übergehen, die übrigen Theile des Landes heranzuziehen, dann sollte man in erster Linie darangehen, ein wenig Ordnung dortselbst zu schaffen.
Nun ist ein Weiteres bei dem Entwurf übersehen worden und zwar bei der Beitragserhebung insofern, weil nach tz 22 im allgemeinen die Arbeiter veranlagt werden sollen zu der Klasse, welche ihrem Lohn entspricht.
Das geschieht aber nur dann, wenn die versicherten Arbeiter (L) irgend einer organisirten Kasse angehören, einer Ortskasse, Jnnungskasse u. s. w. Sobald sie Mitglieder einer steten Hilfskasse oder einer Kasse sind, 'die auf Grund landesrechtlicher Bestimmungen gegründet ist, tritt für sie jene Klasse ein, die für den ortsüblichen Tagelohn des betreffenden Ortes maßgebend ist.
Nun haben wir in Süddeutschland namentlich recht viele Städte, wo man verhältnißmäßig einen geringen ortsüblichen Tagelohn angenommen hat, und wo die Arbeiter in den auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen gegründeten Kassen Mitglieder sind.
Die Ortskrankenkassen haben sehr wenig Mitglieder, wie beispielsweise in Nürnberg und anderen bayerischen Städten.
Hier werden alle Arbeiter veranlagt mit dem Lohn, der nach dem ortsüblichen Tagelohn für die gewöhnlichen Arbeiter maßgebend ist.
Nach dem Gesetzentwurf soll zwar die Selbstversicherung der Arbeiter in einer höheren Lohnklasse zulässig sein für den Fall, wenn die Arbeiter gleichzeitig den höheren Beitrag, soweit er vom Fabrikanten zu entrichten ist, selbst übernehmen.
Hier würde nach dem Entwurf das Prinzip über die Theilung der Beitragslast durchbrochen werden.
Will man darin Aenderungen schaffen, so möge man einfach dem Arbeiter das Recht geben, daß er verlangen kann, in jener Klasse versichert zu sein, welche seinem thatsächlichen Arbeitsverdienst entspricht, daß er darauf ein Recht hat, die Einklebung von Marken zu verlangen, welche für jene Klasse gelten, in der er seinem Lohn entsprechend versichert sein müßte.
Es würde damit wenigstens für viele süddeutsche Städte, wo nach dieser Richtung hin große Härten bestehen, ein Uebelstand beseitigt sein.
Nun, denke ich, würde man bei der Umgestaltung, die nun insofern geplant ist, daß man die Verpflichtungen der verschiedenen Versicherungsanstalten austheilen will, daß da ein großer Theil von den Lasten, welche Ostpreußen bewilligt hat, vielleicht von Berlin mitgetragen werden u. s. w. Ich sagte vorhin, man sollte erst danach (0) streben, daß man in jenen Gegenden Ordnung schafft, unser Ideal wäre ja, wenn man überhaupt die ganze Organisation etwas umgestalten und den Plan verwirklichen würde, der bei Schaffung des Gesetzes auch von meinen Parteigenoffen in Vorschlag gebracht ist, wenn wir eine Reichsversicherungsanstalt hätten.
Wäre man damals auf die Vorschläge der Sozialdemostaten eingegangen, dann würden die Kalamitäten, die jetzt schon zu Tage treten, nicht vorhanden sein.
Es würden die einzelnen Anstalten nicht in jene schwierige Lage hineingerathen sein und gleichzeitig wäre auch vielleicht von einer Reichsversicherungsanstalt schon früher auf Mittel und Wege gesonnen worden, um die dortigen Uebelstände, wie sie in den östlichen Provinzen bestehen, zu beseitigen; denn daß die Uebelstände beseitigt werden können, wird doch kein Mensch in Abrede stellen.
Wenn hier darüber geklagt wird, daß der Markenhandel dort florirt, nun, wenn die Verwaltungsbehörden gewollt hätten, hätten sie darin auch sehr leicht einen Riegel vorschieben können.
Denn wenn sie wissen, daß im allgemeinen die Arbeiter, die ins Ausland gehen, ihre Marken verkaufen, so könnten die Polizeibehörden, wenn die Leute sich abmelden, sich die Karten vorlegen lassen, um sich zu überzeugen, ob Marken eingeklebt sind, und wenn die Polizeibehörde die Marken durch Abstempelung entwerthete, daun würde ein- für allemal dem Handel mit diesen Marken ein Riegel vorgeschoben sein.
Wenn eine allgemeine Organisation bestehen würde, dann würden derartige Schlendereien, wie sie in der einen oder anderen Gegend Usus geworden sind, nicht einreißen können; man hätte darin viel eher eingegriffen.
Aber soll einmal umgestaltet werden, dann möge man nicht nur nach der Seite umgestalten, daß man für jede Verbesserung auch gleichzeitig eine Verschlechterung annimmt, sondern nach der Richtung umgestalten, daß (v) auch das Ziel, welches jedem als erstrebenswerth vor Augen schwebt, nämlich eine Vereinheitlichung der gesummten Versicherung etwas näher rückt.
Das hätte in diesem Entwurf geschehen können; es ist vorläufig versäumt worden, und vielleicht würde man am allerersten zum Ziel kommen, wenn jetzt die Anträge des Herrn Roesicke angenommen werden, daß aber die große Reform, welche eigentlich stattfinden muß, ein wenig hinausgeschoben wird.
Es können dann Vorbereitungen getroffen werden zu einer Reform, die sich nach der Richtung bewegt, daß eine allgemeine Versicherung angebahnt wird, dann wird wenigstens das, was wir alle als erstrebenswerth hinstellen, zur Wirklichkeit werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg.)
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, als bei der Einführung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung neben den beiden Gebäuden der Krankenund Unfallversicherung noch ein besonderes Gebäude errichtet wurde, stellte sich alsbald heraus, daß sowohl die inneren Einrichtungen in den einzelnen Wohnräumen, in den einzelnen speziellen Einrichtungen zum Theil etwas mangelhaft begründet waren, als auch andererseits stellte sich das Bewußtsein und die Ueberzeugung ein, daß es richtiger gewesen wäre, im Interesse der ganzen Arbeiterversicherung nicht ein eigenes Gebäude für diesen Fall zu errichten, sondern es anzuschließen an die beiden anderen und sie zu einem einheitlichen Gebäude umzuarbeiten.
Meine Herren, diese beiden Erfahrungen haben zwei Ziele hervorgerufen, die sowohl von der Staatsregierung als auch von dem Reichstage einzeln verfolgt werden.
Der Entwurf, der uns hier vorgelegt wird, hat nur das eine Ziel im Auge, nämlich er giebt uns im allgemeinen einen 5658 Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897. lD Reparaturplan über die inneren Einrichtungen des einzelnen Gebäudes.
Er vermeidet dagegen, vielleicht mit einer Ausnahme, das andere Ziel, das die Vereinheitlichung der ganzen Anstalten im Auge hat.
Wir erkennen nun an, daß allerdings diese mangelhaften Einzeleinrichtungen derartig als abänderungsbedürstig sich herausgestellt haben, daß man nicht warten kann mit der Hilfe für diese einzelnen Mängel, bis das Gesammtgebäude einheitlich organisch hergestellt ist.
Aber wir müssen unsererseits daran festhalten und ich betone dies meinerseits wenigstens energisch, daß das andere Ziel durchaus im Auge behalten werden muß, daß die Pläne für das große einheitliche Ganze unablässig gefördert werden müssen, auch wenn wir die Einzelreparaturen hier im Gesetze vornehmen, und ich halte es daher für meine Pflicht, auch bei diesem Gesetze die Gedanken auszudrücken, die für die Vereinheitlichung der ganzen Gesetzgebung nach meiner Auffassung maßgebend sein müssen.
Meine Herren, wenn ich darauf jetzt im einzelnen zu sprechen komme, muß ich mit kurzen Worten etwas näher auf die einzelnen Versicherungen, auf ihre Grundgedanken eingehen.
Bekanntlich haben wir ja drei: Krankenversicherung, Unfallversicherung, Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Ich möchte diese 3 Versicherungen aber nur in 2 Gruppen eintheilen: auf der einen Seite die Unfallversicherung, auf der andern Seite die Kranken- und Invalidenversicherung; denn nach meiner Auffassung sind sie in ihren innerlichen Grundgedanken auch grundverschieden.
Die Unfallversicherung betrifft ja speziell nur einen Theil der Invalidenversicherung an sich: sie will bloß schützen gegen Unfälle, die durch ein äußeres Ereigniß den Einzelnen invalid oder erwerbsunfähig machen; sie trägt also in sich schon den Charakter einer Spezial- oder Ausnahmegesetzgebung.
Aber auch der innerliche Grundgedanke trägt (s) in sich den Charakter der Ausnahmegesetzgebung.
Wie sind wir zu unserer Unfallversicherung gekommen
Nach dev großartigen Entwicklung der Industrie, die zu den natürlichen Gefahren für die einzelnen Arbeiter noch eine ganze Reihe von künstlichen Gefahren mit hinzufügen ließ, mußte man natürlich auf den Gedanken kommen, daß gegen diese besondere Gefahr der einzelne Arbeiter zu schützen sei.
Das versuchte man im Anfang durch die Haftpflichtgesetzgebung, indem man dem Unternehmer die Verpflichtung auferlegte, für die in seinem Betriebe vorkommenden Unfälle die Arbeiter zu entschädigen.
Aber die Art und Weise, wie dieser Gedanke nun durchgeführt wurde, stellte sich als eine verfehlte insofern heraus, als einerseits der soziale Frieden zwischen Arbeiter und Arbeitgeber dadurch gefährdet wurde, daß fast in jedem Falle Prozesse entstanden, und daß anderseits durch finanzielle Unzulänglichkeit einzelner Arbeitgeber der Anspruch des einzelnen Arbeiters illusorisch werden konnte.
In Folge dessen wurde die privatrechtliche Pflicht des einzelnen Unternehmers zu einer öffentlich-rechtlichen Pflicht umgeändert.
Man zwang die Arbeitgeber, in einen Versicherungsverband zusammenzutreten, und zwang sie also dadurch, daß man ihnen bestimmte Beiträge auferlegte, genossenschaftlich die Gefahren auf sich zu nehmen.
Diese ganze Unfallgesetzgebung in ihrem Grundgedanken ist daher direkt mehr eine Versicherung der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer.
Daraus geht hervor, daß die Unfallversicherung als Grundlage für die Erweiterung und Ausdehnung der ganzen Versicherungspflicht gar nicht benutzt werden kann.
Der leitende Gedanke auch in unserer Unfallversicherung ist und muß der sein, nicht sowohl dem Arbeiter für den einzelnen Unfall eine Entschädigung zu gewähren, als ihm überhaupt gegen Unfälle Schutz zu gewähren.
Vom Standpunkt des Arbeitnehmers ist das erste Recht und der erste Anspruch nicht die Entschädigung, ondern das Recht auf Verhütung des Unfalls, soweit der- (0) elbe überhaupt vermeidbar und abwendbar ist; erst ekundär tritt bei Nichtverhütung der Anspruch auf Entschädigung an seine Stelle.
Nur soweit es sich um abwendbare Unfälle handelt, ist der Gedanke der Unfallversicherung ein gegebener und ein ganz richtiger.
Wo aber dieser Grundgedanke überspannt wird, da ist nach meiner Ansicht die Entwicklung der Unfallversicherungsgesetzgebung nicht mehr eine richtige, vielmehr ein Uebergriff in das Gebiet der allgemeinen Jnvalidenfürsorge.
Anstatt die weitere Entwicklung der Arbeiterfürsorge in dieser Richtung zu suchen, müßte man sie vielmehr auf dem Wege der allgemeinen Invalidenversicherung suchen.
Ich bezeichne also die Unfallversicherung gewissermaßen als eine Rechtseinrichtung.
Demgegenüber stehen die Krankenversicherung und Invalidenversicherung, bei denen nicht ein Recht irgend eines Arbeiters oder Arbeitgebers in Frage kommt, sondern die reine Wohlfahrtseinrichtungen bedeuten.
Sie bieten eben dadurch die allgemeine Grundlage für die Weiterentwicklung und weitere Ausdehnung.
Ihre weitere Entwicklung ist also darin zu suchen, daß wir die Invalidenversicherung mitderKrankenverstcherung verbinden.
Das ist nach meiner Meinung dasjenige, was in der Zukunft erstrebt werden muß.
Diese Richtung ist zunächst darin zu suchen, daß der Personenkreis bei dem Jnvalidengesetz mindestens derselbe ist wie bei der Krankenversicherung, mit anderen Worten, daß diejenigen, welche der Invalidenversicherung unterliegen, auch in den Kreis der Krankenversicherung hineingezogen werden.
Dann bekommen wir eine organische Verbindung dieser beiden Versicherungen.
Wir können dann auf der Grundlage der Lokalterritorialkrankenkassen die Provinzialterritorialversicherungsanstalten aufbauen und beide mit ihrer Fürsorge auch zeitlich an einander anschließen.
Nach meiner Meinung müßte sich also der weitere Ausbau unserer Gesetzgebung in dieser Richtung bewegen.
Bezüglich der Organisation sind (v) ja auch gerade bei den beiden von mir unterschiedenen Gruppen ganz verschiedene Grundlagen, und zwar mit Recht.
Während die Unfallversicherung sich aus der Genossenschaft aufbaut, während weiter die Beiträge naturgemäß allein den Arbeitgebern obliegen, während weiter die Rente individuell gestaltet werden muß je nach der Erwerbsfähigkeit und nach dem Einkommen des Arbeiters, ist es umgekehrt bei den anderen Kassen, soweit es nicht etwa Fabrikkrankenkassen sind.
Hier ist prinzipiell überall die Organisation territorial; weiter ist der Beitrag von beiden Seiten zu leisten, und die Rente wird objektiv auf der Grundlage der Beiträge durch die einzelnen Betheiligten selbst gewissermaßen der Einheitsrente festgestellt.
Ich gehe, nachdem ich diese allgemeinen Erörterungen vorausgeschickt habe, auf das Markensystem über.
Meine Herren, in der Begründung und auch sonst in der Presse ist eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden, welche bezwecken, das Markensystem, welches ja namentlich in der Uebergangszeit große Unzufriedenheit im Lande erregt hat, zu ändern und an dessen Stelle etwas anderes zu setzen.
Ich für meinen Theil habe mich nicht überzeugen können, wenn man nicht grundsätzlich die Sache umwälzen will, daß irgend ein Vorschlag geeignet wäre, besser, richtiger und vollkommener zu wirken, als das Markensystem bisher gethan hat.
Einen grundstürzenden Abänderungsvorschlag macht allerdings der Entwurf von Ploetz und Genossen, welcher die Lasten nicht durch Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ausbringen will, sondern durch eine allgemeine Steuer.
Es hat sich gestern der Herr Abgeordnete Roesicke schon sehr entschieden dagegen gewandt und die Art der Durchführung als eine sozialistische bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat dem gegenüber gemeint, es sei nicht richtig, den Vorschlag mit Hohn deswegen zu überReichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
5659 M gießen, weil der Grundgedanke sei, die Wohlthat der Versicherung einem weiteren Kreise von Personen zugängig zu machen, und dieser Gedanke verdiene doch durchaus auch vom christlichen Standpunkt aus hohe Beachtung.
Ja, ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Roesicke gegen diesen Grundgedanken Opposition erhoben hat, und ich glaube auch, in keiner Weise wird irgend eine andere Partei dagegen Opposition erheben.
Die Opposition erhebt sich aber gegen die Art der Durchführung, und da kann ich allerdings auch nicht umhin, diese Art der Durchführung als eine wirklich sozialistische zu bezeichnen; denn, meine Herren, hier werden auf allgemeine Kosten nicht durch Beiträge der Betheiligten, der direkt Jnteressirten die Kosten aufgebracht, aus Kosten derjenigen, die an der einzelnen Rente überhaupt ganz unbetheiligt sind.
Es würde sich also, während bis jetzt der Arbeiter das Bewußtsein hat, daß er ein Recht auf diese Rente erworben hat auf Grund seiner eigenen Beitragsleistung, ein Gefühl der Entwürdigung also absolut nicht aufkommen kann, wenn durch allgemeine Steuern die Renten aufgebracht würden, allerdings dieses Bewußtsein in dem Arbeiter nicht entwickeln können, vor allen Dingen nicht bei dem Arbeiter, der überhaupt nicht nach diesem System zu den Lasten beizutragen hat.
Es würde also, um es mit anderen Worten zu sagen, keine Versicherung, sondern eine umgestaltete Armenunterstützung herauskommen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und die ganze Steuer würde sich als eine zwangsweise Sammlung von wohlthätigen Beiträgen charakterisiren.
Aber nun weiter.
Der Grundgedanke ist, daß auf alle Bedürftige die Versicherungswohlthat ausgedehnt werden soll; aber der ß 1 führt diesen Gedanken doch nicht logisch konsequent durch; denn er nimmt bloß unter denjenigen Personen, welche ein Einkommen von nicht mehr als 2000 Mark haben, eine Portion heraus, die (L) übrigen läßt er vollständig unbeachtet; der einen Portion giebt er auf seine Kosten eine Rente, die übrigen läßt er vollkommen in der Luft schweben.
Wollte der Entwurf konsequent sein, müßte er meines Erachtens allen Personen, die unter 2000 Mark Einkommen haben, auch die Rente zubilligen; denn sie haben dasselbe Recht gegenüber dem Staat als die hier herausgegriffenen Kategorien.
Der Entwurf schafft aber weiter zwei Kategorien von Rentenempfängern: eine, die selbst dazu zahlt, weil sie ein Einkommen über 600 Mark hat, eine andere, die überhaupt nichts dazu zahlt.
Es ist schon an und für sich bedenklich, solche zwei Kategorien zu schaffen; aber die naturnothwendige Folge müßte nach meiner Meinung für die Zukunft sein, daß, wenn der Staat einmal, ohne daß die Einzelnen selbst etwas dazu leisten, ihnen trotzdem eine Rente gewährt, er auch schließlich seinerseits das Recht verlangen muß, daß die Leute auch arbeiten.
Ich meine, es ist die nothwendige Folge, daß dann alsbald eine Arbeitspflicht konstruirt wird, und mit der Arbeitspflicht verbunden würde eine staatliche Arbeitskontrole sein, und damit hätten wir allerdings einen sozialistischen Staat, den die Herren Sozialdemokraten, nur umgekehrt, einführen wollen, nämlich erst die Arbeitspflicht und die Kontrole und dann die Vergütung.
Also ich kann nur sagen, daß auch ich die Art der Durchführung als eine sozialistisch wirkende bezeichnen kann, wenn ich auch den von Herrn Gamp ausgesprochenen Gedanken der weiteren Fürsorge für die Bedürftigen als einen vollständig richtigen und beachtenswerthen hinstellen muß.
Ich wende mich dann weiter zu der von dem Entwurf vorgeschlagenen Vertheilung der Rentenlast.
Ich will hierbei von vornherein bemerken, daß ich diesen Theil des Entwurfs nicht für den besten halte, und daß ich ein Gegner der vorgeschriebenen Art der Rentenvertheilung bin.
Selbst wenn man, ich will einmal sagen, die kleinen Unregelmäßigkeiten, die doch wohl bei der Versicherungs- (6) anstatt Ostpreußen bezüglich der Rentenverleihung und der mangelhaften Kontrole vorgekommen sein mögen, unbeachtet lassen und sich lediglich auf den Standpunkt stellen wollte, wonach die verschiedenartige Altersgruppirung das entscheidende Moment der ungünstigen finanziellen Verhältnisse Ostpreußen gegenüber beispielsweise dem anderen Extrem von Berlin wäre, so kann ich doch nicht sagen, daß der Vorschlag, den die Regierung gemacht hat, das Uebel an der Wurzel angreift; nein, er bestätigt bloß gewisse Folgen dieses Uebels, aber er bestätigt nicht das Uebel selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegensatz zu anderen Rednern erkenne ich allerdings an, daß die ungünstige finanzielle Lage der Versicherungsanstalt Ostpreußen wesentlich beeinflußt worden ist durch die verschiedenartige Altersgruppirung; denn es ist gar nicht zu verkennen und das gilt nicht nur für Ostpreußen, das gilt für die ganzen landwirthschaftlichen Provinzen —, daß aus diesen ein großer Auszug nach den industriellen Bezirken, insbesondere auch nach den Großstädten erfolgt und zwar von jüngeren gesunden Elementen, sodaß also als Rest zurückbleibt eine mehr oder weniger kränkliche Bevölkerung um mich einmal so auszudrücken —, die also zu Renten durchaus mehr disponirt ist.
Weiter darf nicht übersehen werden, daß, wenn von diesen weggegangenen Elementen ein Theil invalide wird, die Heimatsanstalt natürlich auch einen Theil dieser Renten zu zahlen hat, während sie von jenen Personen, die keine Rente bekommen, fast keinen Vortheil, sondern fast nur die anderenVerstcherungsanstalten, in deren Bezirk sich die jungen Leute aufhalten.
Also ich erkenne diese Nachtheile der verschiedenen Altersgruppirung zum großen Theil als berechtigt an; jedoch kann ich nicht zugeben, daß dies der einzig entscheidende Punkt in der verschiedenartigen finanziellen Gestaltung dieser einzelnen Versicherungsanstalten sei.
In der Denkschrift ist eine (r ) sehr interessante Statistik über die Zahl der verwendeten Marken in den einzelnen Klassen.
Sie können die ganzen 31 Anstalten durchgehen in Berbindung mit der Statistik über das den Bedarf übersteigende oder hinter ihm zurückbleibende Vermögen der einzelnen Anstalten; überall da, wo eine große Zahl Marken in den beiden höchsten Klassen bezahlt ist, sind glänzende finanzielle Ergebnisse und umgekehrt.
Als Beispiele stelle ich voran die Anstalten in Preußen mit dem relativ höchsten Vermögen im Verhältniß des Deckungsvermögens zum thatsächlichen vorhandenen.
In erster Linie steht Berlin; cs hätte nöthig ein Deckungskapital von 3 520 000 Mark die kleinen Ziffern lasse ich weg, indem ich etwas abrunde —, thatsächlich hat es 23 541 000 Mark.
Hessen-Nassau braucht Deckungskapital 4 727 000, hat dagegen 13 423 000; die Rheinprovinz hat Deckungskapital nothwendig 15 548 000, thatsächlich hat sie 41281 000 Mark.
Dagegen Posen, die drittschlechteste, hat Deckungskapital nothwendig 6 677 000, thatsächlich 8 299 000; Westpreußen 5 644 000, thatsächlich 6 989 000; Ostpreußen, das Extrem, nöthig 11529 000, thatsächlich 6 527 000 Mark.
Demgegenüber die Leistungen an Beiträgen in den einzelnen Klassen!
Berlin in der ersten, also schwächsten Klasse 847 000 Mark, in der zweiten 32 946 000, dritten 21 Millionen, vierten 40', Millionen.
Hessen-Nassau: erste Klasse etwas über 9 Millionen, zweite über 26, dritte über 20, vierte über 10.
Rheinprovinz: erste Klasse etwa 13 Millionen, zweite 69, dritte über 66, vierte beinahe 49 Millionen.
Demgegenüber die schlechten Provinzen!
Posen: erste Klasse 37 Millionen, zweite 26, dritte 3 800000, vierte 1500 000.
Westpreußen: erste Klasse 24', Millionen, zweite 23', Millioneri, dritte 4 ',, vierte 2 Millionen.

Ostpreußen, die schlechteste: erste Klaffe 47', Millionen, zweite etwas über 22',, dritte etwas 5660 Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
M über 5 Millionen, vierte 1 700000 Mark.
Dasselbe Verhältniß ist in den außerpreußischen Bezirken, auch in Niederbayern, welches das andere Extrem ist.
Also alle Versicherungsanstalten, die viel Beiträge in den höchsten Klassen haben, haben bessere finanzielle Ergebnisse.
Das ist auch ganz natürlich.
Ostpreußen z.
B. hat seine wesentlichen Beiträge in der ersten, einen größeren Theil noch in der zweiten Klasse.
Bei allen diesen Kategorien kann man von vornherein annehmen, daß die in dieser Klasse klebenden Leute dauernd Arbeiter bleiben, daß also der Gesammtkreis des Einzelpersonals der Versicherungsanstalten sich nicht wesentlich ändert.
Daraus folgt ein hoher Prozentsatz an zu gewährenden Renten.
Dagegen in Berlin z.
B. ist das ganz anders.
Hier bleiben die Arbeitsstellen; aber das Personal wechselt in kurzen Perioden.
In den hohen Klassen kommt es sehr häufig vor, daß sich die Leute selbstständig machen, z.
B. das weibliche Personal, durch Verheiratung oder sonstwie; sie scheiden damit aus der Versicherungspflicht aus, und dann hat die Versicherungsanstalt keine Rentenlast, sondern die Beiträge sind reiner Gewinn der Anstalt.
Je mehr diese Verhältnisse Vorkommen, desto höher der Gewinn der Anstalt.
Nehmen wir bloß die ungemein vielen Tausende des weiblichen Dienstpersonals, Fabrikarbeiterinnen, Dienstboten, Verkäuferinnen, des Geschäftspersonals, der Handlungsgehilfen, Werkmeister u. s. w. ja, das wechselt vielleicht alle zehn Jahre, ein großer Theil wird selbstständig, scheidet aus —; den ganzen Gewinn hat die Versicherungsanstalt Berlin, ohne eine Rente zahlen zu müssen.
Ein weiterer Umstand!
In den Jndustriebezirken, die also der Unfallversicherung unterliegen, übernimmt die Unfallversicherung einen großen Theil der Renten, die an sich die Jnvaliditätsversicherung schuldet.
H 9 Absatz 2 des Gesetzes bestimmt, daß, wenn durch Unfall jemand (L) dauernd erwerbsunfähig wird, er nur die höhere Unfallrente bekommt, nicht aber die Invalidenrente; dadurch scheidet ein großer Theil der Rentenpflicht aus, den Vortheil hat die Anstalt.
Bei diesen auf dem Boden des gegenwärtigen Gesetzes nothwendig hervorgehenden Ungleichheiten müssen wir zu einem Weg des Ausgleichs kommen.
Die Regierung hat uns einen Weg vorgeschlagen, der aber nach meiner Meinung ungangbar ist, weil er die Einzelversicherungsanstalten, so zu sagen, in ihrer selbstverantwortlichen Verwaltung todt macht.
Ich ziehe diesem, so zu sagen, Zwitterding noch eine Reichsanstalt oder eventuell Landeszentralanstalten vor.
Dann haben wir wenigstens eine einheitliche klare Organisation.
(Sehr richtig!)
Dazu brauchen wir aber nicht zu kommen.
Das Uebel liegt in der verschiedenen Altersgruppirung.
Der ganze Grund dieser ungleichen Belastung ist der, daß ein Theil aus den einzelnen Bezirken wegzieht, deren Beiträge einer fremden Versicherungsanstalt zu gute kommen.
Diesem Uebel zu begegnen, wäre es das Richtige, daß von allen Personen lebenslänglich und ohne Rücksicht auf den Beschäftigungsart die Beiträge der Heimatsversicherungsanstalt zufließen würden; dann hätten wir dem hier bezeichneten Uebel die Wurzel abgestochen.
Das stelle ich zur Erwägung.
Nach meiner Meinung ist das auch technisch gar nicht undurchführbar.
Die Versicherungsanstalt des Orts, wo ein Arbeiter aus der Schule entlassen ist, wo mit anderen Worten die Kosten seiner Erziehung getragen worden sind, stellt ihm für die ganze Dauer seines Lebens die Ouittungskarte aus; nun hat der Mann in Zukunft entweder bloß Marken dieser Anstalt zu verwenden, oder, wenn das undurchführbarW das würde ja zu einer Belästigung der Arbeitgeber führen können —, er 'klebt die verschiedenen Marken der Versicherungsanstalten) und wenn das Quittungsbuch gefüllt ist, geht es in die Heimat (0) zurück, und die Versicherungsanstalten rechnen mit einander in gewissen Perioden ab.
Dagegen übernimmt die Versicherungsanstalt alle Renten ihrer Landeskinder.
Sollte aber dieser Vorschlag unannehmbar sein oder vielleicht noch nicht genügen, um den Ausgleich herbeizuführen, dann wäre es noch viel richtiger, daß die einzelnen Versicherungsanstalten verpflichtet wären, einen gewissen Prozentsatz ihrer Einnahmen in einen Ausgleichsfonds einzuzahlen.
Dieser wäre jährlich zu verwenden für die nothleidenden Versicherungsanstalten derart und insoweit, daß sie nicht gezwungen werden, ihre Beiträge zu erhöhen.
(Zuruf.)
Auch durch Reichszuschuß könnte ein solcher Fonds gebildet werden.
Aber wenn wir nicht den Reichszuschuß wollen, können wir auf diese Art die bestehenden Mißstände beseitigen, ohne die Selbstständigkeit der einzelnen Versicherungsanstalten so anzutasten, wie das durch den Vorschlag der Regierung allerdings geschieht.
Meine Herren, in organischer Verbindung mit der vom Entwurf vorgeschlagenen Art der Rentenlastvertheilung steht nach meiner Auffassung die so außerordentlich verstärkte Aufsicht des Reichsversicherungsamts und des Staatskommissars gegenüber den einzelnen Versicherungsanstalten.
Wenn ich mich gegen die Art des Vorschlags der Rentenlastvertheilung der Regierung gewandt habe, so ist es nur konsequent, wenn ich mich auch gegen die staatliche Beaufsichtigung, gegen den Staatskommissar wende.
In dieser Richtung hat gestern bereits Herr Abgeordneter Roesicke die Sache so eingehend beleuchtet, daß ich verzichten kann, näheres darüber auszuführen.
Speziell bin ich in keiner Weise ein Freund des Staatskommissars.
Es stehen in der vorgeschlagenen Form der Staatsaufsicht die Versicherungsanstalten geradezu unter Polizeiaufsicht.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit der Staatskommissar die Beziehung zu den Ver- (v) sicherungsanstalten aufrecht erhält, habe ich kein persönliches Urtheil; dagegen kann ich als Schiedsgerichtsvorsitzender sagen, daß, was die Betheiligung des Staatskommissars an der Festsetzung der Renten anlangt, sein Nutzen ein so verschwindend kleiner ist gegenüber der Hemmung und den Kosten, die durch feine persönliche Mitwirkung entstehen, daß, sage ich, der Nutzen, den er dem Staat bringt, absolut ausgeglichen und weit überwogen wird durch die Nachtheile, die mit der Institution verbunden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann nur empfehlen, diese Institution abzuschaffen; ich glaube auch nicht, daß eine Nothwendigkeit dazu vorhanden ist.
Die Versicherungsanstalt, wenn sie nur einigermaßen gut geleitet wird, hat genau dieselbe Tendenz: nicht zu viel Renten zu bewilligen, und in der Richtung doch nur kann der Staatskommissar wirken.
Da wird schon von Seiten der Versicherungsanstalt, wo ein Anspruch nicht voll begründet ist, das Nöthige geschehen, und in der Richtung braucht nichts weiter gethan zu werden.
Was dann die anderweite Berechnung der Jnvalidenund Altersrente anlangt, so habe ich prinzipiell nichts dagegen einzuwenden.
Auf die gesammten Einzelheiten, die ja in dankenswerther Fülle mit großem Verständniß des praktischen Bedürfnisses überall eingestreut sind, kann ich im Plenum nicht eingehen; es wird Sache der Kommission sein, zu prüfen, ob und in welcher Weise noch Ergänzungen einzuführen seien.
Nur ein paar Punkte möchte ich hervorheben, wo ich in dem Entwurf Abänderungen vermisse.
Das ist vor allem der § 122 des Gesetzes, in dem bestimmt ist, daß die untere Verwaltungsbehörde das würde in Preußen der Landrath, im Beschwerdeweg der Regierungspräsident zu entscheiden haben, ob eine einzelne Person versicherungspflichtig sei oder nicht.
Meine Herren, in dieser Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
5661 (L.) Richtung ist meines Erachtens diese Bestimmung ganz unkonsequent und unhaltbar; denn das ist eine Frage der Schiedsgerichtsentscheidung bezw.
der Entscheidung des Reichsversicherungsamts, ob Versicherungspflicht überhaupt vorliegt oder nicht, und thatsächlich muß diese Frage von den Schiedsgerichten, also gerichtlich entschieden werden in allen Fällen, wo eine Entscheidung der Verwaltungsbehörden, an die nachher sowohl das Schiedsgericht als das Reichsversicherungsamt gebunden ist, nicht stattgefunden hat, und ich freue mich, daß in dem Bericht des Reichsversichernngsamts ebenfalls eine dahin gehende Klage ausgesprochen ist.
Das Reichsversicherungsamt sagt.
Die Frage der Versicherungspflicht bietet noch immer Anlaß zu Zweifeln, zumal da auch jetzt noch neue und eigenartige Beschäftigungsverhältnisse zur Beurtheilung gelangen.
Die vom Reichsversicherungsamt in seiner Rechtsprechung aufgestellten Grundsätze wurden auch im Berichtsjahr von den Verwaltungsbehörden bei ihren auf Grund des Z 122 des Jnvaliditätsund Altersversicherungsgesetzes getroffenen Entscheidungen wiederholt außer Acht gelassen, wodurch die schon mehrfach an dieser Stelle beklagten Mißstände noch gesteigert wurden.
Meine Herren, ich sehe gar kein Bedürfniß ein, im einzelnen Fall durch die untere Verwaltungsbehörde entscheiden zu lassen, ob eine Versicherungspflicht vorliegt oder nicht.
Das würde nach meiner Auffassung viel richtiger den Schiedsgerichten und dem Reichsversicherungsamt übertragen werden.
Dann weiter ist nach meiner Auffassung hemmend auch die Mitwirkung der unteren Verwaltungsbehörden bei der Vorbereitung der Rente.
So große Verdienste sich die Verwaltungsämter auch erworben haben bei Einführung der Jnvaliditats- und Altersversicherung, glaube s) ich doch, sagen zu können, daß ihre jetzige Thätigkeit im großen und ganzen nicht mehr in gleichem Maße dem Interesse der Rentensucher dient, sondern daß sie mehr geeignet ist, hemmend oder wenigstens verzögernd zu wirken.
Nach meiner Auffassung wäre es sehr viel richtiger, wenn die Versicherungsanstalten ihre Bezirke in einzelne Sektionen eintheilten, und ihre speziellen Dezernenten in diesen Sektionen domizilirten und den einzelnen Kommissaren die ganze Vorbereitung der einzelnen Renten überließen.
Damit könnte zweckmäßigerweise auch die Kontrole über das Markeneinkleben für die einzelnen Sektionen verbunden werden, und dadurch ein beschleunigteres Verfahren für den einzelnen Fall eintreten.
Dann könnte das Verfahren vor den Schiedsgerichten nach meiner Auffafsung noch besser und für die Sache förderlicher gestaltet werden.
In dieser Richtung sind sehr wenig Abänderungen in dem Entwurf vorhanden; aber die Einzelheiten, glaube ich, würden besser in der Kommission zu debattiren sein.
Ich schließe also im ganzen mit der Hoffnung, daß wir mit diesem Gesetz dankenswerthe und segensreiche Einzelverbesserungen erreichen werden; aber daß allerdings mit diesem Gesetz der Entwicklungsgang im großen und ganzen auch für das Alters- und Jnvaliditätswesen abgeschlossen sei, das kann ich nicht anerkennen.
Ich möchte allerdings erwarten, daß auch in dieser Richtung mit der größten Energie vorgegangen würde.
Ich habe übersehen, mich zu dem Antrag Roesicke zu äußern.
An sich ist mir sein Grundgedanke sympathisch und ich glaube, er findet auch im Lande durchaus großen Anklang —, daß diejenigen Punkte, bei denen eine Uebereinstimmung des Reichstags und der verbündeten Regierungen vorhanden ist, mindestens verabschiedet werden sollten.
Man kann es als Schiedsgerichtsvorsitzender jeden Tag bei Beurtheilung der Invalidität sehen.
im Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
einzelnen Fall sind die jetzigen Vorschriften allerdings so (O) hemmend für die Leute selbst, daß man thatsächlich in Versuchung geräth, die Vorschriften nach der milderen Seite hin über Gebühr auszudehnen.
Es wäre allerdings außerordentlich wünschenswerth, wenn gerade diese Vorschriften über die Vorbedingungen zur Invalidenrente sobald als möglich verabschiedet würden, damit jetzt schon die Leute in den Genuß der Rente treten könnten, die sie in der That verdienen.
Ich verkenne andererseits, abgesehen davon, daß die Staatsregierung diesen Vorschlag für absolut unannehmbar hält das ist schon ausgesprochen worden —, die Gefahr nicht, daß, wenn wir aus dem Entwurf alles herausgreifen, worüber Uebereinstimmung herrscht, das Ganze sehr leicht verzögert wird.
Und wenn das berechtigt wäre, dann würde ich auch für diesen Vorschlag nicht zu haben sein; denn ich ziehe vor, lieber das Ganze zu bekommen als eine bloße Abschlagszahlung und das Andere aä vLleiickg.
8 Orasoas zu vertagen.
Ich hoffe aber, im Gegensatz zu den Befürchtungen anderer Redner, daß wir mit diesem Gesetz auch noch in dieser Session zur Verabschiedung kommen.
Jedenfalls ist die Erwartung im deutschen Volk allerdings sehr stark vorhanden, daß der Reichstag so viel Pflichtbewußtsein empfinde, diesen wichtigen Gesetzentwurf noch in dieser Session zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter.
Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen dankbar an, daß der neue Entwurf der verbündeten Regierungen nach mehrfachen Richtungen hin gute Vorschläge enthält.
Es ist dies ja auch bisher schon im Laufe der Debatte von den verschiedensten Seiten anerkannt worden, und ich schließe mich gern dieser Anerkennung an, wenn auch (v) natürlich im einzelnen Meinungsverschiedenheiten hervortreten würden.
Auch in den Kreisen meiner Freunde ist der Gedanke erwogen worden, ob man nicht mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage gewisse Bestimmungen, die auf eine mehr oder minder allgemeine Zustimmung würden rechnen können, zusammenfassen und die Verabschiedung der ganzen Vorlage für spätere Zeiten verspüren sollte.
Wir sind der Meinung, daß dieser Gedanke, den der Antrag des Herrn Roesicke thatsächlich zum Ausdruck gebracht hat, sehr erwägenswerth ist, wenn auch von anderer Seite nicht ohne Grund geltend gemacht wurde, daß bei einem so wichtigen, so weittragenden Gesetz es sich nicht empfehle, zu oft Veränderungen vorzunehmen.
Es ist nun nicht meine Absicht, in dem jetzigen Stadium unserer Verhandlung in die Einzelheiten des Gesetzentwurfs einzutreten; ich beabsichtige vielmehr, mich auf wenige grundsätzliche Aeußerungen zu beschränken.
In diesen knüpfe ich der Natur der Sache nach an an die Stellung, welche meine politischen Freunde bei der ersten Berathung des jetzt in Kraft befindlichen Gesetzes, im Jahre 1889, eingenommen haben.
Meine Freunde waren in ihrer weit überwiegenden Zahl der Ueberzeugung, daß das Gesetz, wie es damals vorgeschlagen war, einen richtigen Weg nicht gehe.
Die überwiegende Zahl meiner politischen Freunde richtete ihre Opposition namentlich gegen zwei Punkte.
Wir waren zunächst der Meinung, daß das vorgeschlagene Gesetz den Umfang der zu versichernden Personen viel zu weit gegriffen habe (sehr richtig!
aus der Mitte), daß die vorgeschlagene Versicherung gegen Alter und Invalidität wohl passen würde für die Arbeiter der Industrie, wie denn der ganze Gedanke der Arbeiterversicherung auf dem Boden der Großindustrie erwachsen ist, daß aber 781 5662 Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
M dieser Gedanke der ArLeiterversicherung nicht passe auf die große Zahl der anderen Kategorien, die nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen gleichfalls unter den Versicherungszwang einbezogen werden sollten.
Wenn Sie sich die Mühe nehmen, die Verhandlungen aus dem Mai 1889 nachzulesen, so werden Sie finden, daß auch von Seiten derjenigen, die schließlich Lei der letzten Abstimmung sich für das Gesetz ausgesprochen haben, immer wieder darauf hingewiesen wurde, daß für einzelne Kategorien, seien dies nun die Handwerker, oder sei es das Gesinde oder der bäuerliche Kleinbesitz, das Gesetz eigentlich nicht passe, und daß seine Einführung mit einer schweren Belastung für diese Kategorien verbunden sein würde.
Meine politischen Freunde haben bei der zweiten Lesung des Gesetzes den Versuch gemacht, die von ihnen als nothwendig angesehene Einschränkung des Umfangs der Versicherung auf die Arbeiter der Großindustrie und aller großgewerblichen Betriebe, also auch der landwirthschaftlichen Großbetriebe, zur Annahme zu bringen; dieser Versuch ist leider nicht gelungen.
Unsere Opposition hat sich dann zweitens gerichtet gegen den in Vorschlag gebrachten Reichszuschuß, und den Herren, die in jener Zeit dem hohen Hause angehört haben, ist, glaube ich, wohl noch die eindrucksvolle Rede in Erinnerung, die damals der Abgeordnete Dr. Windthorst gegen den Reichszuschuß gehalten hat.
Trotz des von unserer Seite erhobenen Widerspruchs ist das Gesetz zur Annahme gelangt, und auch eine kleine Anzahl meiner politischen Freunde haben aus bestimmten politischen Erwägungen heraus es für richtig erachtet, für das Gesetz zu stimmen.
Wir anderen mußten uns nun freilich der Thatsache unterwerfen, wir mußten unsere theoretische Kritik zurückstellen und einstweilen auf die Kritik warten, die die Erfahrung und die Thatsachen liefern würden.
Wenn wir nun jetzt die Vorlage der verbündeten cs) Regierungen und die Motive und die Denkschrift in ihren wichtigsten Punkten ins Auge fassen, so muß ich sagen: die Kritik, die die Erfahrung geliefert hat, wird uns hier in einer ganz überraschenden Weise vor Augen geführt.
Wir haben aus diesen Darlegungen der verbündeten Regierungen herausgelesen, daß unsere damalige Auffassung eine wohlbegründete war, daß die Thatsachen uns Recht gegeben haben, daß es ein Fehler gewesen ist, den Umfang der versicherten Personen so weit zu ziehen, wie man ihn gezogen hat, daß namentlich die eine Kategorie, die wir damals so gern ausgeschlossen hätten, die des kleinen und mittleren landwirthschaftlichen Besitzes, in der That die Kritik der Thatsachen nicht bestehen konnte.
Nun kann man ja allerdings fragen, ob die Zeit, die seit der Verabschiedung des Gesetzes verlaufen ist, eine ausreichend lange gewesen ist, um zu einer derartigen abschließenden Verurtheilung zu gelangen.
Es ist bereits im Laufe der Debatte von anderer Seite hervorgehoben worden, daß es sich doch vielleicht empfehle, die ganze beabsichtigte Reform noch für einige Jahre hinauszuschieben, um namentlich die Periode des Uebergangs mit den unvermeidlichen Mißständen, die eine solche Periode immer mit sich führen muß, erst vollständig überwunden zu haben.
Ich will die Berechtigung dieses Ein 'wandes keineswegs unterschätzen; ich bin auch weiterhin durchaus geneigt, zu glauben, daß die Gründe für die thatsächlich vorhandenen Mißstände, die im Gegensatz zu der Auffassung der verbündeten Regierungen von verschiedenen Rednern dieses Hauses vorgebracht wurden, Beachtung verdienen.
Ich habe es vollkommen zutreffend erachtet, wenn gestern der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns die Mahnung ans Herz gelegt hat, wir möchten doch nicht das Gewicht der Argumente unterschätzen, die uns von Seiten der verbündeten Regierungen für ihre Auffassung vorgebracht waren.
Ich glaube aber, es gilt dies für beide Theile, und ich glaube, auch die (o verbündeten Regierungen müssen sich hüten, die Gründe, die für eine -anders gerichtete Auffassung sprechen, zu unterschätzen.
Es ist namentlich im Laufe dieser Verhandlungen wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Durchführung des Gesetzes noch an erheblichen Mängeln leidet, daß die ganze Basis, worauf das Gesetz doch schließlich aufgebaut ist, nämlich die Erhebung der Beiträge, noch keineswegs überall zur vollen Durchführung gelangt sei.
Es sind nach dieser Seite hin bereits verschiedene Zeugnisse angeführt worden; ich kann diese Zeugnisse noch um ein weiteres vermehren.
Der stellvertretende Vorsitzende des Vorstandes der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Posen hat in einer Broschüre, die er in Sachen der uns hier vorliegenden Materie versaßt hat, seine Meinung dahin geäußert: Welcher Art die Sorgfalt ist, mit der die Arbeiter in den Besitz des alleinigen Nachweismittels der Wartezeit gesetzt werden, d. h. welche Zustände aus dem Gebiet des Markenklebens herrschen, ist dem Publikum wahrscheinlich besser bekannt als den Behörden.
Die letzteren sind vielfach auf Vermuthungen angewiesen.
Ein einigermaßen orientirendes Bild geben höchstens die Rentenanträge, bei denen ein Vergleich zwischen den Arbeitszeiten und den beigebrachten Marken möglich ist.
Selbst eine wohlwollende Schätzung wird den Ausfall an Beiträgen auf 40 Prozent taxiren müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, die Richtigkeit dieser Vermuthungsweisen Schätzung irgendwie würdigen zu können; aber ich habe als ein Mitglied des Publikums doch wiederholt den Eindruck gehabt, als ob in der That (v) mit den Marken nicht in der Weise umgegangen werde, wie es im Sinne des Gesetzes ist; ich habe wiederholt den Eindruck gehabt, als ob in manchen Gegenden, z.
B. im Süden unseres Vaterlandes, die große Unpopularität, die nun einmal dem Gesetz dort anhaftet, auch zur Folge gehabt hat, daß da und dort ich will gar keine Anklage inc einzelnen erheben auch die ausführenden Behörden es an der nöthigen Energie haben fehlen lassen, um diesem unpopulären Charakter des Gesetzes zum Trotz die Aufbringung der Beiträge durchzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann glaube ich auch, wenn die Mißstände in den jetzt bestehenden Zuständen hervorgehoben worden sind, wenn auf die Prägravirung der landwirthschaftlichen Bezirke und die günstigen Vermögensverhältnisse der Versicherungsanstalten in den überwiegend industriellen Bezirken hingewiesen wurde, so ist eines doch noch nicht mit dem nöthigen Nachdruck hervorgehoben worden, daß nämlich die Lasten, die die Industrie auf Grund dieses Gesetzes zu tragen hat, zur Zeit erst in verhältnißmäßig geringem Maß in Kraft getreten sind, daß sie aber nach Ablauf einer bestimmten Zahl von Jahren um so mehr und in einem sehr erheblichen Umfang wachsen müssen.
(Sehr richtig!)
Auch diese Erwägung scheint mir wichtig zu sein, um das Schwergewicht der Argumente von der einen und anderen Seite gegeneinander abzuwägen.
Aber, meine Herren, das ist für mich gar nicht die Hauptsache.
Ich bin bereit, mich für meine Argumentation ganz und gar auf den Boden der von der Regierung gegebenen Darlegung zu stellen, und dann sage ich: wenn das so ist, wenn es dauernde Verhältnisse sind, mit denen wir zu thun haben; wenn die Altersgruppirung in den verschiedenen Bezirken unseres Vaterlandes, je nachdem Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
5663 () diese Bezirke überwiegend industrielle oder landwirthschaftliche sind, zu dieser verschiedenartigen Ausgestaltung des Versicherungsgeschäfts hinführen muß dann sage ich mit der Regierung: auf dem bisherigen Wege kann es nicht weiter gehen.
Aber die weitere Frage ist eben nur, ob der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Ausweg der richtige ist.
Ich habe schon jetzt den Eindruck gewonnen, als ob der vorgeschlagene Ausweg einer anderweiten Vertheilung der Lasten in diesem Hause wenig Anklang finde.
Ich kann sagen, daß meine politischen Freunde nicht geneigt sind, diesen Ausweg einzuschlagen; wir halten ihn prinzipiell für nicht richtig und thatsächlich für bedenklich.
Die Gründe sind schon von anderen Rednern hervorgehoben worden; sie sind zum Theil auch von den Petitionen entwickelt, die uns von verschiedenen Seiten zugegangen sind.
Ich gehe hierauf nicht näher ein und will dies nur ganz kurz angedeutet haben.
Wir ziehen vielmehr aus den Darlegungen der verbündeten Regierungen einen anderen Schluß.
Wenn wir in den früheren Stadien der Berathung der Meinung waren, daß die Landwirthschaft nicht in den Rahmen des Verstcherungsgefetzes hineinpasse, so waren es, wie man uns vielleicht vorwerfen möchte, theoretische Erwägungen, die uns dabei leiteten; jetzt aber liegt unseres Erachtens der versicherungstechnische Nachweis vor, daß wir recht hatten und die Landwirthschaft thatsächlich nicht in das Gesetz hineinpaßt.
Es sind die verbündeten Regierungen selbst, die uns diesen Nachweis erbracht haben; und darum halten wir uns jetzt berechtigt, auf unseren alten Standpunkt zurückzutreten.
Wenn wir vor die Frage gestellt werden, ob wir ein so weittragendes Gesetz reformiren wollen reformiren wollen, weil wir Mißstände, die von allen Seiten anerkannt werden, beseitigen müssen, dann sagen wir: dann soll diese Reform auch eine gründliche (W sein, dann wollen wir die Axt an die Wurzel legen und das beseitigen, was unserem Erachten nach von Anfang an der Grundfehler war.
Wir sind der Meinung, daß es jetzt noch Zeit ist, den Fehler zu korrigiren (sehr wahr!
links), daß es jetzt noch möglich sein würde, die damals von uns angestrebte, aber nicht zur Durchführung gelangte Einschränkung des Umfangs der versicherten Personen durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir denken ja dabei gar nicht daran, daß nun für diejenigen Kategorien der arbeitenden Bevölkerung, die aus dem Versicherungsrahmen herauszunehmen wir geneigt wären, keine Versorgung eintreten solle, keine Versorgung für die Zeit des Alters und der Invalidität; aber wir sind der Meinung, daß dies aus dem einen oder anderen und nicht auf dem Wege der Versicherung zu geschehen habe, oder wenigstens, daß hier gewisse Milderungen anzustreben wären.
Welches unsere Gedanken im einzelnen sind, das konnten wir Ihnen auf Grund unserer Geschäftsordnung zur ersten Lesung nicht in einem formulirten Antrag vorlegen.
Der Antrag wird aber zur zweiten Lesung des Gesetzes eingebracht werden.
Ich darf einstweilen sagen, daß er dahin gerichtet ist, die zwangsweise Versicherung einzuschränken auf die Arbeiter der Industrie und aller großgewerblichen Betriebe, daß dagegen auszunehmen seien das Gesinde, das Handwerk und die landwirthschaftlichen kleinen und mittleren Betriebe, selbstverständlich nur unter Wahrung der erworbenen Rechte, sei dies nun durch Rückzahlung der gezahlten Beiträge, sofern noch keine Ansprüche perfekt geworden sind, sei dies durch Gestattung freiwilliger Fortsetzung der Versicherung, also im Sinne einer Anregung, wie sie schon im Dezember 1893 von meinem Herrn Kollegen Aichbichler in diesem Hause gegeben worden war.
Wenn Sie mit uns diesen Weg gehen wollten, so würden die Schwierigkeiten be- (0) seitigt werden, welche in der ausfallenden Prägravirung der landwirthschaftlichen Bezirke hervorgetreten und nach der Ansicht der verbündeten Regierungen auf dauernde Ursachen zurückzuführen sind.
Der Herr Ministerialdirektor von Woedtke hat gestern ganz mit Recht auf die große Gefahr hingewiesen, daß die Versicherungsanstalten einzelner landwirthschaftlicher Bezirke demnächst vor die Frage gestellt werden, ob sie, die in viel größerem Umfange schon jetzt Rente zahlen müssen und dadurch in finanzielle Schwierigkeiten gerathen sind, obwohl sie es mit einer minder gelohnten arbeitenden Bevölkerung zu thun haben, zu einer Erhöhung der Beiträge schreiten wollen, eine Gefahr, die allerdings vermindert werden müsse.
Derartige Schwierigkeiten würden Sie für die Zukunft vermeiden, wenn Sie jetzt noch zu dem ich gebe zu: schweren und großen Entschluß kommen würden, die Land wirthschaft aus dem Gesetze herauszunehmen.
Wollten Sie aber diesen Weg gehen, so würden damit noch ganz andere Vortheile verbunden sein.
Es ist auch jetzt im Lause der Diskussion dem allgemeinen, in weiten Volkskreisen vorhandenen Wunsche Ausdruck gegeben worden, daß vor allem auf die Vereinfachung der Verficherungsgesetzgebung hingewirkt werden möge, daß doch, wenn irgend möglich, eine Zusammenlegung der verschiedenen Träger der Versicherung angebahnt werden möge.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat gestern meines Erachtens ganz mit Recht auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, die sich einer solchen Zusammenlegung entgegenstellen.
Er hat als erste dieser Schwierigkeiten ebenso mit Recht bezeichnet Pen ganz verschiedenen Umfang der in den verschiedenen Versicherungsgesetzen einbezogenen Personen.
Diese erste und grundlegende Schwierigkeit wird beseitigt, wenn Sie auf den Boden unseres Antrags treten würden.
Es würde dann möglich sein, ein Zusammenlegen der Unfallversicherung und der Jnvaliditätsversicherung anzu- (v) bahnen in dem Sinne und ich darf vielleicht auch einmal heute an frühere, weit zurückliegende Verhandlungen erinnern —, wie es ein Antrag vorschlug, welcher im Jahre 1879 von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und mir vorgelegt wurde, der aber damals nicht zur Berathung im Plenum gelangte.
Und, meine Herren, nicht nur eine solche Zusammenlegung Wäre möglich, sondern es würde damit auch der berufsgenofsenschaftliche Gedanke, dem doch auf vielen Seiten dieses Hauses, unabhängig von den nächsten Zwecken der Versicherung, ein bedeutender Werth beigemessen wird, durch eine solche Reform des Gesetzes eine ganz erhebliche Stärkung erfahren.
Nun weiß ich ja wohl, daß man gerade aus Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung gegen eine derartige grundstürzende wenn Sie wollen Reform des Gesetzes Einwendungen erheben wird und erheben kann; denn daß das Gesetz doch schließlich der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu statten gekommen ist und zu gute kommen wird, will ich ganz gewiß nicht leugnen.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, daß man in Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung die Gefahren überschätzt, die sich an die Realisirung unseres Gedankens knüpfen würden.
Zunächst ist doch der Effekt der Versicherung gegen Alter und Invalidität, also gegen die in diesen beiden Fällen eintretende Erwerbslosigkeit, so geartet, daß immer nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil der Versicherten wirklich in den Genuß der Rente kommen wird; sie müssen alle zwangsweise versichert werden, aber nur ein Theil nach einer Berechnung, die ich wiederum völlig Ihrer Kritik anheimstelle nach einer annähernden Berechnung kommt höchstens ein Drittel der Versicherten thatsächlich in den Genuß der Rente.
Das also, glaube ich, ist schon an sich geeignet, die Bedenken einigermaßen abzuschwächen, die man an eine derartige Beseitigung des Zwanges für die 781 5664 Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
(L.) landwirthschastliche Bevölkerung und die anderen Kategorien würde anknüpfen können.
Dann aber wird allerdings häufig die Befürchtung geäußert, daß, wenn wir die landwirthschastliche Bevölkerung aus diesem Gesetz herausnehmen wollten, wenn man ihr, wie man zu sagen pflegt, die Wohlthat dieses Gesetzes in Zukunft nicht würde erweisen wollen, dann die schwere Plage, unter der die Landwirthschaft leidet, die sogenannte Landflucht, das Zuströmen der Arbeiter vom Lande in die Städte und in die industrielle Arbeit vermehrt werden würde.
Meine Herren, ich glaube, daß die Befürchtungen nach dieser Richtung hin ganz unbegründet sind.
In landwirthschaftlichen Kreisen ist nun einmal das Gesetz unpopulär.
In den landwirthschaftlichen Kreisen, in den Kreisen der landwirthschaftlichen Arbeiter wird man den momentanen Vortheil eines höheren Lohns oder den momentanen Vortheil, daß die Beitragsmarke nicht mehr entrichtet werden muß, vielfach höher anschlagen als die in ihrem Effekte immerhin doch zweifelhafte Aussicht, in den Fällen späterer Erwerbsunfähigkett in den Besitz einer Rente zu kommen.
Sie können das tadeln, Sie können das als einen bedauernswerthen Mangel an Voraussicht in den Arbeiterkreisen ansehen, aber die Thatsache wird sich kaum aus der Welt schaffen lassen.
Es ist so, die momentane Besserung der Lage ist dem Arbeiter wichtiger als die Aussicht auf eine zukünftige Rente, von der er gar nicht weiß, ob er sie je empfangen wird.
Aus diesen Gründen also glauben wir, daß es möglich sein wird, den Weg zu gehen; und wir wünschen, daß er gegangen wird, mit Rücksicht auf die zuvor erwähnten Vortheile und die Beseitigung der großen Schwierigkeiten, die schon jetzt eingetreten sind.
Nun weiß ich ja freilich nicht, welchen Anklang bei den übrigen Parteien dieses hohen Hauses unser Gedanke finden (L) wird; ich weiß noch viel weniger, welche Aufnahme er bei den verbündeten Regierungen finden wird; aber, meine Herren, Thatsache ist doch, daß die verbündeten Regierungen selbst sagen: auf dem bisherigen Wege geht es nicht.
Thatsache ist ferner, wie mir wenigstens scheint, daß auch der von den Verbündeten Regierungen vorgeschlagene Ausweg wenig Aussicht hat, hier in diesem Hause beschritten zu werden.
Wenn Sie nun auch unseren Gedanken nicht akzeptiren, dann glaube ich allerdings, daß die weitere Entwickelung unserer Arbeiterversicherung eine ganz andere Richtung nehmen wird, eine Richtung, die, wie ich anerkennen muß, durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ploetz bereits angedeutet ist.
Wenn Sie auf die Geschichte unserer Arbeiterverstcherungsgesetzgebung zurückblicken, so werden Sie finden, daß die allerverschiedensten Motive und Gesichtspunkte bei den verschiedenen Parteien mitgespielt haben, die am Zustandekommen dieser Gesetzgebung mitgewirkt haben.
Da waren die Ansprüche der Arbeiter, da war die wohlwollende Gesinnung arbeiterfreundlicher Parteien, da war der mächtige Wille eines Staatsmannes, der die sozialpolitische Gesetzgebung seinen Zielen dienstbar zu machen wünschte.
Wenn wir nun die verschiedenen Gestchts.
punkte, die damals ausgesprochen wurden, uns rekapituliren, so kommen wir zu dem überraschenden Ergebniß, daß von dem, was man damals von verschiedenen Seiten als wichtig und erstrebenswerth ins Auge faßte, schon recht vieles aufgegeben worden ist.
Für meine Freunde und andere Parteien dieses Hauses war, wie ich jetzt schon wiederholt angedeutet habe, gerade der berufsgenossenschastliche Gedanke etwas Verlockendes.
Wir hofften, daß in den zu dem Zwecke gemeinsamer Abwehr von Gefahren zusammengetretenen Genossenschaften sich ein reiches korporatives Leben entwickeln würde; wir hofften, daß in diesen Genossenschaften sich ein korporatives Leben auch noch für andere Zwecke entfalten würde.
Ich muß be- (o) kennen, daß unsere Hoffnungen nach dieser Richtung hin sich nur sehr wenig erfüllt haben.
Ich habe leider mich überzeugen müffenj daß der berufsgenossenschaftliche Gedanke mehr und mehr an Vertretern einbüßt, und daß wir in Gefahr stehen, die genossenschaftliche Organisation, die wir für das Unfallgesetz bisher noch haben, im Laus der Zeit mit einer anderen zu vertauschen.
Als das Gesetz über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung hier verabschiedet wurde, war für viele und auch für manche meiner Freunde, wie ich hier offen ausspreche, die Erwägung maßgebend, daß man in der Vorlage eine territoriale Gliederung vorgesehen hatte, und daß man daher durch Annahme dieser Vorlage einer andernfalls zu befürchtenden zentralistischen Organisation entgehe.
Und nun, meine Herren, haben wir in den Vorschlägen der verbündeten Regierungen die Erklärung, daß es mit dem bisherigen territorialen System nicht gehe.
Es wird der erste Schritt gemacht, dieses Prinzip aufzugeben.
Ich glaube, meine Herren, wir werden auch noch andere Gedanken im Laufe der Entwicklung aufgeben.
Ich glaube, nachdem man nun einmal gegen unsere Wünsche und ich darf sagen: gegen meine wiederholten Warnungen die Zwangsversicherung so weit ausgedehnt hat, wie man es gethan hat, wird das Ende sein, daß man den Gedanken der Versicherung ganz und gar preisgiebt.
Das Ende wird sein, daß man eben nun zu einer anders organisirten Armenversorgung kommt mit einer, wie ich gleich anerkenne, unseren heutigen Verhältnissen angepaßten Vertheilung der Armenlasten.
Die alte Armenversorgung knüpfte sich naturgemäß an den Familienverband und den Gemeindeverband an.
Das hat gegenüber den völlig veränderten wirthschaftlichen Verhältnissen aufgegeben werden müssen.
Ich habe gar nichts dagegen, wenn in Zukunft die Armenversorgung an das Arbeitsverhältniß angeknüpft wird, wenn man also (v) ganz allgemein dem, der Andere in seinem Interesse vertragsmäßig zur Arbeit verpflichtet, die Auflage macht, daß er auch zu seinem Theil zu den Lasten beiträgt, die in den Fällen der Erwerbslosigkeit des Arbeiters eintreten.
Natürlich wird dieser Weg, wie ich ihn mir denke, nicht dahin führen, daß die Kosten der Versorgung der erwerbsunfähig gewordenen Arbeiter durch Zuschläge zu der Einkommensteuer gedeckt werden, sondern der Weg wird allerdings zu der Steuergesetzgebung hinführen, aber so, daß künftig auf dem Steuerzettel neben den verschiedenen Formen der in den einzelnen Ländern hergebrachten Steuern auch noch die weitere Steuer erscheint für die Versorgung derjenigen Personen, die der Betreffende in Arbeitsverhältniffe eingestellt hat.
Wer so und so viel Dienstboten hat, so und so viel Gehilfen oder so und so viel Arbeiter, wird so und so viel Steuern zu zahlen haben; an die Stelle der Beitragsmarke und des Genossenschaftsbeitrags wird der Steuerzettel treten.
Meine Herren, ich wünsche diese Entwicklung nicht; denn wenn wir zu diesem Ziel gelangen sollten, dann sind alle die Nebenabsichten, die wir mit unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung erstrebt haben, endgiltig vereitelt, dann ist es mit dem korporativen Gedanken endgiltig zu Ende, dann ist es mit dem Gefühl der Verpflichtung des Einzelnen seinen Arbeitern gegenüber zu Ende, dann wird, wovon ein Redner gestern hier gesprochen hat, die Schärfung der Gewissen nach der Seite sozialpolitischer Verpflichtungen in das Gegentheil umschlagen, das Gewissen der Einzelnen und das Gefühl der Verpflichtung wird eingeschläfert werden.
Also ich wünsche diesen Weg der Entwicklung nicht, aber, meine Herren, ich sehe ihn kommen; wollen Sie ihn abwenden, so treten Sie auf den Boden unseres Antrags.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
5665 Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, es war ein sehr komplizirtes Räderwerk, welches sich in Bewegung setzen mußte, als das Gesetz, über das wir uns unterhalten, in Kraft trat, und groß war in weiten Kreisen die Sorge, wie diese Maschine arbeiten würde.
Nun, es ist verhältnißmäßig gut genug gegangen, aber wer im Volksleben drin stand, der hat manches Stöhnen und manches Klappern dieser Maschine denn doch gehört; daß aber die Klagen, die im Volksleben laut geworden, auch oben nicht unbeachtet geblieben sind, das beweist in erfreulicher Weise die Sorgfalt, mit der der Entwurf, der uns beschäftigt, darauf ausgegangen ist, eine unzählige Menge kleiner Beschwerden zu beseitigen und die versicherte arbeitende Bevölkerung noch besser als jetzt zu stellen.
Ich will einige von den vielen Verbesserungen hier kurz nennen, welche den Versicherten zu Theil werden sollen.
Die Wartezeit wird verkürzt; die Bedingungen, unter welchen Invalidenrenten gewährt werden, sind milder; die Nebergangsbestimmungen erhalten im h 157 eine sehr viel günstigere Fassung.
Das Heilverfahren wird erweitert; der Grundbetrag der Rente wird für die höheren Lohnklassen erhöht, und es wird eine fünfte Lohnklasse eingeführt.
Es wird bestimmt, daß die Rente durch Armenverbände nicht ganz in Beschlag genommen werden darf, es sei denn, daß der betreffende Arbeiter in ein Krankenhaus kommt.
Es soll den Leuten, welche sich bei Berufungen nicht an die richtige Stelle wenden, die Frist gewahrt gelten, wenn sie nur überhaupt an eine Behörde sich gewendet haben.
Meine Herren, das mögen im Verhältniß zu den bestehen bleibenden Hauptmängeln alles Kleinigkeiten sein; aber in den weiten Kreisen der Bevölkerung drückt den (R) Einen diese, den Anderen jene Bestimmung des bestehenden Gesetzes als außerordentliche Härte, und viele von den jetzt gebrachten Verbesserungen werden sich bei der Probe im Volksleben als wichtig erweisen.
Jedenfalls von großer Tragweite sind aber die Erweiterungen, welche die Bestimmungen über die Selb stVersicherung erfahren haben.
Ich habe selbst von dieser Stelle aus auf die Härte hingewiesen, welche darin liegt, daß die Leute, welche sich selbst versichern, sich den Anspruch auf den Reichszuschuß durch die Zusatzmarke erkaufen müssen.
Das soll in Zukunft wegfallen, zu meiner Freude, wie ich ausdrücklich hervorhebe; aber ich verkenne doch auch nicht, daß die Erleichterung der Selbstversicherung und die Ausdehnung dieses Rechts auf zahlreiche Kreise von Personen, denen dieser Weg früher nicht offen stand, doch große Gefahren in sich schließt, indem den Anstalten eine Fülle von unsicheren Risikos zuströmen kann.
Wer etwas betriebsam ist und wer voraussieht, daß seine Invalidität in einigen Jahren eintreten wird, der wird fast immer, wenn die neuen Bestimmungen Gesetz werden, einen Weg finden können, um durch Selbstversicherung zum Bezug einer hohen Rente zu gelangen.
Wir schädigen dadurch einestheils (indem Leute sich Renten in der höchsten Klasse durch Beiträge von nur 200 Wochen, ich möchte fast sagen, erschwindeln können, während sie bis dahin unterlassen haben, Beiträge zu zahlen) die Anstalten auf Kosten von minder betriebsamen Leuten.
Der Weg, auf dem wir aus dieser Schwierigkeit herauskommen werden, ist meines Erachtens eine immer fortschreitende Erweiterung der Versicherungspflicht, wie sie dieser Entwurf schon jetzt mittelst einiger Bestimmungen anbahnt.
Auch dem Arbeitgeber sollen einige Vortheile zu Theil werden.
Ob ich mich freilich freuen soll, daß die Arbeitgeber von der Nothwendigkeit entbunden werden (O) sollen, für Ausländer Marken einzukleben, das ist mir denn doch sehr zweifelhaft.
Ich möchte nicht, daß die inländischen Arbeiter gegenüber den ausländischen im wirthschastlichen Wettbewerb als benachtheiligt erscheinen.
Erfreulich ist jedenfalls, daß die drakonischen Strafbestimmungen, soweit sie ganz ungerechtfertigt waren, gemildert werden.
Es soll auch das Markenkleben vereinfacht, wenn auch leider nicht ganz beseitigt werden, was ich für möglich halten würde.
Aber, meine Herren, das sind alles nur wenig wesentliche Bestimmungen.
Wesentlich ist auch nicht, daß der Betrag der Marken der untersten Lohnklassen von 14 auf 12, und von 20 auf 18 Pfennig herabgesetzt werden soll, was immerhin erfreulich wäre.
Das Letztere ist ja nur möglich, wenn die Hauptbestimmung des Entwurfs, der Ausgleich zwischen den Anstalten innerhalb des Deutschen Reichs, zu Stande kommt.
Der Entwurf will zweierlei Ausgleich: er will einen Ausgleich innerhalb Deutschlands bis auf die Hälfte dadurch herbeiführen, daß die Hälfte der Aemter von der Gesammtheit der Anstalten getragen wird, und er will außerdem den Einzelstaaten noch einen weiteren Ausgleich innerhalb der verbliebenen Hälfte gestatten, sodaß in Preußen, in Bayern, wenn die Einzelstaaten das beschließen sollten, den einzelnen Anstalten bloß noch ein Viertel der eigenen Verpflichtung aus den eigenen Einkünften der Anstalt zu tragen übrigbliebe, während mit drei Vierteln aus dem großen Topf aller 31 Anstalten und den Kassen gewirthschaftet werden soll.
Meine Herren, obwohl wir ganz ebenso, wie Herr Freiherr von Hertling das eben scharf betont-hat, mit den verbündeten Regiemngen der Meinung sind, so wie jetzt geht es nicht weiter, so scheint uns dieser Ansgleich bis zu drei Vierteln andererseits doch wieder zu weit zu (v) gehen.
Es bleibt dann der einzelnen Versicherungsanstalt nur noch ein Risiko von einem Viertel, und dieses eine Viertel kann unseres Erachtens den genügenden Anlaß zu sparsamem Wirthschaften nicht bieten.
Daß aber eine Anstalt, wenn sie nicht sparsam wirthschaftet, wenn sie namentlich die Kontrole des Markenklebens unterläßt, erhebliche Nachtheile heraufbeschwören kann, das zeigt uns die Erfahrung.
Es ist das fast übermäßig gestern und heute von gegnerischer Seite hervorgehoben worden.
Nun will allerdings der Entwurf die Gefahr, daß sorglos gewirthschaftet werden könnte, wohl dadurch bekämpfen, daß die Staatsaufsicht durch den Staatskommissar verstärkt werden soll; damit tödten wir aber die Selbstverwaltung, die große Freudigkeit, mit welcher zahlreiche Personen aller Stände in schöner Eintracht in den Anstalten bisher zusammengearbeitet haben.
Wollen wir dem Staat einen größeren Einfluß gewähren, nun gut; dann muß es aber jedenfalls in anderer Form geschehen.
Vielleicht kann der Staatskommissar Mitglied des Vorstandes werden.
Aber diesem außerhalb der Anstalt stehenden und sie auf jedem Schritt hemmenden Beamten wollen wir so weitgehende Befugnisse, wie der Entwurf vorschlägt, nicht einräumen.
Herr Freiherr von Hertling glaubt, aus allen Schwierigkeiten herauszukommen durch völlige Trennung der Landwirthschakt von der Industrie.
Seinem hierauf gerichteten Antrag, der uns formulirt in den nächsten Tagen zugehen soll, sehe ich mit großer Spannung entgegen.
Die Landwirthschaft von den Wohlthaten des Gesetzes für die Arbeiter sind es in der That Wohlthaten, ich spreche das wohlbewußt aus ganz loszulösen, scheint mir denn doch unthunlich.
Wenn bei Einziehung der ersten Wochenbeiträge viele Arbeiter klagten, so, glaube ich, würde der Schrei der Entrüstung und das Bedauern noch viel 5666 Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
(lauter sein, wenn es jetzt auf einmal hieße: die bisher gesicherten Wohlthaten sollt ihr nicht mehr behalten!
(Sehr richtig!)
Wären die Arbeiter und die Arbeitgeber alle ideal nicht bloß ideal nach Seite des Charakters, sondern auch nach Seite der Mittel, des Geldbeutels —, dann brauchten wir auf dem Lande das ganze Gesetz nicht, in patriarchalischer Weise würde jeder Grundherr, ob klein, ob groß, für seine Arbeiter sorgen.
Nun, Gott Lob!
die meisten thun das heute noch; sie thun das in Leistungen, die sich nicht immer in Zahlen und in Geld ausdrücken lassen: sie thun es, indem sie den alten und hinfälligen Leuten leichte Arbeit zuweisen und ihnen dafür den gewöhnlichen Tagelohn zahlen, wie richtige Arbeiter ihn erhalten.
Vor einigen Jahren wurde in meinem Wahlkreis ein größeres Gut verpachtet, da sagte der Pächter zum Verpächter: wenn ich aber alle deine alten Leute weiter so löhnen soll wie du, dann kann ich die Pacht nicht übernehmen; und es mußte dem Pächter ein sehr erheblicher Betrag zugebilligt werden als Entschädigung für die Weiterbeschäftigung dieser alten Leute zum bisherigen Lohnsatz.
So kann nicht jeder Verpächter handeln; beim Verkauf eines Guts kann der Nachbesitzer nicht immer für die Verpflichtungen des Vorbesitzers den Leuten gegenüber eintreten.
Da gab es oft bittere Noth, die jetzt durch die Jnvaliditäts- und Altersrenten vielfach gelindert ist.
Daher können und dürfen wir den landwirthschaftlichen Arbeitern die ihnen bisher gewährten Vortheile nicht einfach entziehen.
Wollen wir ihnen aber so viel wie bisher weiter geben, aber doch Industrie von Landwirthschaft trennen, dann weiß ich doch nicht, wie das geschehen soll, ohne die Lasten der landwirthschaftlichen Bevölkerung erheblich zu steigern und gerade das möchten wir gern vermieden wissen.
Soll nun der nothwendige Ausgleich das wünsche (8) ich im wesentlichen nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen erfolgen, so liegt darin doch nichts weniger als eine Ungerechtigkeit.
Die industriellen Bezirke schöpfen ihre Kraft doch unzweifelhaft aus den landwirthschaftlichen Bezirken; sie bekommen die jungen Leute kräftig und rüstig, die durch Schulunterricht und mit anderen theuren Kosten auf dem Lande großgezogen sind.
Gar viele bekommt das Land invalide zurück.
Ferner kommen die zahllosen Dienstboten im kräftigsten Alter in die Großstädte.
Ich kann durchaus keine Ungerechtigkeit darin erblicken, wenn bei dem Ausgleich die Anstalten, welche Großstädte umfassen, minder günstig gestellt werden, als sie heute dastehen.
Geht alles so fort wie jetzt, dann muß unzweifelhaft das weist das statistische Material nach nicht nur in Ostpreußen, sondern auch in einigen anderen Anstalten der Betrag der Marke erheblich in die Höhe gesetzt werden; in Berlin und in den Hansestädten würde man ihn erheblich herabsetzen müssen.
Was würde dieser Unterschied bewirken
Ein noch größeres Zuströmen von Arbeitskräften vom Lande nach den Städten, für das Land verderblich, für die Städte unerwünscht.
Denn das unterliegt doch auch keinem Zweifel, daß die über Bedarf zuströmenden ländlichen Kräfte den Arbeitsmarkt in der Stadt beeinflussen würden, und daß das Unfriedenheit erregen muß bei den Arbeitern, die sich nun einmal seßhaft gemacht und an die höheren Löhne der Industrie gewöhnt haben.
Darum finde ich, daß die außerordentliche Feindseligkeit, mit der Herr Roesicke sich gegen die durch Herrn von Ploetz vertretenen Bestrebungen wandte, das Land gegen jetzt besser zu stellen, keineswegs am Platz war.
Ich gebrauche ausdrücklich den Ausdruck „Feindseligkeit ''; denn hätte Herr Roesicke nicht mit einem so außerordentlichen Mangel an Wohlwollen den Antrag von Ploetz geprüft, so würde er selbst manche Vorschläge als minder bedenklich erkannt (6) haben.
Ich kann mich ja mit dem Antrage von Ploetz auch nicht in allen Punkten identifiziren, finde es besonders nicht angezeigt, die Arbeiter mit weniger als 600 Mark Einnahmen von allen Beiträgen zu befreien.
Wer Vortheil von einer Sache haben soll, muß auch etwas dazu thun; das ist durchaus pädagogisch.
Der Hauptgedanke, welcher dem Antrag des Bundes der Landwirthe zu Grunde liegt, ist aber doch zutreffend, daß nämlich die gegenwärtig von den Arbeitgebern aufgebrachten Lasten höchst ungerecht und schematisch vertheilt sind.
Der patriarchalische Gedanke: jeder Arbeitgeber hat für seine Leute selbst zu sorgen, ist an sich überaus gesund und richtig; aber daß es da noch Ausnahmen geben könnte, deutet schon der Entwurf an, wenigstens an einer Stelle.
Der Bundesrath bekommt die Befugniß, zu bestimmen, daß die Beiträge für gewisse Arbeiter nicht von Zwischenmeistern, sondern von den Großunternehmern selbst geleistet werden sollen, welche die gewerblichen Erzeugnisse verwerthen, obwohl diese zu den Arbeitern selbst keineswegs in irgend einem unmittelbaren Verhältniß stehen.
Wenn Sie dieser Analogie nachgehen, so ist ähnlich das Verhältniß anzusehen, in welchem der Besitzer durch den Pächter zum Arbeiter steht.
Dann ist nur noch ein ganz kleiner Schritt weiter, zu sagen, daß doch auch der Hypothekengläubiger durch den Besitzer und den Pächter zu den Arbeitern in einer Beziehung steht.
Wir müssen früher oder später dem Bedenken Rechnung tragen, daß in gewissem Sinne keineswegs derjenige der eigentliche Arbeitgeber ist, welcher den Arbeiter anstellt und löhnt, sondern oft ganz andere Leute, in deren Tasche die Rente fließt, welche Pächter und Besitzer herauswirthschaften, daß also nicht allein diejenigen, welche den Arbeiter anstellen und mit ihm zusammen in gemeinsamem Streben vielleicht herzlich wenig für sich erwerben, sondern daß auch weitere Kreise, die von (v) dem wirtschaftlichen Betrieb durch ihre Kapitalbetheiligung oder in anderer Art indirekt Nutzen haben, zu den Lasten mit herangezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Roesicke wählte aus der Vorlage eine Anzahl nach seiner Ansicht besonders dringlicher Paragraphen heraus; wir sollen diese gewissermaßen durch Nothstandsgesetz jetzt retten.
Ich wünsche auch dringend, daß jetzt etwas zu Stande kommt.
Es soll aber etwas zu Stande kommen, was eine Steigerung der Beiträge in den nothleidendenDistrikten verhindert.
Das ist das Dringendste, und gerade davon will der Antrag Roesicke nichts wissen!
Wenn ich Sie bitte, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen, so bin auch ich nicht Optimist genug, zu glauben, daß wir alle Paragraphen der Vorlage durchberathen werden.
Ich würde es aber sehr schmerzlich bedauern, wenn wir nicht wenigstens die Beseitigung der allerdringendsten Uebelstände zu Stande bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, noch kein Gesetz hat draußen im Lande so viel Unzufriedenheit erregt wie das Alters- und Jnvaliditätsgesetz.
Nun hat die Regierung eine Aenderung vorgeschlagen eine Verbesserung scheint es mir in unserem Sinne nicht zu sein.
Das land- und forstwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz legt auch den landwirthschaftlichen Arbeitgebern große Lasten auf, aber so unbeliebt ist es lange nicht, wie die Markenkleberei.
Das Markenkleben ist das allerunbeliebteste und unbequemste System, welches ich mir überhaupt denken kann.
Bei der Wahlagitation im Jahre 1890 hat die nationalliberale Partei in meinem Wahlkreis hervorgehoben, daß durch das Alters- und JnvaliditätsReichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
5667 M gesetz 11 Millionen Arbeiter im Falle der Invalidität und des Alters versorgt würden.
Im Jahre 1891 schon, kaum, daß das Gesetz ein halbes Jahr bestanden hatte, hat die freisinnige Partei in Bayern eine Agitation ins Leben gerufen, eine Petition im Lande herumgeschickt, um dieses Gesetz abzuändern.
Dann sind die Herren von der nationalliberalen Partei nachgefolgt und haben gleichfalls eine Petition im Lande herumlaufen lassen.
Damals hat man schon gesehen, daß das Gesetz unbeliebt ist und nicht in der damals geschaffenen Form weiter bestehen bleiben kann; aber bis heute ist nicht die geringste Aenderung eingetreten.
Das Haftpflichtgesetz, das damals geschaffen wurde, hat das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz, überhaupt die sämmtliche Unfallversicherungsgesetzgebung zur Folge gehabt.
Bei Unfällen, die durch das kleinste Versehen seitens des Arbeitgebers bei landwirthschaftlichen Maschinen oder im Gelände vorkommen, wird heute das Haftpflichtgesetz herbeigezogen.
Aus meinem Wahlkreise könnte ich verschiedene Beispiele anführen, wo man das Unfallversicherungsgesetz bei Seite gelassen und das Haftpflichtgesetz angewendet hat.
In einzelnen Fällen müssen heute noch die Arbeitgeber bis über 300 Mark dem verletzten Arbeiter jährlich bezahlen.
Meine Herren, wenn derartige Gesetze geschaffen sind, und es ist nicht alles inbegriffen, was auf Versicherung Anspruch hat, so ist das Gesetz unbequem.
Das Haftpslichtgesetz wird in allen Fällen, wo sich der Arbeitgeber das kleinste Uebersehen zu Schulden kommen läßt, angewendet, und unsere Arbeitgeber, zum Theil auch gewerbliche, müssen, wenn sie sich gegen Verluste sichern wollen, bei Privatversicherungsgesellschaften ihre Arbeiter versichern lassen.
Meine Herren, es ist jetzt von verschiedenen Seiten die Anregung .
gekommen, auf welche Weise das Gesetz verbessert werden soll.
Herr Abgeordneter von Hertling, der für das Zentrum gesprochen hat, hat hervorgehoben, daß (L) die kleinen und mittleren Landwirthschaftsbetriebe von der Alters- Md Jnvaliditätsversicherung ausgeschlossen werden sollen.
Wenn das wirklich zu Stande kommen sollte, so wäre ich meinerseits und diejenigen, für die ich das Recht zu sprechen habe, theilweise zufrieden, wenn aber das, was ich kaum glaube, nicht durchführbar sei, so werden wir für den Antrag des Herrn von Ploetz stimmen.
Dieser verlangt die Vertheilung der Lasten auf die breiteren Schultern.
Ja, meine Herren, gerade die vermögendsten Leute zahlen in die Alters- und Jnvaliditätsversicherung gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leute, die Millionen besitzen, zahlen für ihren einzigen Dienstboten nicht so viel, als der kleinste Landwirth für die drei Dienstboten, die er hat, zu zahlen hat, und dabei ist dieser mit seinem ganzen Anwesen nicht selten verschuldet.
Auf weitere Einzelheiten einzugehen, enthalte ich mich, da sie von den verschiedenen Parteirednern klargelegt sind.
Daß die sämmtlichen Versicherungen, wie sie nacheinander entstanden sind, den Landwirth schädigen, ist nicht zu leugnen.
Es kommt die Viehversicherung, Arbeiterversicherung, Feuerversicherung, Hagelversicherung und was noch für Versicherungen hinzu.
Vor lauter Versicherungen weiß man nicht alle die Mittel auszubringen, besonders bei der mißlichen Lage der Landwirthschaft.
Meine Herren, wenn Sie etwas wesentliches schaffen wollen, daß auch die kleinen und mittleren Landwirthe zufrieden sein können, so können Sie nur einerseits den Weg, den der Antrag der Abgeordneten von Ploetz und Genossen vorschlägt, betreten, oder es müßte dann der Weg, der bereits durch das Zentrum vorgezeichnet ist, beschritten werden.
Beide Wege können gangbar sein; welchen Sie wählen, ist für uns gleichgiltig.
Aber das Gesetz, wie es gegenwärtig besteht, ist bei uns in Bayern so unbeliebt, wie es noch nie bei einem Gesetz beobachtet worden ist.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat vor (0) wenigen Jahren gesagt: wenn das Alters- und Jnvaliditätsgesetz sich erst eingelebt hat, werden die Armenlasten allmählich in den Gemeinden verschwinden.
Ja, meine Herren, wer zahlt denn die Armenlasten
Die müssen einzig und allein vom Arbeitgeber und Arbeitnehmer bezahlt werden, und das ist doch nicht eine gleiche Vertheilung der Lasten.
Wenn Sie die Lasten gleich vertheilen wollen, müssen Sie auch die vermögenden Volksklassen zu dieser Versicherung heranziehen.
Auf diesem Wege kann etwas erreicht werden, womit auch meine Wähler und ein großer Theil der bayerischen Bürger einverstanden sein kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
t) -.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter.
Meine Herren, ich will hier selbstredend auf keine Einzelheiten eingehen.
Die bisherige Debatte hat das bemerkenswerthe Resultat gezeitigt, daß sowohl die Regierung als die maßgebenden Parteien des Hauses, die Nationalliberalen, das Zentrum und die rechte Seite des Hauses, darin einig sind, daß eine gründliche Reform des Jnvalidengesetzes nothwendig ist; darüber, in welcher Weise diese Reform ausgeführt werden soll, gehen die Ansichten allerdings auseinander.
Ich werde meinerseits die Frage vom Standpunkt der Landwirthschaft und speziell der Landwirthschaft der östlichen Provinzen zu beleuchten suchen.
Meine Herren, daß dieses Gesetz eine schwere Belastung für die Land wirthschaft herbeigeführt hat, das wird ja nicht mehr geleugnet.
Aber es ist nicht nur eine schwere Belastung, sondern fast noch schlimmer ist die Ungleichheit dieser Belastung, und zwar werden gerade die Schwächsten am meisten getroffen.
Das geht schon hervor aus dem ungleichen Stande der verschiedenen Versicherungsanstalten.
Aber, meine Herren, dieser Unter- (v) schied findet auch im einzelnen statt.
Wenn Sie z.
B. eine fruchtbare wohlhabende Gegend vergleichen mit einer unfruchtbaren, armen Gegend, so drücken gerade die Lasten dieses Gesetzes in der armen Gegend viel stärker als in der wohlhabenden und fruchtbaren.
Das ist doch ganz natürlich; denn je fruchtbarer die Gegend ist, je besser die Absatzverhältnisse sind, um so höher sind die Werthe, die der einzelne Arbeiter schaffen kann, und um so leichter kann man dann natürlich eine Versicherungsmarke für ihn kaufen und einkleben.
Ich möchte das kurz an einem Beispiel illustriren.
Nehmen Sie ein Gut an von 100 Hektar, also von 400 Morgen in einer sehr fruchtbaren Gegend.
Ich nehme an, daß der Morgen 25 Mark jährlich einbringt.
Dann hat der Besitzer, wenn er keine Schulden hat, eine Revenue von 10 000 Mark.
Wenn ich damit eine arme Gegend vergleiche, in welcher der Morgen 5 oder 4 oder auch nur 3 Mark bringt, wie wir leider Gottes dergleichen Gegenden haben, dann muß ein Gut, das in einer solchen Gegend gelegen ist, um auch 10 000 Mark Einkünfte zu bringen, eine Größe von 3000 oder 4000 Morgen haben.
Nun, meine Herren, wird ja auf dem kleinen Gut wahrscheinlich auch intensiver gearbeitet; also es werden auch pro Morgen mehr Arbeiter beschäftigt als auf dem größere »Gut.
Aber im ganzen werden auf dem größeren Gut natürlich ungleich mehr Arbeiter beschäftigt werden als auf dem kleineren Gut, und in Folge dessen wird auf dem Gut, welches in einer unfruchtbaren Gegend liegt, der Druck ganz anders gefühlt als auf dem Gut, das in einer fruchtbaren Gegend liegt.
Daraus läßt sich auch sehr wohl erklären, daß in gut situirten Gegenden die Lasten dieses Gesetzes kaum gefühlt werden.
Dazu kommt nun noch, daß die Lasten dieses Gesetzes viel schärfer wirken, wenn eine Verschuldung ein5668 Reichstag.
211.
Sitzung Donnerstag den 29.
April 1897.
(H tritt, als wenn eine solche nicht vorhanden ist.
Und nun sind in armen Gegenden die Besitzungen naturgemäß mehr verschuldet als in reichen.
Diese Ungleichheit der Belastung betrachte ich als den schlimmsten Fehler des jetzigen Zustandes.
Das wird ja auch von der Regierung anerkannt, und darum schlägt sie uns vor, einen Theil der Lasten, ob drei Viertel oder die Hälfte, darüber läßt sich streiten auf breitere Schultern zu legen, d. h. auf alle Versicherungsanstalten zu vertheilen.
Ich bin damit selbstredend einverstanden.
Daß es so nicht weiter geht, hat auch der Herr Freiherr von Hertling anerkannt, und er hat ein sehr radikales Heilmittel vorgeschlagen, nämlich die landwirthschaftliche Bevölkerung aus der Versicherung überhaupt herauszulassen.
Wenn heute eine rss ivtsKra vorläge, so ließe sich darüber reden.
Ich persönlich bin schon damals bei Einführung des Gesetzes der Ansicht gewesen, daß man die landwirthschastliche Bevölkerung nicht herauslassen dürfte.
Aber wenn die Frage auch damals noch streitig sein konnte, so halte ich das jetzt für absolut unmöglich.
Ich glaube, daß darin die schwerste Beschädigung liegen würde, und ich glaube, daß der Herr Freiherr von Hertling ich sehe ihn leider nicht anwesend über die Bedenken doch etwas zu leicht hinweggegangen ist.
Er hat gesagt, die Arbeiter würden es gar nicht empfinden; es läge ihnen viel mehr daran, im Augenblick einen etwas höheren Lohn zu bekommen, als die Aussicht zu haben, für ihr Alter und für den Fall der Invalidität Versorgung zu finden.
Nun ist es mir fraglich, inweit die Arbeiter dadurch günstiger gestellt würden.
Formell allerdings insofern, als sie den Theil der Marken nicht mehr würden zu bezahlen brauchen.
Aber das ist ja für den einzelnen Arbeiter eine außerordentlich geringe Summe, und außerdem wird in den meisten Fällen die Sache mehr oder weniger (L) direkt oder indirekt vom Arbeitgeber übernommen.
Also einen Vortheil würde der landwirthschaftliche Arbeiter nicht davon haben.
Aber nun denken Sie doch, wie der Zug vom Lande nach den Städten und in die Jndustriebezirke noch ganz anders anschwellen würde.
Wenn die Leute, abgesehen davon, daß sie im Augenblick in der Industrie einen höheren Lohn bekommen, nun noch Aussicht haben sollen, in Zukunft dort verpflegt zu werden, während ihnen diese Aussicht auf dem Lande fehlt, dann können wir die Leute auf dem Lande nicht mehr halten.
Ich will mich hier nicht auf allgemeine soziale Gesichtspunkte einlassen; ich will nicht von einer Ungerechtigkeit sprechen, obwohl ich auch das anerkenne, sondern, wenn man sich auf den ganz realen, nüchternen Nützlichkeitsstandpunkt stellt, so muß man sagen: die landwirthschaftliche Bevölkerung jetzt aus dem Gesetz herauszulassen, ist eine absolute Unmöglichkeit.
Ich halte es wenigstens so lange für unmöglich, bis nicht Herr von Hertling mir gesagt hat, auf welche andere Weise er die Leute versichern will, und ob er ihnen auf andere Weise ebensolche Vortheile zuführen will.
Die Rede des Herrn Freiherrn von Hertling war für mich insofern sehr bemerkenswerth, als er eine Stellung dem Antrag von Ploetz gegenüber einnahm, die sehr wesentlich abwich von der Stellung, die die Herren von jener Seite des Hauses (links) diesem Antrag gegenüber eingenommen haben.
Die Herren von jener Seite des Hauses haben diesen Antrag mit einer herablassenden Geringschätzung behandelt.
Herr Freiherr von Hertling hingegen sagt und, wie ich glaube, mit vollem Recht —, so wie es jetzt liege, geht es nicht weiter, und wenn sein Antrag nicht zur Ausführung käme, würde die ganze Arbeiterversicherung eine Richtung annehmen, welche sich dem Antrag von Ploetz nähern würde.
(Zurufe.)
—So habe ich es verstanden, und das ist auch voll- (0) kommen meine Ansicht, und da ich ein Gegner des Antrags von Hertling bin, so bewegen sich meine Wünsche in der Richtung des Antrags des Herrn von Ploetz.
Ich will damit mich nicht mit diesem Antrag in allen Punkten identifiziren; und was speziell die Einkommensteuer anlangt, so hat Herr von Ploetz selber erklärt, es sei das ein Vorschlag, er sei aber auch bereit, auf einen anderen Weg zu treten.
Meiner Meinung nach ist also, wie gesagt, nothwendig die Vertheilung eines Theils der Lasten auf die sämmtlichen Versicherungsanstalten; außerdem halte ich aber eine Erhöhung des Reichszuschusses für unbedingt erforderlich.
Ich verstehe ja sehr gut den Standpunkt, obgleich ich ihn nicht theile, daß man überhaupt keinen Reichszuschuß will; die Frage ist ja eingehend erörtert worden bei Einführung dieser Gesetze.
Aber wenn man sich einmal mit dem Prinzip dieses Reichszuschusses abgefunden hat, wenn man überhaupt einmal einen Reichszuschuß bewilligt hat, dann ist doch die Höhe desselben lediglich eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Es ist nicht ohne Grund bei Einführung dieses Gesetzes gesagt worden, dasselbe sei ein Sprung ins Dunkle —wir haben das alle ja sehr wohl gewußt.
Nun, dann ist auch die Normirung dieses Reichszuschusses gerade auf 50 Mark ein Sprung ins Dunkle.
Der Zuschuß war erst verschieden uormirt, je nach der Höhe der Rente, und wir haben uns dann auf 50 Mark geeinigt; wir hätten uns ebenso gut auf 40 oder auf 60 Mark einigen können.
Ich bin der Ansicht, daß der Reichszuschuß nicht genügt, und daß er erhöht werden muß.
Ich will hier keine Vorschläge über die Höhe machen, das wäre eine spätere Frage; ich habe nur geglaubt, dem Gedanken hier Ausdruck geben zu sollen.
Der Herr Regierungsvertreter hat gemeint wenigstens habe ich ihn so verstanden —, wenn diese Ver- (v) theilung eines Theils der Lasten auf die sämmtlichen Versicherungsanstalten hier die Majorität nicht finden sollte, dann wäre schließlich eine Zusammenlegung der Anstalten zu einer großen Reichsanstalt oder zu einzelnen großen Landesanstalten nothwendig.
Ich glaube das auch, und ich muß sagen, daß ich damit vollkornmen zufrieden sein würde.
Mir wäre am liebsten eine Anstalt für das ganze Reich; dieselbe ist nicht zu erreichen und wenn Landesanstalten zu erreichen sind, so würde ich auch das für einen Vortheil halten.
Ich erkläre hierbei ausdrücklich, was wohl eigentlich nicht mehr nothwendig ist, daß ich nicht im Namen aller meiner Freunde spreche.
Meine Freunde sind darin einig, daß eine durchgreifende Reform stattfinden muß; über die einzelnen Modalitäten gehen die Aussichten auseinander.
Nun bin ich mir darüber ja vollkommen klar, daß meine Wünsche, selbst wenn sie jemals realisirt werden sollten, im jetzigen Augenblick nicht realisirt werden können, und da weiß ich ganz wohl, daß das Beste der Feind des Besseren ist.
Im Allgemeinen stehe ich auf dem Standpunkt, daß man in allen solchen Fragen nehmen soll, was man bekommen kann, und daß man dann das Weitere der zukünftigen Entwicklung überlassen soll.
Das ist der allgemeine Standpunkt, auf den wir uns ja auch gestellt haben z. B- in der Gewerbeordnung und in anderen derartigen Materien, wobei man sich sagt: wir nehmen die Gesetze an, wenn sie sich überhaupt nur in der Richtung unserer Wünsche bewegen, wenn sie auch nicht unsere Wünsche gleich von Hause aus erfüllen.
Aber, meine Herren, bei dieser Gelegenheit eine Flickarbeit zu machen, halte ich doch für außerordentlich bedenklich, und zwar aus folgendem Grunde.
Diese Gesetze greifen so tief in das Leben ein, sie sind in ihrer ganzen Technik so schwer zu verstehen, daß Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
5669 O) ihr Verständniß ein außerordentliches Studium erfordert.
Nun hat sich die jetzige Bevölkerung einigermaßen in diesen Gesetzen orientirt; wenn man ihr nun wieder etwas neues bringt, dann macht man sie zunächst wieder vollständig konfuse.
Wenn man gleich im voraus weiß, daß dieses Neue wieder einen Uebergang darstellt, dann sollte man es sich doch sehr überlegen.
Also heute ein Gesetz zu machen, von dem man sich sagt: es ist vielleicht nur für 3 oder 4 Jahre, nachher müssen wir es wieder anders machen, das würde ich für absolut unzweckmäßig halten.
Ich persönlich würde nur eine Ausnahme machen: ich halte, wie gesagt, für die Hauptsache, soweit es sich um etwas erreichbares handelt, die Vertheilung eines Theils der Lasten auf sämmtliche Anstalten.
Wenn ich also einem Nothgesetz beistimmen sollte, so würde in demselben keine andere Bestimmung enthalten sein dürfen als die Vertheilung der Lasten auf sämmtliche Anstalten.
Damit würde der jetzige Zustand wenigstens nicht schlimmer werden können, als er ist, und eine solche Bestimmung hat nur für die Versicherungsanstalten eine Bedeutung; für das größere Publikum ist das vollständig gleichgiltig.
Also einem solchen Nothgesetz würde ich beistimmen, aber keinem anderen.
Meine Herren, wir wissen alle, daß aus dem Gesetz in diesem Jahre nichts werden wird, trotzdem wir es in die Kommission verweisen werden, und ich bedaure das in keiner Weise.
Die Ansichten werden sich klären; die Herren aus dem Zentrum werden ihren Antrag einbringen, ich meinerseits glaube, daß er nicht ausführbar sein wird; und dann, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling darin recht behalten, daß sich die künftige Entwicklung die Herren mögen wollen oder nicht in der Richtung des Antrags des Herrn von Ploetz bewegen wird.
(Bravo!
rechts.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß die Regierungsvorlage manche Verbesserung enthält.
Ich gebe aber dem Gesetzentwurf des Herrn von Ploetz den Vorzug, der auch von vielen meiner Freunde unterstützt worden ist.
Herr von Ploetz hat gestern gesagt, daß sein Gesetzentwurf nicht den Anspruch erhebe, etwas vollkommen Fertiges darzustellen, sondern daß er Korrekturen unterworfen werden möge.
Jedenfalls enthält aber derselbe gesunde Bestimmungen, auf denen sich wohl ein vernünftiges Gesetz aufbauen läßt.
(Zustimmung.)
Nur in einem Punkt bin ich nicht ganz der Meinung des Herrn von Ploetz.
Meine Parteifreunde und ich glauben, daß die Kosten auf die breiteren Schultern abgeladen werden müßten.
(Sehr richtig!)
Aber solange die heutigen Einkommensteuern in den einzelnen Landestheilen so grundverschieden sind, wird es nicht gut möglich sein, sie zur Grundlage zu nehmen.
Sie wissen, daß heute in Preußen nur 3 Prozent bezahlt werden; nur höhere Kapitalien sind mit 6 Prozent bedacht.
Wenn wir also die Kosten der sozialen Gesetzgebung auf die breiten Schultern abladen wollen, so müssen wir nachgedrungen zu einer progressiven Einkommensteuer, die nach oben staffelweise ganz erheblich gesteigert wird, kommen.
(Beifall.)
Auch der preußische Herr Finanzminister Dr. von Miquel hat einmal erklärt, daß verfassungsmäßig gegen die Einführung einer solchen Steuer nichts einzuwenden wäre.
Ich glaube, man wird in Zukunft um eine derartige Steuer gar nicht herumkommen können.
(Zustimmung.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wenn wir bei der heutigen Steuerveranlagung auf den (0) Vorschlag des Herrn von Ploetz eingehen wollten, dann würden gerade die Leute, die 3000 bis 10 000 Mark Einkommen haben, in ganz erheblicher Weise herangezogen werden; und das sind gerade diejenigen, die wir wirtschaftlich schützen wollen.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde müssen wir die Ausführungen des Herrn von Ploetz in dieser Beziehung so lange als theoretische ansehen, bis eine progressive Reichseinkommensteuer eingeführt ist.
Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn man verlangt, daß die Großkapitalisten, jene, die meistens in unproduktiver Weise ihr Kapital sich erworben haben und im Feenpalast ihr Wesen treiben, auch schärfer zur Besteurung herangezogen werden.
(Sehr richtig!)
Das Großkapital ohne Arbeit sollte überhaupt ein Unding sein.
Das, was das Kapital adelt, ist der Erwerb desselben.
(Zustimmung.)
Nur durch produktive Arbeit erworbenes Kapital hat einen Werth, sei es so groß oder so klein, wie es will.
Das unproduktive Kapital, welches ausbeutend wirkt, muß mindestens in gerechter Weise zur Besteurung herangezogen werden.
(Beifall.)
Ich bedaure, daß die Regierung im Feenpalast den Tanz um das goldene Kalb zuläßt, ohne Maßregeln dagegen zu ergreifen.
(Sehr richtig!)
Hauptsächlich muß die Kleberei vereinfacht werden.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling, der aus der Praxis heraus sprach, hat Recht, wenn er ausführte, daß das Klebegesetz in ländlichen Bezirken nicht.

beliebt sei, und zwar um deswillen nicht, weil diese Kleberei eine Menge von Scherereien verursacht.
Ich würde es aber dennoch für äußerst bedenklich halten, wenn man dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling Folge geben wollte, die landwirthfchaftlichen Arbeiter ganz aus der Versicherung herauszunehmen, es sei denn, daß man ihnen etwas besseres biete.
(Zustimmung.)
Wenn man die ländlichen Arbeiter ausschließen wollte, würden dieselben auf dem Platten Lande sich nicht zurückhalten lassen, sie würden immer noch mehr nach den Städten und Industriezentren wandern, und dadurch würde die Landwirthschaft in ganz erheblichem Maße doch geschädigt werden.
(Zustimmung.)
Wir verlangen auch, daß die Jnvaliditätsgrenze, die zu schroff formulirt ist, etwas milder gestaltet wird, und erachten das Minimum der Rente für viel zu niedrig.
(Zustimmung.)
Es freut uns, daß besonders in dem Ploetzschen Entwürfe auch der kleinen selbstständigen Existenzen, Bauern, Handwerkern u. s. w. gedacht ist.
Es ist ganz falsch, wenn man von gewisser Seite immer nur jene Leute zu den Arbeitern rechnet, die mit Hacke, Schippe u. s. w. arbeiten.
Arbeiter in des Wortes tiefster und vollster Bedeutung find vor allem die kleinen Bauern und kleinen Handwerker, die mindestens ebenso angestrengt schaffen müssen, ja manchmal noch mehr als die Leute, die man in gewissen Kreisen nur als die eigentlichen Arbeiter ansieht.
(Beifall.)
Diesen Leuten entgegenzukommen, muß Pflicht einer wirklichen sozialen Gesetzgebung sein.
Ich weiß recht wohl, daß man in gewissen Kreisen die Bestrebungen, dem sozialen Elend zu steuern und zu wehren, nicht mit besonderer Freude begrüßt.
Ich meine, es ist Pflicht der 782 5670 Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
() Gesetzgebung, darauf hinzuwirken und hinzuarbeiten, daß das soziale Elend zurückgedrängt wird.
(Beifall.)
Dem kann ich nicht zustimmen, was Herr von Hertling am Schluffe seiner Ausführungen ausgesprochen hat, daß man den Leuten Armengeld geben möge.
Nein, meine Herren, diese Rente, die gegeben werden soll, ist ein wohl erworbenes Recht durch die Arbeit selbst; ich meine daher, daß die Arbeiter nicht das beschämende Gefühl zu haben brauchen, daß sie damit ein Almosen annehmen.
(Sehr richtig!)
Sie haben sich die Rente redlich erarbeitet und müssen daher auch bekommen, was ihnen mit vollem Rechte zusteht.
Wie die heutigen sozialen Verhältnisse liegen, ist es selbst den intelligenten Arbeitern nicht leicht möglich, sich heraus zu arbeiten und eine selbstständige Existenz zu gründen.
Daran ist die Regierung schuld, die so wenig Entgegenkommen den Handwerkerbestrebungen gegenüber zeigt und den Bauernstand immer mehr verarmen läßt.
Früher konnten fleißige Arbeiter sich eine selbstständige Existenz schaffen.
Unter den heutigen schwierigen Verhältnissen müssen wir die berechtigten Forderungen der Arbeiter ganz besonders unterstützen und diesen in jeder Beziehung entgegenkommen.
(Sehr richtig!)
Die Materie, die wir zu behandeln haben, ist eine äußerst schwierige.
Wir sehen daher auch, daß eine Anzahl Gesetzentwürfe eingereicht worden sind, und daß die Ansichten der Mitglieder der einzelnen Parteien weit auseinandergehen.
Ich hoffe und wünsche, daß aus der Kommission auf Grund des Gesetzentwurfs des Herrn von Ploetz etwas Brauchbares herauskommen möge, daß durch ernstliche Berathungen, in denen die Vertreter der Regierungen Hand in Hand gehen mit denen der Volksvertretung, etwas wirklich Positives und Gutes geschaffen (L) wird.
Wie die Sachen stehen, kann uns durch ein sogenanntes Nothstandsgesetz, wie es der Antrag Roesicke will, absolut nicht gedient sein.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß heute die verschiedenen Redner immer wieder auf die vorgerückte Zeit gekommen sind.
Das ist ja eben das tief Bedauerliche im Reichstag, daß die wichtigsten Vorlagen immer bis zuletzt zurückgesetzt werden, dann verschoben werden, in den Papierkorb theilweise wandern, und dem Volk die gegebenen Versprechungen nicht erfüllt werden.
Möge das in Zukunft anders werden, möge man auf das, was versprochen wird, mit aller Energie hinarbeiten, dann wird man auch den Dank des Volkes ernten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter: Ich könnte eigentlich nach den Ausführungen des Herrn vr.
Freiherrn von Hertling auf das Wort verzichten, wenn ich es nicht für angezeigt hielte, mit Rücksicht auf meine private und öffentliche Stellung in der Heimat, mitten unter der landwirthschaftlichen Bevölkerung, aus dieser heraus un, mittelbar die Empfindungen der Bauern 'Wie der landwirthschastlichen Arbeiter vernehmend, voll und ganz das zu bestätigen, was Herr von Hertling in gelehrter Weise mit beredten Worten ausgeführt hat.
Ich hatte bereits am 9.
Dezember 1893 bezw.
10.
Januar 1894 die Ehre, in diesem hohen Hause bei Vertretung eines Antrags der Zentrumspartei in Beziehung auf dieses Gesetz es auszusprechen, wie die schwere Belastung der Landwirthschaft gerade bei dieser die Gegnerschaft gegen dieses Gesetz noch mehr verschärft hat, die allerdings schon bei Erlaß desselben sich kräftig gezeigt hatte und vom Zentrum vertreten worden war.
Meine Herren, wenn man der Großindustrie, (6) wenn man dem Großgewerbe mit Recht zumuthen kann, aus den Erübrigungen, die dort nicht zum mindesten durch die Thätigkeit der Arbeiter gemacht werden, auch für die weitere Zukunft dieser auch in Bezug auf ihre Gesundheit viel mehr in Anspruch genommenen Arbeiter und deren Relikten zu sorgen, so sind die Verhältnisse in der Landwirthschaft doch wesentlich anders.
Nur ein Bruchtheil der Arbeiter bleibt dauernd im Arbeiterberufe; es steht auch die Gesundheit der Arbeiter aus Anlaß ihrer landwirthschaftlichen Thätigkeit weniger in Frage, andererseits ist eine Rente aus der Arbeit so viel wie nicht vorhanden; im Gegentheil wirkt die Ungunst der Zeit derart, daß der Bauer, welcher seine Dienstboten und sonstigen Arbeiter zu entlohnen hat, schwere Sorge haben muß, wie er aus den wenigen Einnahmen überhaupt so viel erübrigen kann, als ihm für die Bestreitung der Arbeitslöhne, zur Bezahlung der Steuern und Umlagen u. s. w. nothwendig ist.
Er und seine Familie kommen erst hinterdrein.
So kommt es, daß der Mangel an Baargeld, welcher in den Kreisen der kleinen und mittleren Landwirthschaft herrscht, ein sehr großer ist, und sind schon die Verpflichtungen, wie sie das Unfallversicherungsgesetz gerade auch der Landwirthschaft auferlegt, viel schwieriger zu befriedigen als bei der blühenden Industrie und in anderen großen Betrieben.
Anderseits aber werden bei der Jnvaliditätsversicherung für eine ferne Zukunft noch kolossale Kapitalien aufgehäuft.
Meine Herren, ich hatte im Dezember 1893 darauf hingewiesen, wie gerade das Kapitaldeckungsverfahren in diesem Gesetz es sind nun schon über 500 Millionen in den Kassen aufgehäuft gegenüber dem Umlageverfahren bei der Unfallversicherung weit höhere Ansprüche an die Baarleistungen stellt, als es nöthig wäre; gleichwohl ist auch in der neuen Vorlage (v) hierauf keine Rücksicht genommen, obwohl dieser Modus geradeso zulässig wäre wie bei der Unfallversicherung.
Mit dem Gelde, das in so überflüssiger Weise aus der schwer bedrängten Landwirthschaft herausgezogen wird, hätten wohl manche in häuslichen Ehren sich noch erhalten können, die in der Pflicht, für Andere zu sorgen, selbst Haus und Hof haben verlassen müssen, da auch den Wohlhabenderen das entzogen wird, womit sie dem Nachbarn helfen könnten.
Es kann hier nur abgeholfen werden, wenn, wie ein von uns zu stellender Antrag bezweckt, die Landwirthschaft wieder von der Versicherungspflicht befreit wird.
Es ist gesagt, daß damit der Landwirthschaft auch die Wohlthaten des Gesetzes entzogen würden.
Es sind jedoch vie Meinungen über die Wohlthaten des Gesetzes innerhalb der betheiligten Kreise in der Landwirthschaft sehr getheilt.
Ein Herr Vorredner von der konservativen Seite, ich glaube Herr von Salisch, hat gesagt, daß drei Viertel der landwirthschaftlichen Arbeiter gar nicht einmal zu einer Rente kommen, weil sie den Arbeiterberuf verlassen; diese also haben keinen Nutzen, die Bauern aber selbst können den Nutzen um so weniger anerkennen, wenn sie selbst in Lasten gestürzt werden, die in großem Mißverhältniß zur Sache sind.
Indessen nimmt ja, w. ie Herr Freiherr von Hertling schon ausgesprochen, der Antrag darauf Rücksicht, daß bestehende Rechte geschützt bleiben, daß die Versicherung entweder freiwillig fortgeführt werden kann, oder daß die Beiträge zurückerstattet werden sollen.
Ich kann aus dem Antrag ja noch weiter sagen, daß auch ins Auge gefaßt ist, daß die freiwillige Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter u. s. w. stattfinden kann, analog den Bestimmungen des ß 8 der Vorlage, sodaß von einer Entziehung der Wohlthat überhaupt nicht die Rede sein kann.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
5671 () Herr von Salisch hat übrigens ausgesprochen, es wäre ihm sehr erwünscht gewesen, den Inhalt des Antrags jetzt schon kennen zu lernen.
Geschäftsordnungsmäßig wird es ja nicht für zulässig erachtet, innerhalb der ersten Berathung derartige Anträge zu stellen; anders aber, glaube ich, wird es jedoch sein, wenn es sich lediglich um die Bekanntgabe eines beabsichtigten Antrags handelt, und wenn ich das Recht hierzu habe, so kann ich dem Wunsch des Herrn von Salisch entsprechen und den Antrag bekannt geben, die Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorausgesetzt.
Der beabsichtigte Antrag, welcher unter Umständen auch von Einfluß sein kann auf die Abstimmung darüber, ob der Gesetzentwurf überhaupt an eine Kommission zu verweisen ist oder direkt in zweite Berathung genommen werden soll, die dann schnell erledigt wäre, würde lauten: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß gemäß den eigenen Darlegungen der Vorlage die Durchführung der Jnvaliditätsversicherung in ihrer gegenwärtigen Ausdehnung ohne grundsätzliche Preisgabe des Territorialprinzips nicht möglich ist, 1.
1 den Entwurf eines Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
696 der Drucksachen) abzulehnen; 2.
1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Abänderung des Gesetzes vom 22.
Juni 1889, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, unter Berücksichtigung nachfolgender Gesichtspunkte vorzubereiten: а) 1 Beschränkung der Versicherungspflicht auf die Arbeiter in Bergwerken, Fabriken und sonstigen großgewerblichen Betrieben; l ) Aufhebung des Versicherungszwanges für die Arbeiter der Land- und Forstwirthschaft, des Handwerks und der kleingewerblichen (L) 1 Betriebe und für das Gesinde unter Wahrung der auf Grund des Gesetzes vom 22.
Juni 1889 erworbenen Rechte, sei es durch Gestattung der Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses, sei es durch Rückerstattung der entrichteten Beiträge; o) Zulassung der nach den Bestimmungen des Gesetzes vom 22.
Juni 1889 VersicherungsPflichtigen, künftig aus der Versicherung ausscheidenden Personen zur freiwilligen Versicherung; ä) Ausdehnung des Anspruchs auf Gewährung von Renten auf die Hinterbliebenen der unter a genannten Versicherungspflichtigen; б) 1 Beseitigung des Reichszuschusses, soweit er nicht zur Wahrung wohlerworbener Rechte und zur Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses nothwendig ist.
Das sind diejenigen Gesichtspunkte, von denen wir glauben, daß durch dieselben in den Kreisen der schwerbedrückten Landwirthschaft sowie im Handwerk und Kleingewerbe die Hauptbedenken gegen dieses Gesetz behoben werden können.
Nun hat auch Herr vonPloetz einen Antrag gestellt, welcher dahin geht, die Lasten nach der Einkommensteuer zu vertheilen.
Der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Werner, hat daraufhingewiesen, man müsse eine progressive Reichseinkommensteuer einführen.
Was das letzte Projekt anlangt, so sage ich: wir sind Gegner jeder direkte« Reichssteuer.
Die direkten Steuern sind Sache der Einzelstaaten, und nur die indirekten Steuern sind nach der Reichsverfassung Sache des Reichs.
Würde man zu solchen sozialen Zwecken Steuern heranziehen wollen, was mir ganz sympathisch wäre, so könnten nur indirekte Steuern in Frage kommen.
Ich würde übrigens gar nicht in Verlegenheit sein, diesbezügliche Vorschläge zu machen.
Mir würde eine ergiebige Luxus- (0) steuer, hierzu eine Besteurung der Reklame in ihren verschiedensten Erscheinungen, welche sich oft in einer so belästigenden, häufig die Grenzen des ehrlichen Wettbewerbs überschreitenden Weise kund giebt, angezeigt scheinen, und ich glaube, daß hieraus sehr schöne Mittel gewonnen werden könnten, um sozialpolitische Bestrebungen speziell auch auf dem Gebiet der Arbeiterversicherungen zu fördern.
Doch das nur nebenbei.
Bei den jetzigen Steuerverhältnissen in den Einzelstaaten, wo eine allgemeine Einkommensteuer außer Preußen, Sachsen und einzelnen kleineren Staaten nicht durchgeführt ist, halte ich den Hinweis auf die Einkommensteuer, wie sie Herr von Ploetz vorschlägt, nicht für gut durchführbar, abgesehen von der prinzipiellen Seite der Sache.
Herr Graf von Stolberg hat darauf hingewiesen, daß die Verhältnisse innerhalb der Landwirthschaft sehr verschieden seien, und daß besonders die Landwirthschaft in Ostpreußen noch mit erheblicheren Nachtheilen zu kämpfen habe als in anderen deutschen Gebieten.
Er spricht von einem „weniger fruchtbaren Gebiet ''und den hieraus entstehenden Schwierigkeiten, unter welchen die größeren Güter im Osten wirthschaften müssen.
Meine Herren, was die lukrative Bewirthschaftung land Wirth schaftlicher Güter anlangt, so, glaube ich, kommt es in erster Linie nicht immer auf die Fruchtbarkeit des Bodens allein an; großen Einfluß hat auch die Formation des Terrains, ob eben oder bergig; es kommt viel mehr auch darauf an, ob man großen oder mittleren Grundbesitz hat, ob arrondirt oder mit zersplitterten Objekten; und gerade die Großgrundbesitzer des Ostens hätten, meine ich, bei ihren arrondirten Gütern und der meist ebenen Lage in Ausübung der Landwirthschaft am allerschönsten Gelegenheit, die neueren Errungenschaften in Anwendung von Maschinen, mit Dampfpflügen und sonstigem Dampfbetrieb, in ihren (v) großen Brennereibetrieben viel mehr zur Ausnützung zu bringen als gerade die kleinen oder mittleren Landwirthe, wenn solche in bergigem Terrain oder zersplittert auch besseren Boden haben.
Wenn aber die Resultate der Jnvaliditätsversicherung in Ostpreußen nach den rechnerischen Nachweisungen so erheblich gegen anderwärts zurückgeblieben sind, so mögen doch auch mitunter andere Ursachen vorhanden sein, auf welche ich nicht weiter eingehen will.
Das allerdings ist richtig: wie jetzt die Last der Versicherung vertheilt ist, ist die Landwirthschaft an sich schwerer belastet, als die Industrie.
Es ist Thatsache und hierin stimme ich mit dem Herrn Vorredner von der rechten Seite überein —, daß gerade in den kräftigeren Jahren die Arbeiter mehr der Industrie und den Städten zustreben, und daß sie in älteren Jahren wieder auf das Land kommen.
Vergleichen wir das hieraus sich ergebende Resultat für die wirklichen Einnahmen der mehr ländlichen Versicherungsanstalten und derjenigen Bezirke, in welchen mehr die Industrie vorherrscht, so ergiebt sich, daß, weil in den industriellen Bezirken mehr gesunde, kräftigere Arbeiter vorhanden sind, viel weniger Anrechnung auf Krankheitswochen und dergl.
entfällt, als auf wirkliche Baarzahlung, während dort, wo mehr ältere Arbeiter in Frage kommen, deren Gesundheit in früherer industrieller Arbeit erschüttert ist, und welche in ihrem Alter wieder aufs Land zurückkehren, Krankheitserscheinungen sich viel mehr häufen, also auch in viel höheren Beträgen zur Anrechnung zu kommen haben im Verhältniß zu den Baareingängen.
Das kann auf das Gescmmtergebniß besonders betroffener Bezirke nicht ohne nachtheiligen Einfluß bleiben.
Daß nach dieser Richtung hin es gerechtfertigt ist, einen Ausgleich zwischen Stadt 782 5672 Reichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
(D und Land, zwischen Industrie und Landwirthschaft zu suchen, wenn man die volle Versicherungspflicht allgemein beibehalten will, das möchte ich an und für sich für begründet erachten; ob über der Weg, den die Vorlage angiebt, vollständig richtig ist, das will ich vorerst nicht entscheiden.
Es ist jetzt damit zu rechnen, daß die einzelnen Versicherungsanstalten im Besitz ihres Vermögens sind, und daß es nicht gut angeht, einfach zu dekretiren: ihr müßt jetzt die Anderen mit halten lassen.
Die Sache hat ihre großen Schwierigkeiten.
Ich will mich aber weiter nicht aussprechen, weil ich überhaupt nicht dafür bin, daß man mit dem Stückwerk der jetzigen Vorlage, wenn sie auch Verbesserungen bringt, die ich anerkenne, etwas schaffe, wodurch eine gründliche Reorganisation, wie unser zu stellender Antrag sie beabsichtigt, und wie das Zentrum schon ursprünglich gewollt hat, weiter hinausgeschoben wird.
Darum ersuche ich jetzt schon, da unser Antrag kommen wird und präjudiziell gegenüber einer Kommissionsberathung wirkt, gegen eine solche und dann für unseren Antrag zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich nicht eine Reihe von Jahren Vorsteher einer provinziellen Versicherungsanstalt gewesen wäre und noch heute Vorsitzender des Ausschusses dieser Anstalt wäre, würde ich namentlich bei der vorgerückten Stunde wohl geschwiegen haben.
So aber möchte ich doch aus meiner praktischen Erfahrung ein paar Bemerkungen machen.
Lange Reden namentlich über eine Vorlage, die meines Erachtens unter keinen Umständen jetzt zur Verabschiedung kommen wird, lange Reden, wie wir sie hier gehört haben, sind, wie ich meine, bei dieser Gelegenheit wirklich vom Uebel.
(L) Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz in gewisser Weise unpopulär ist; aber so schlimm, wie es hier gemacht wurde, ist es in der That nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Die finanzielle Belastung, die hervorgehoben wurde, ist wirklich nicht so schwer.
Vorhin wurde gesagt, es drücke einen kleinen Bauern sehr, daß er die Hälfte des Werthes der Marken für seinen Knecht bezahlen müsse.
Klebt er Marken zu 14 Pfennig, so macht es das ganze Jahr 3, 50 Mark, klebt er Marken zu 20 Pfennig, so macht es das ganze Jahr 5 Mark was will das sagen!
Wenn der Knecht, der bis dahin 150 Mark Lohn bekam, von dem Bauern 160 Mark fordert, so giebt er ihm das ohne Murren und spricht gar nicht von finanzieller Belastung.
Also die 312 und 5 Mark drücken wirklich nicht so schwer.
Dasjenige, was das Gesetz unpopulär macht, sind die Unbequemlichkeiten des Klebens alles andere könnte man sich sehr ruhig gefallen lassen.
Aber zu meinem Bedauern mutz ich anerkennen, daß ich chis jetzt nichts gefunden habe, was uns über das Kleben hinweghilft.
Es find ja nach der Richtung Versuche von allen Seiten gemacht worden; sie haben zu einem Resultat noch nicht geführt, und so fatal wie es ist, wir werden weiter kleben müssen.
Ich glaube auch nicht, daß es möglich sein wird, eine Vereinigung der verschiedenen Versicherungsanstalten gegenwärtig zu Stande zu bringen; das aber muß ich anerkennen, daß die Uebernahme einer gewissen Quote der Rentenlast auf alle Versicherungsanstalten nach dem Verlauf, den die Dinge genommen haben, sich als eine Nothwendigkeit herausgestellt hat.
Ich will mich auf die einzelnen Punkte des Entwurfs nicht einlassen, zumal ich, wie ich schon sagte, glaube, daß eine Verabschiedung des Entwurfs nicht erfolgen wird, und will nur über zwei Punkte sprechen.
Der eine ist die (O) Aufsicht.
Durch das Gesetz und durch die Entwicklung der Dinge ist die Jnvaliditäts- und Altersversicherung hier in Preußen zu einer Provinzialangelegenheit geworden: die Anstalt wird verwaltet vom Landesdirektor und von Provinzialbeamten, in gewisser Weise üben auf die Verwaltung einen Einfluß der Provinzialausschuß und der Provinziallandtag; die Staatsaufsicht, die für die Provinzialangelegenheiten bestellt ist, kann unter Umständen ihre Einwirkung auch auf die Versicherungsanstalt erstrecken.
Es hat sich die Sache so gestaltet, daß die Versicherung gegen Invalidität und Alter als eine reine Provinzialangelegenheit angesehen wird.
Sie ist auch, glaube ich, von den Provinzenin ganz angemessener Weise verwaltet worden.
Ich kann wohl sagen: ich habe selber an dieser Verwaltung Freude gehabt und habe weder aus den Kreisen der Interessenten noch von Seiten der Staatsbehörden irgendwie begründete Klagen über die Verwaltung jemals zu hören bekommen.
Die Sache ist meines Erachtens ganz glatt gegangen mit der Aufsicht, die das Gesetz bisher statuirt; nun aber kommt mit einmal nach dem vorliegenden Entwurf eine solche Fülle von Aufsichtsorganen hinzu, daß davor jedem Verwalter einer Anstalt angst und bange werden muß.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!)
Er weiß garnicht mehr, wohin er danach alles sehen soll.
Als Landesdirektor hat er das Organ des Staats in dem Oberpräsidenten über sich, dann kommt das Reichsversicherungsamt mit seiner Aussicht, dann die Landeszentralbehörden und schließlich der Staatskommissar.
Wenn man bei einer solchen Fülle von Aufsichtspersonen nicht die Lust und Liebe zur Sache verlieren soll, dann muß man überhaupt ein ganz geringes Interesse haben oder eine Persönlichkeit sein, die sich alles gefallen läßt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Ich meine, wenn ich noch Landesdirektor wäre, und es (W würde zum Gesetz, was jetzt als Entwurf vorliegt, ich Hätte mein Amt sofort niedergelegt (sehr gut!)
und ich weiß ganz genau, daß meine früheren Kollegen, die Landesdirektoren, ähnlich so denken.
Sie würden die bisherige Verwaltung unserer provinziellen Anstalten, wie ich meine, total ruiniren, wenn Sie das akzeptiren wollten, was in Bezug auf die Aussicht im Entwurf vorgeschlagen ist.
(Hört!
hört!)
Ich verweise dabei auf die W 55 », 62 », 63, 131 u. s. w. Eine gewisse Aufsicht muß ja sein, und ich lasse mir unbedingt gefallen, daß das Reichsversicherungsamt nach wie vor darüber zu wachen hat, daß die gesetzlichen und statutarischen Vorschriften beobachtet werden; ich will mir in einer gewissen Beschränkung auch den Staatskommissar gefallen lassen.
Sein Dasein ist damit motivirt, daß er darüber zu wachen habe, daß nicht eine Verwaltung eine andere Anstalt prägravire, und daß nicht unnützerweise die Reichsbeihülfe von 50 Mark bezahlt wird.
Ja, das mag ja theoretisch richtig sein; aber praktisch habe ich in einer Reihe von Jahren nicht bemerkt, daß auch nur nach dieser Richtung hin der Staatskommissar eine große Wirksamkeit geübt habe.
Ich bin fest überzeugt, die Ersparniß an Reichszuschuß, die der Staatskommissar herbeigeführt hat, ist lange nicht so groß wie sein Gehalt und die Kosten seiner Wirksamkeit.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich will ehrlich sagen: ich habe von dem Staatskommissar nur bemerkt, daß er eine große Masse von Schreibereien, Weitläufigkeiten und Kosten den Anstalten, den Schiedsgerichten und dem Reichsversicherungsamt verursacht.
(Sehr richtig!)
Nun, nach dem Entwurf soll der Staatskommissar verReichstag.
211.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1897.
5673 M zeihen Sie mir den Ausdruck seine Nase in alles stecken.
(Sehr gut!)
Dagegen möchte ich lebhaft Protestiren und dringend bitten, daß man es in Bezug auf die Aufsicht bei den alten Bestimmungen ließe.
Was nun die Uebertragung der Rentenlast oder einer Quote derselben auf die Gesammtheit der Versicherungsanstalten betrifft, so muß ich zu meinem großen Bedauern anerkennen, daß das nothwendig ist nothwendig, weil, wenn es nicht geschieht, einige Versicherungsanstalten entschieden vor dem Bankerott stehen.
Ueberzeugt bin ich, daß die Nothlage dieser Anstalten zum Theil, vielleicht auch nur zu einem kleinen Theil, auf anderen Gründen, auf einer mangelhaften Verwaltung, beruht.
Ich bin überzeugt, man ist dort anfänglich mit den Arbeitsbescheinigungen etwas leichtfertig verfahren.
Man hat Renten an Leute bewilligt, denen eigentlich Rente nichr zustand; man hat die Renten nicht gehörig beaufsichtige und vor allem nicht darauf geachtet, daß überall geklebt wurde.
Es ist noch gar nicht lange her, da hat mir jemand gesagt, in seiner Gegend werde überhaupt nicht geklebt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Diese Uebelstände mögen ja zum Theil schon abgestellt sein und werden unzweifelhaft im Laufe der nächsten Zeit abgestellt werden, und dann wird diese ungleiche Belastung nicht mehr in dem Maße hervortreten wie bisher; hervortreten wird sie aber immer noch, und zwar in einem recht empfindlichen Grade.
Deshalb, glaube ich, muß eine Uebertragung, wie sie vorgeschlagen ist, in gewissen Grenzen stattfinden.
Wenn der Entwurf sagt, daß die Hälfte der Rentenlast auf die Gesammtheit übernommen werden soll, so kann ich damit einverstanden sein.
Aber nun steht in (L) H 65 die Bestimmung, daß die Landesregierungen auch von der übrig bleibenden Hälfte noch wieder die Hälfte auf die sämmtlichen Anstalten in ihrem Lande sollen übertragen können.
Wenn wir nun wissen, daß im preußischen Entwurf von vornherein die Uebertragung von drei Vierteln ins Auge gefaßt war, so sind wir ganz sicher, daß sofort die Uebertragung von drei Vierteln in Preußen vor sich gehen würde, und hiergegen sträube ich mich. (Sehr gut!)
Wenn Sie so weit gehen, dann ruiniren Sie die Verwaltung, dann hört das finanzielle Interesse des Verwalters an der Angelegenheit total auf (sehr richtig!)
dann bewilligt er Renten und sagt sich: uns kostet es ja sehr wenig, das Meiste trifft Andere —, dann wird keine gehörige Aufsicht mehr geübt.
Das finanzielle Interesse ist die Mutter der ordentlichen Verwaltung, der guten Wirthschaft; und die gute Wirthschaft würde verloren gehen, wenn Sie die Uebertragung in dem Grade vornehmen wollten, wie der Entwurf sie ins Auge faßt.
Herr Freiherr von Hertling hat einen Vorschlag in Aussicht gestellt, der so radikal ist, daß ich mich im Augenblick nicht darüber äußern kann.
Das Gefühl habe ich, daß er undurchführbar ist, wenigstens jetzt; durchführbar wäre er vielleicht gewesen, als das Gesetz erlassen wurde; gegenwärtig aber, glaube ich, würde es damit absolut nicht gehen.
Ich werde abwarten, in welcher Weise dieser Vorschlag weiter motivirt werden wird, und will heute kein Wort weiter darüber verlieren.
Was den Antrag von Ploetz betrifft, so hatte der Herr Kollege Roesicke ganz recht, als er sagte, der Antrag gehe wohl nicht von der konservativen Fraktion aus.
Er motivirte das unter anderem damit, daß z.
B. auch mein Name nicht darunter stehe.
Ich habe den Antrag absichtlich nicht unterschrieben, und zwar, weil ich ihn im gegenwärtigen Augenblick für unausführbar halte, und weil (0) er dem Prinzip des Gesetzes widerspricht.
Nun hätte aber der Herr Abgeordnete Roesicke durch seine Angriffe gegen diesen Antrag ihn mir beinahe schmackhaft gemacht; und wenn ähnliche Reden weiter gehalten würden, stimmte ich am Ende noch dafür.
(Heiterkeit.)
Gegenwärtig aber kann ich mich für den Antrag nicht interessiren.
Eintreten kann ich auch nicht für den Antrag Roesicke, der in einem Nothgesetz gewisse Bestinimungen, von denen er annimmt, daß sie uns allen gefallen ich glaube, sie gefallen aber doch nicht allen zur Einführung gebracht sehen will.
Herr Gras von Stolberg hatte ganz recht, wenn er sagte.
damit würde diese komplizirte Angelegenheit noch viel komplizirter.
Leicht verständlich ist die sogenannte soziale Gesetzgebung nicht, aber geradezu unglaublich ist es, wie gering die Kenntniß dieses Gesetzes im Publikum ist; die Leute wissen nur, daß sie kleben müssen, und das Kleben und Klebenlassen ist die ganze Wissenschaft, wie man sie unter der Mehrzahl der Leute findet.
Machen Sie doch nicht durch ein Nothgesetz, das auf einzelne Punkte sich erstreckt und dabei in Aussicht nimmt, daß in wenigen Jahren eine weitere, größere Abänderung des Gesetzes vorgenommen werden soll, die Sache noch verwickelter!
Ich würde glauben, daß wir gut thäten, auf den Antrag Roesicke uns nicht einzulassen.
Mein Vorschlag geht dahin, daß Sie die Vorlage und die beiden Anträge von Ploetz und Roesicke an die Kommission überweisen, die Sie für die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz gebildet haben (Heiterkeit); und mein Wunsch wäre, daß aus dieser Kommission weiter nichts herauskäme, als ein in wenige Paragraphen zu fassender Gesetzentwurf, wonach die Uebertragung der Hälfte der Rentenlasten auf die Gesammtheit der Versicherungs- (v) anstalten festgesetzt werde.
Mehr, glaube ich, wird im Augenblick nicht zu erreichen sein.
Das muß aber bald erreicht werden; denn wenn wir länger Watten, werden die Sachen schließlich in den betreffenden Landestheilen so schlimm, daß dann meiner Auffassung nach nicht mehr zu helfen ist.
Ich meine, daß diese Uebertragung eine dringende Nothwendigkeit ist, und befürworte, daß ich als Brandenburger dabei gar nicht betheiligt bin.
(Sehr richtig!)
Wir kommen gut aus; für uns braucht nichts übertragen zu werden.
Ich ersuche also nochmals, die Vorlage mit den beiden Anträgen von Ploetz und Roesicke der Kommission für die Unfallversicherungsnovelle zu überweisen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich schlage den Herren vor, nunmehr die Berathung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden, was ich konstatire.
Wir werden die Berathung fortsetzen morgen, Freitag den 30.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Will wünscht aus der II.
Kommission zu scheiden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung bie erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.