Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: von Massow, zugeloost der 5.
Abtheilung, und Graf von Bernstorff (Lauenburg), zugeloost der 4.
Abtheilung.
An Stelle des aus der I. bezw.
VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Günther sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: der Herr Abgeordnete Bassermann für die I., und der Herr Abgeordnete Kraemer für die VI.
Kommission.
Zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. V. Session.
189798.
141 Schriftführer Abgeordneter von Norman« r (6) Berlin, den 8.
Dezember 1897.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß die Einstellung der in dem gefälligen Schreiben vom 1. d. M. (I 4060) bezeichneten Strafverfahren wider das Mitglied des Reichstags Herrn Hirsche!
auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 9.
Dezember 1897.
Laut Meldung des Wahlkommissars ist bei der am 2. d. M- im 1.
Wahlkreise von Mittelftanken abgehaltenen Ersatzwahl für den Reichstag der Buchdruckereibesitzer Karl Oertcl zu Nürnberg zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Münch-Ferber für 4 Tage, und Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Winterfeldt-Menkin und I) r. Lieber (Montabaur), letzterer wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Horn (Sachsen) bei dem Königlichen Landgericht in Dresden (v) schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
68 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Singer, wenn es verlangt wird.
Da dies nicht der Fall ist, und auch sonst Wortmeldungen nicht vorliegen, so schließe ich die Diskussion.
Auf ein Schlußwort wird ebenfalls verzichtet; so kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß das gegen den Abgeordneten Horn (Sachsen) bei dem Landgericht in Dresden schwebende Strafverfahren wegen groben Unfugs (Aktenzeichen t.
18.
Nr.
II.
124.
97) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des 22 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
14S M Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), 3. der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1898 zur Schuldentilgung (Nr.
19 der Drucksachen).
In der wiederöffneten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns gestern, wie auch sein Amtsvorgänger in ftüheren Jahren, eine durchaus sachlich gehaltene Darlegung der Finanzverhältnisse unseres Reichshaushaltsetats gegeben.
Er ist bei dieser Darlegung nur bei einigen wenigen Punkten aus dem Rahmen der objektiven Darstellung auf das subjektive Gebiet herausgetreten, und ich kann zu meiner Freude erklären, daß ich in recht vielen Punkten, wo er diese seine subjektive Meinung geäußert hat, mit ihm übereinstimme, daß ich aber auch in anderen Punkten meine Vorbehalte zu machen gezwungen bin.
Zunächst halte ich es für ganz richtig, daß er davon Abstand nimmt, uns hier sofort ein neues Zuckersteuergesetz vorzulegen.
Ich halte dafür, daß zunächst abgewartet werden muß, ob die mit den übrigen Staaten, welche Zuckerprämien haben, angebahnten Verhandlungen, die diesmal ja einen günstigeren Erfolg versprechen, zum Ziele führen, da sich hiernach ein solches Zuckergesetz wesentlich zu richten hat.
Ferner habe ich in Ermangelung eines Besseren mit Freuden vernommen, daß die verbündeten Regierungen sich dahin geeinigt haben, eine Zollstelle zur Beseitigung der sogenannten Zollkuriosa einzurichten, d. h. eine Zollstelle, an welche sich jeder importirende Kaufmann wenden kann, um zu erfahren, welchen Zoll eine bestimmte Waare trägt.
Ich setze dabei voraus und ich habe ihn in (v) dieser Beziehung vielleicht nicht ganz richtig verstanden —, daß, wenn die Entscheidung der unteren Zollstelle durch eine rektifizirende Entscheidung der oberen Instanz umgestoßen wird, diese Entscheidung der oberen Instanz keine rückwirkende Kraft hat, sondern daß einmal bezahlte Zollbeträge nicht erhöht werden, daß vielmehr die Entscheidung der oberen Instanz nur für die Zukunft in Betracht kommen kann.
Meine Herren, weiter haben meine Freunde mit Freuden begrüßt, daß uns auch in diesem Jahre wieder ein Schuldentilgungsgesetz in denselben Formen wie im vorigen Jahre vorgelegt ist.
Allerdings hat der Herr Staatssekretär bei der Besprechung dieses Schuldentilgungsgesetzes einige Aeußerungen gemacht, die mich einigermaßen überrascht haben.
Er hat zunächst ausgeführt, daß wir im Reichstage in früheren Perioden zweimal gegen ein Schuldentilgungsgesetz gestimmt hätten, welches eine höhere Schuldentilgung vorsähe wie das gegenwärtige.
Meine Herren, ich bin ja auch schon sehr lange im Reichstage und erinnere mich nicht, daß wir in der Weise gegen höhere Schuldentilgungen gestimmt haben sollen.
Ich kann mir diese Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs nur daraus erklären, daß er vermeint, wir hätten gegen die sogenannte Finanzreform gestimmt, bei welcher aber, wie die Herren wissen, die Schuldentilgung eigentlich eine große Nebensache gewesen ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär wenn ich ihn richtig verstanden habe; unter dem Vorbehalte werde ich meine Ausführungen machen als seine Meinung geäußert, daß er gern bereit sei, ein Gesetz vorzulegen, welches eine höhere Schuldentilgung vorsehe, als das gegenwärtige, daß er das aber nur unter der Bedingung thun könne, daß unserseits auf die Matrikularbeiträge verzichtet werde; so habe ich ihn wenigstens verstanden.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Weg direkt wieder zu der früher von uns mehrmals verworfenen Finanzreform hin- (0) führen wird, und daß, wenn der Herr Staatssekretär diesen Weg, sei es direkt oder indirekt, weiter beschreitet, er sich auf eine scharfe Opposition hier im Reichstage gefaßt machen muß.
Meine Herren, wir halten doch im Prinzip die Möglichkeit, positivere Matrikularumlagen zu erheben, für nothwendig; wir halten diese Matrikularbeiträge aus verschiedenen Gründen für nothwendig: zunächst, weil wir in ihnen ein Sicherheitsventil gegen neue Steuern bei vorübergehend ungünstigen Finanzperioden sehen.
Wir haben ja gesehen, daß, wenn wir im Jahre 1893 die von den Regierungen verlangten Steuern bewilligt hätten, dann diese Steuern dauernd geblieben sein würden, während sich die Finanzlage ja erheblich gebessert hat, und wir würden dann jedenfalls in den letzten Jahren vielleicht 80 bis 90 Millionen mehr Steuern erhoben haben, als wirklich nothwendig gewesen wären.
Also, meine Herren, bei vorübergehend ungünstigen Jahren sind wir, wenn wir nicht das Ventil der Matrikularumlage haben, genöthigt, neue Steuern zu votiren, die eigentlich nur nöthig sind für einen vorübergehenden Zeitraum, die aber, wenn sie einmal votirt sind, eine dauernde Wirkung haben.
Für diesen Zweck halten wir im Prinzip es für erforderlich, die Möglichkeit von Matrikularumlagen beizubehalten.
Freilich sind auch wir der Ansicht, daß es wünschenswert ist, von dieser Möglichkeit nur in den dringendsten Fällen Gebrauch zu machen, und es ist ja, wie die Erfahrung zeigt, von dieser positiven Erhebung der Matrikularbeiträge nur in sehr seltenen Fällen Gebrauch gemacht worden.
Was uns aber weiter zwingt, diese Matrikularumlage wenigstens im Prinzip beizubehalten, das ist die Erwägung, daß die Beibehaltung dieser Umlage für die Finanzminister der Einzelstaaten das einzige Agens ist, welches sie veranlaßt und zwingt, auf die sparsame Gestaltung unserer Reichsfinanzen ihr Augenmerk zu richten, (v) Wenn die Herren Finanzminister der Einzelstaaten damit rechnen müssen, daß sie unter ungünstigen Umständen, wenn die Ausgaben des Reichs zu sehr gesteigert werden, eventuell aus dem Säckel des eigenen Staates diese Ausgaben decken müssen, dann werden sie in ihrem eigenen Interesse sich genöthigt sehen, 'auf den Reichshaushalt einen Einfluß zu nehmen, und so bildet dieses Verhältniß für uns eine Stärkung des förderativen Elements und eine Stärkung derjenigen Richtung in der Gestaltung des Reichhaushalts, welche auf Sparsamkeit drängt.
Endlich aber, meine Herren, scheint uns der große breite Strich, welcher nach der damaligen Finanzreform zwischen den finanziellen Verhältnissen der Einzelstaaten und den Finanzen des Reichs gezogen werden sollte, nach mancher anderen Richtung sehr verhängnißvoll zu sein.
Wenn wir uns gewissermaßen das Reich und die einzelnen Staaten in Bezug auf die Finanzen als einzelne für sich bestehende Lebewesen vorstellen, so hat das nur einen ungünstigen Einfluß auf den Reichsgedanken, und ich glaube, es ist niemals ein Gedanke von größerer partikularistischer Tendenz und größerer partikularistischer Wirkung ausgedacht worden, als er in dieser Finanzreform gelegen hat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich will diesen Gedanken nicht weiter ausführen, möchte aber diejenigen Herren, welche doch sonst immer so gern die Einheit des Reichs betonen, ersuchen, sich diesen Gedanken in seinen letzten Konsequenzen einmal auszudenken.
Sie werden finden, daß der partikularistische Inhalt dieses Gedankens viel größer ist als der partikularistische Inhalt irgend eines Gedankens, der in der letzten Zeit hier aufgetaucht ist.
Dagegen ist beispielsweise die Forderung Bayerns nach einem besonderen Militärgerichtshofe nur Kinderspiel.
14s Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(Fritze« (Düsseldorf »M Nun, meine Herren, muß ich auch fernerhin anerkennen, daß der Herr Staatssekretär am gestrigen Tage die Lage unserer Finanzverhältnisse durchaus objektiv geschildert hat, und daß auch die gestrige Rede, ich möchte beinahe sagen, nicht das rosige Kolorit an sich trug, welches die Rede am vorigen Montag bei Gelegenheit des Flottengesetzes an sich getragen hat.
Meine Herren, bei Gelegenheit des Flottengesetzes hat der Staatssekretär des Reichsschatzamts sich eingehend bemüht, unsere Finanzlage so günstig wie möglich hinzustellen.
Er hat uns wirklich recht hübsch geschildert, wie in den nächsten Jahren bei den Ausgaben des Reiches durch das Fortfallen der Artilleriebedürfnisse nach und nach gewisse große Ausfälle treten würden, und wie es so schön wäre, wenn immer ein paar Kriegsschiffe bereit wären, um in diese Ausgabelücke hineinzurücken, sodaß man beinahe versucht wäre, dahin zu streben, daß, wenn die Marineverwaltung nicht die Gefälligkeit gehabt hätte, uns diese Vorlage zu machen, wir aus der Initiative des Reichstags dahin übergehen sollten, solche neuere Schiffe in gewisser Anzahl zu bewilligen zu dem Zweck, daß der Etat schön zusammenstimmt, und es alles so trefflich zusammenklappt, wie der Herr Staatssekretär es uns dargelegt hat.
Ja, meine Herren, in einigen Punkten hat er uns aber gestern auch Daten gegeben, die meiner Auffassung nach auf eine Verschlechterung unserer Finanzlage schließen lassen.
Er hat uns mitgetheilt, daß das Plus aus den reichseigenen Einnahmen, was wir in diesem Jahre zu erwarten haben würden, sich vielleicht auf 18 bis 20 Millionen stellen würde.
Meine Herren, das Plus, welches wir aus den reichseigenen Einnahmen aus dem Vorjahre heute als Aktivposten im Etat haben, beträgt 28 Millionen Mark.
Also, meine Herren, dieses Minus von xrLvtsr proptsr 10 Millionen Mark bedeutet für den Etat L) von 1899 eine Verschlechterung von 10 Millionen Mark.
Das ist gar kein Zweifel.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär uns am vorigen Montag mitgetheilt, daß diejenigen Summen, welche für die Schuldentilgung in diesem Jahre verfügbar bleiben würden, sich vielleicht auf 40 Millionen Mark belaufen würden.
Gestern hat er diese Angabe einigermaßen eingeschränkt; er hat zwar wohl die 40 Millionen Mark festgehalten, hat sich aber dahin geäußert, daß in dem Etat für die Reichsschuld der Vorsicht wegen nur 32 Millionen eingestellt seien.
Nun, meine Herren, mögen es 40 Millionen oder 32 Millionen sein, das Fazit ist doch dasjenige, daß von den Krediten des laufenden Jahres von 82 Millionen Mark nicht einmal die Hälfte durch die Schuldentilgung absorbirt werden kann, während in dem vergangenen Jahre von den Krediten von 57 Millionen Mark 50 Millionen durch die Schuldentilgung in Anrechnung gekommen sind.
Also, meine Herren, auch hier jedenfalls keine Verbesserung!
Auf weitere Punkte, welche der Herr Staatssekretär berührt hat, werde ich im Laufe der späteren Diskussion noch eingehen.
Ich werde jetzt zu den einzelnen Etats übergehen und zu den einzelnen Etats diejenigen Bemerkungen machen, welche mir aufgestoßen sind, und welche ich für angezeigt halte.
Dabei bin ich auch mit dem Herrn Staatssekretär in dem Punkte vollkommen einverstanden, daß ich es für zweckmäßig halte, den Marineetat nicht mehr zu berühren.
Die Gestaltung unseres Marineetats beruht in wesentlichen Punkten auf der Gestaltung des Flottengesetzes, und wenn ich den Marineetat berühren wollte, müßte ich hier die Verhandlung über das Flottengesetz wieder auffrischen, welche ja drei gerüttelte Tage gedauert hat, und damit glaube ich niemand einen Dienst zu erweisen.
Das Flottengesetz ist der Kommission überwiesen worden.
Wir werden mhig abwarten, welches (O) Resultat diese Kommission zeitigen wird, und wir werden uns dann darüber zu äußern haben, ob und inwieweit wir diesen Resultaten beistimmen können.
Das letzte Wort in dieser Frage ist noch lange nicht gesprochen und wird auch so rasch nicht gesprochen werden.
Dabei will ich für meine Person gern der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen möge, in dieser wichtigen Sache eine Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage zu erzielen, vielleicht auf der Basis, daß auf der einen Seite in der Form und von der anderen Seite in der Sache Entgegenkommen gezeigt wird.
Meine Herren, ich wende mich zunächst zum Etat für das Auswärtige Amt.
Da ich eine Erhöhung vorgesehen zunächst in dem Posten: zur Unterstützung deutscher Schulen im Auslande.
Meine Herren, das ist ein Posten, welcher uns an und für sich gewiß alle sympathisch berührt, namentlich mit Rücksicht darauf, daß wir ja in unserem Reichsetat so wenig Posten geistigen Inhalts haben, daß unser Retchsetat vorwiegend mit materiellen Interessen und materiellen Ausgaben sich beschäftigt.
Wie wichtig es ist, die deutschen Schulen im Auslande zu stärken, dafür weise ich nur hin auf die deutschen katholischen Schulen von Nordamerika, welche dort der hauptsächlichste Träger des deutschen Elements sind, welche dort Vorsorge treffen, daß die deutschen Einwanderer nicht in 1 bis 2 Jahren vollständig zu Amerikanern umgestempelt werden, und welche daher, wie ich zu meinem Bedauern auch mittheilen muß, den Haß des Amerikanismus und des Nativismus auf sich gezogen haben.
Meine Herren, was nun hier die Schulen angeht, so wird die Kommission sich vom Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts nach meiner Auffassung noch eine ganz genaue Liste derjenigen Schulen nebst den entsprechenden Beträgen geben lassen müssen, welche aus diesem Fonds bedacht werden, und erst nach Prüfung (v) dieser Liste kann meines Erachtens bemessen werden, ob diese vermehrte Ausgabe zu bewilligen ist oder nicht.
Ich möchte daran noch die weitere Bitte an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts knüpfen, daß er im nächsten Jahre schon gleich in den Anmerkungen des Etatsentwurfs nns ein summarisches Verzeichniß derjenigen Schulen mit den dazugehörigen Beträgen geben möge, welche aus diesem Fonds unterstützt werden sollen.
Das ist ja kein Geheimniß und kann sich in aller Offenheit abspielen, und ich meine, daß jeder Reichstagsabgeordnete, nicht allein die Mitglieder der Kommission, ein Interesse hat, in diesem Punkte klar zu sehen.
Meine Herren, die meisten Mehrausgaben im Auswärtigen Amt liegen im Kolonialetat.
Da sind zunächst Fehlbeträge aus dem Vorjahre zu decken im Betrage von zirka 1, 3 Millionen.
Dann aber fordert auch der jetzt vorliegende Etat in mancher Beziehung mehr Ausgaben; zunächst Kamerun, welches einen Reichszuschuß von 814 000 Mark erfordert, also ein Plus von 123 000 Mark, vorzugsweise mit Rücksicht auf die Schutztruppe.
Günstiger und das ist sehr erfreulich stellen sich die Verhältnisse in Ostafrika, indem der Zuschuß in Ostafrika in diesem Jahre nur 3, 8 Millionen beträgt, allerdings an und für sich eine hohe Summe, aber doch reichlich eine halbe Million weniger als im Vorjahre, was dadurch herbeigeführt ist, daß die eigenen Einnahmen in Ostafrika sich bedeutend gehoben haben, ein sehr erfreuliches Ergebniß, welches einen Lichtpunkt in der sonst theilweise so trüben Kolonialverwaltung bildet.
Meine Herren, bezüglich Ostafrika ist mir nur ein Punkt aufgefallen, welcher nach meiner Auffassung einer besonderen Prüfung bedarf.
Das ist der Zuschuß für die Usambaraeisenbahn.
Meine Herren, nach den Zeitungsberichten scheint doch diese Usambaraeisenbahn im großen 22 144 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(Fritze« (Düsseldorf!
)
() und ganzen ein ziemlich verkrachtes Unternehmen zu sein, und es wird nach meiner Auffassung in der Kommission ernsthaft zu prüfen sein, ob dieser Reichszuschuß von 72 000 Mark im Jahre hinreichend ist, um dieses Unternehmen über Wasser zu halten, oder ob es trotzdem zu Grunde gehen wird, und daher diese Ausgabe vollständig zwecklos sein wird.
Meine Herren, schlimmer liegen die Dinge bei Westafrika; dort ist ein Zuschuß erforderlich von 4, 6 Millionen Mark; das bedeutet ein Plus von 1, 585 Millionen Mark.
Das Mehr fällt auch hier zunächst auf die Schutztruppe, dann aber auch auf die Ausgaben für den Bau einer Eisenbahn von Swakopmund nach Windhoek, wofür im Etat eine Million gefordert wird, und wofür bereits in diesem Jahre außeretatsmäßig, wie es scheint, ganz erhebliche Aufwendungen gemacht sind.
In Bezug auf diesen Punkt wird das Auswärtige Amt, bezw.
das Kolonialamt, den Nachweis zu liefern haben, daß die in diesem Jahre außeretatsmäßig gemachten Ausgaben so dringlich waren, daß sie dem Reichstage nicht mehr vorelegt werden konnten, und wird überhaupt nachzuweisen oben, daß diese Ausgaben für eine Eisenbahn zweckmäßig und erforderlich gewesen sind.
Ich für meine Person neige mich der Ansicht zu, daß, wenn es möglich ist, für diese anscheinend geringe Ausgabe eine zweckmäßige, wenn auch primitive Verbindung zwischen Swakopmund und Windhoek herzustellen, wir keinen Anstand nehmen sollten, diese Ausgabe zu bewilligen, zumal hier die mit Rücksicht auf die dort so häufig auftretende Rinderpest dazukommt, und die Bahn die einzige Möglichkeit bildet, wenn die Ochsengespanne versagen, die Verbindung zwischen Meer und Binnenland aufrechtzuhalten.
Bedenklicher schon erscheint mir der Posten von 250000 Mark für die Vorarbeiten bezw.
den Bauanfang eines Hafens in Swakopmund.
Dieser Posterl scheint mir nicht ausreichend (8) motivirt; namentlich fehlt jede Mittheilung, wie hoch sich der Gesammtanschlag beziffert, und wir tappen daher bis jetzt im Dunkeln.
Ich setze voraus, daß in der Kommission die näheren Mittheilungen, welche uns hier fehlen, gemacht werden, mochte aber darauf hinweisen, daß in diesem Punkte genau zu erwägen ist, daß der zu erwartende Güterumschlag in diesem Hafen einigermaßen im Verhältniß stehen müßte zu den Kosten, welche die Anlage dieses Hafens erfordert.
Meine Herren, bevor ich den Etat des Auswärtigen Amts verlasse, muß ich auf eine Aeußerung zurückkommen, welche der Herr Redner der konservativen Partei am vorigen Montag bei Berathung des Flottengesetzes in dieser Beziehung gemacht hat.
Der Herr Graf LimburgStirum hat im Anschluß an die Diskussion über die ostasiatische Frage, bei der er vorher recht patriotische Worte und Ermahnungen zur Einigkeit an uns gerichtet hat, darauf hingewiesen, daß das Ansehen der Leitung des Deutschen Reichs doch heute nicht mehr dasselbe sei wie früher, und hat im Anschluß daran die Behauptung aufgestellt, daß das Ansehen der Leitung des Deutschen Reichs im Auslande gesunken sei.
Ob diese Aeußerung in sich wahr ist oder nicht, will ich zunächst dahingestellt sein lassen; aber ich muß es doch als nicht wohlangebracht erklären, daß in einem Augenblick, wo in Ostasten so wichtige Interessen für uns auf dem Spiele stehen, erklärt wird, daß das Ansehen der Leitung des Deutschen Reichs im Auslande gesunken sei.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Aber auch sachlich kann ich mich damit durchaus nicht einverstanden erklären.
Ich habe durchaus kein Anzeichen dafür wahrgenommen, daß dem so ist.
Im Gegentheil, wir haben in den griechischen Wirren gesehen, daß Deutschland seine Stimme mit großem Gewicht und großem Erfolg in die Wagschale geworfen hat (sehr richtig!
in der Mitte und links), und daß es Deutschlands Einfluß zu danken ist, wenn (0) jetzt in Athen eine internationale Schuldentilgungskommission eingesetzt ist, um nach und nach den Besitzern der griechischen Titres zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das Ansehen der Leitung des Deutschen Reichs noch immer so groß ist, daß sie die ostasiatische Angelegenheit zu einem glücklichen und dem Vaterland ersprießlichen Ende führen wird.
(Bravo!)
Ich komme nun zum Reichsamt des Innern.
In diesem ist bereits seit mehreren Jahren das Schmerzenskind das Kanalamt.
Wir müssen offen eingestehen, wie ich bereits in früheren Jahren sagte, daß uns dieser Kaiser-Wilhelm-Kanal eine sehr große finanzielle Enttäuschung gebracht hat.
In diesem Jahr haben sich die Verhältnisse allerdings etwas gegen das Vorjahr gebessert: die Ausgaben sind etwas gesunken, die Einnahmen haben sich erhöht; aber noch immer sind die Betriebsausgaben größer als die Betriebseinnahmen, und noch immer kann auch nur von der geringsten Verzinsung des so großen Anlagekapitals nicht die Rede sein.
Nach dem, was uns in früheren Jahren darüber mitgetheilt ist, glaube ich in der That, daß wir hier Resignation üben und uns damit zufrieden geben müssen, wenn wir schließlich dahin gelangen, daß die Betriebskosten durch die Betriebseinnahmen gedeckt werden, und daß wir die Verzinsung des Anlagekapitals in der Hebung von Schifffahrt und Handel und in dem Nutzen sehen, welchen dieser Kanal für unsere Marine gewährt.
Ein Punkt im Reichsamt des Innern hat mich mit besonderer Genugthuung erfüllt: das ist die Mehrforderung von 200 000 Mark zur Unterstützung der Hochseefischerei.
Ich glaube, daß diese Mehrforderung auf keiner Seite des Hauses Anständen begegnen wird.
Wenn wir bedenken, daß das Deutsche Reich allein für den Import von Heringen noch immer jährlich 27 bis 30 Millionen (v) Mark ins Ausland schickt, und wenn wir bedenken, daß unsere deutschen Meere doch ein ergiebiges Feld für den Heringsfang bilden, und wenn wir ferner bedenken, daß auch die frischen Seefische eine sehr gesunde Nahrung abgeben und von der größten Bedeutung dadurch geworden sind, daß die Eisenbahnverbindung es durch Eisverpackung ermöglicht, auch frische Seefische weit ins Innere des Landes in tadellosem Zustande zu befördern, so werden Sie mit mir darin einverstanden sein, daß wir die Gesammtforderung von 400 000 Mark für die Hochseefischerei nicht beanstanden können.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Der Zuschuß zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung beträgt in diesem Jahre 23, 6 Millionen, das ist ein Plus von 2, 3 Millionen.
Wir haben hier stets voranschreitende Ausgaben zu machen und damit zu rechnen, daß wir in diesem Punkte jährlich eine Mehrausgabe von zirka 2 bis 3 Millionen haben werden, bis der Beharrungszustand erreicht ist.
Wie hoch der Zuschuß im Beharrungszustand sein wird, wird wohl mit genauer Sicherheit kaum anzugeben sein.
Aber ich erinnere mich, daß in früheren Jahren, bei der Berathung des Gesetzes, uns die Summe auf 50 bis 60 Millionen angegeben ist.
Also bei Beurtheilung unserer Finanzlage müssen wir damit rechnen, daß wir es hier mit einer fortdauernden Ausgabe zu thun haben, die jedes Jahr um 2 bis 3 Millionen Mark wächst und schließlich auf die runde Summe von mindestens 50 Millionen aufsteigen wird.
Meine Herren, ich habe mich über die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern, die er in der Debatte über das Flottengesetz gemacht hat, daß er die soziale Frage nicht außer Acht lassen werde, außerordentlich gefreut.
In den Kreisen meiner Freunde war schon eine große Mißstimmung eingetreten, daß uns nicht Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
145 (Fritze« (Düsseldorf).)
(L) die sozialpolitischenGesetzemitden vorzüglichenKommissionsarbeiten des vorigen Jahres wieder vorgelegt sind.
Ich muß anerkennen, daß, nachdem der Herr Staatssekretär erst einige Monate im Amt Md also genöthigt ist, das große weite Material genau zu sichten, wir kaum verlangen konnten, schon in diesem Jahre die Entwürfe, wenn sie nicht xui-s in der Gestalt des vorigen Jahres vorgelegt werden sollten, wiederzusehen.
Ich halte ihn aber beim Worte bezüglich seines Versprechens und hoffe, daß er uns thunlichst bald, wenn irgend möglich noch im nächsten Jahre, die betreffenden Vorlagen bringen wird.
(Bravo '.)
Denn eins dürfen wir nicht vergessen: die soziale Frage wird noch lange die Tagesordnung beherrschen.
Das sehen wir aus den zahlreichen Anträgen, welche aus der Initiative der Fraktionen heraus in sozialer Beziehung an den Reichstag gebracht sind.
Ich muß auch sagen, daß der beste Kampf gegen den Umsturz nicht Ausnahmegesetze sind, nicht Polizeigesetze gegen das Vereinsgesetz, nicht auch die krampfhafte Aufrechterhaltung dieses Verbindungsverbots zwischen den verschiedenen Vereinen, die ich sehr bedaure.
Ich glaube, meine politischen Freunde sind darin mit mir einverstanden, daß der beste Kampf gegen den Umsturz darin besteht, daß wir uns alle bestreben, die Lage der weniger bemittelten Klassen thunlichst zu verbessern (lebhaftes Bravo) und ihnen den Grund zu berechtigten Beschwerden zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Ich gehe über zum Militäretat, welcher ja den Hauptbestandtheil in diesem Etat ausmacht, wofür die Hauptsummen verlangt werden.
Die fortdauernden Ausgaben des Militäretats sind mit Ausnahme der bayerischen Quote ganz bedeutend gestiegen, um 16, 7 Millionen.
Ich führe Ihnen der Bequemlichkeit halber nur die runden Summen (s) an.
Darin stecken zunächst zur Verbesserung der Mannschastskosten 9, 2 Millionen, also eine Forderung, welche der Reichstag selbst bereits gestellt hat und deren Erfüllung wir nur mit Freude begrüßen können, namentlich da jetzt bei der zweijährigen Dienstzeit nach allem, was wir wissen, die Anforderungen, welche an den Soldaten gestellt werden, ganz bedeutend gestiegen sind.
Der zweite Punkt der Mehrkosten beruht auf dem Mehrwerth der Naturalien, das sind 4, 3 Millionen, also im Ganzen 13 bis 14 Millionen, wodurch schon annähernd die eben von mir genannte Summe erreicht wird.
Auch diese Mehrkosten wird keiner von uns beanstanden; sie zeigen uns, daß die Preise für Zerealien gestiegen sind, und da diese Summe doch der Landwirthschaft im wesentlichen zu gute kömmt, so bildet sie auch ein gewisses Element der Genugthuung für uns.
Die weiteren Mehrausgaben sind für Unterhaltung der Kasernen, für einzelne Neuorganisationen, die ja noch in der Budgetkommission näher geprüft werden müssen, für die Pferdegelder für die Regimentskommandeure, die ja auch W nuvs gewissermaßen schon bewilligt sind, und die wir in diesem Jahre nicht mehr beanstanden können, und endlich für die Besserstellung der Militärärzte sowohl nach Rang als nach Gehalt.
In dieser Beziehung hat der Herr Kriegsminister die Zusage, welche er im vorigen Jahre dem Reichstag gemacht hat, rasch und prompt erfüllt, und ich glaube, daß er sich in dieser Beziehung um das so verdiente Sanitätsoffizierkorps unserer Armee und somit auch um die Armee selbst ein großes Verdienst erworben hat.
In den einmaligen Ausgaben ist nur eine geringe Veränderung.
Die Hauptveränderung ist formaler Natur und besteht darin, daß die 42 Millionen für die Artillerie, welche im diesjährigen Etat auf die außerordentlichen Ausgaben geworfen sind, im Etat für 1898 auf die ordentlichen Ausgaben genommen sind, ein Element allerdings, welches einen sehr günstigen Eindruck macht und (6) das, wie der Herr Staatssekretär mit Recht betont hat, ich möchte wohl sagen, den größten Lichtblick in diesem Etat bildet.
Was die sonstigen einzelnen Positionen in diesem Etat angeht, so werden dieselben ja in der Budgetkommission geprüft werden, und ich werde mich daher darauf beschränken, die eine oder die andere herauszugreifen; und da komme ich zunächst zu den Manöverkosten, welche allein für Preußen mit 2 Millionen angesetzt sind; dieselbe Summe, wie sie auch früher immer angesetzt war.
Allein es ist doch daran zu erinnern, daß uns damals, wie wir dazu übergingen, die großen Uebungsplätze für die Armee zu beschaffen damals, glaube ich, war es noch der Kriegsminister von Verdy uns versichert worden ist, durch Beschaffung dieser großen Uebungsplätze würden die Flurentschädigungskosten, welche ja auch in den Manöverkosten enthalten sind, und damit auch die Manöverkosten sinken.
Wir haben bisher von diesem Sinken der Manöverkosten nichts bemerkt und wird dieser Punkt daher auch nach meiner Auffassung wieder in der Budgetkommission noch einer näheren Prüfung zu unterziehen sein.
Dann will ich es aber auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß nach vielfacher öffentlicher Meinung diese sogenannten großen Manöver in Bezug auf den Aufwand an Kosten doch vielleicht in keinem Verhältnisse stehen zu dem Nutzen, den sie haben.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich gebe ja gern zu, daß wir in periodischen Zwischenräumen solche große Manöver unbedingt haben müssen; wir haben sie nöthig zur Ausbildung der höheren Truppenführer, sie sind auch nöthig, um die Leistungsfähigkeit der Soldaten in Verhältnissen, welche dem Kriege möglichst nahe angepaßt sind, zu erproben, es hat auch einen gewissen Werth, den ich durchaus nicht verkennen will, wenn unsere vortreffliche Armee dem Oberhaupte einer be- (v) freundeten Nation in ihrem ganzen Glanze vorgeführt wird, aber ich will noch darauf hinweisen, wie durch diese großen Manöver die kleineren Uebungen in kleinen Verbänden allzusehr beeinträchtigt werden.
Ich will mich über diesen Punkt nicht weiter auslasten, ich glaube, daß die Militärverwaltung ganz genau weiß, was ich damit will.
Ein zweiter Punkt, der mir aufgefallen ist, das sind die erheblichen Kosten für die Aenderung der Tornister und Zubehörs, der Patronentaschen u. s. w. Es sind dafür ausgeworfen 1, 7 Millionen, der ganze Bedarf beträgt annähernd 6 Millionen.
Wir können es gewiß nur dankbar begrüßen, wenn die Armeeverwaltung bemüht ist, für die Truppen nach jeder Beziehung die vollendetste, tadelloseste Montirung zu beschaffen, das ist ihr Recht und ihre Pflicht, aber es kommt doch dabei in Frage, ob man nicht in der Beziehung mit einer gewissen Eile, Ueberhastung und vielleicht allzu sprunghaft vorgeht.
Wenn wir zurückblicken auf die Zeit nach den großen Kriegen, auf die Zeit, in welcher wir selbst den Tornister getragen haben, so finden wir doch, daß schon recht viele Aenderungen in der Beziehung vorgenommen worden sind, und daher wird nach meiner Ansicht doch auch hier der Herr Minister gewiß gern Auskunft darüber geben, ob diese Aenderungen denn nun als definitiv zu betrachten sind und ob die Reformen auch hier in einem gewissen Sinn zum Abschluß kommen werden.
Meine Herren, bevor ich den Militäretat verlasse, muß ich im Auftrage meiner politischen Freunde noch eine Frage besprechen, welche im vorigen Jahre im Vordergrund der Verhandlungen gestanden hat: das ist die Duellfrage.
Wir haben es ja dankbar begrüßt, daß im vorigen Jahre eine Allerhöchste Kabinetsordre erschienen ist, welche bezweckt, das Duell in der Armee thunlichst einzuschränken, und ich möchte mir an den Herrn KriegsReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
146 (Fritze« sHüsseldorfj.)
() minister die Frage erlauben, ob er uns entweder hier oder in der Kommission das genügt ja auch Mittheilung machen kann, ob sich schon ein Ergebniß der Allerhöchsten Kabinetsordre in der allerdings kurzen Zeit, daß sie besteht, hat ermitteln lassen.
Nach den Nachrichten, welche wir kürzlich in den öffentlichen Blättern gelesen haben, sind ja wieder mehrfach Duelle unter den Offizieren der Armee vorgekommen, ohne daß diese Mittheilungen irgendwie dementirt worden wären, und doch halte ich es für durchaus geboten, daß auch auf diesem Gebiet dem Recht und Gesetz Achtung verschafft werde (sehr richtig!
in der Mitte und links), namentlich zu einer Zeit, welche so sehr wie die heutige von destruktiven Tendenzen durchseucht ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, das Duell ist doch die bewußte, freiwillige, vorsätzliche Negation von Recht und Gesetz.
Nun ist aber das Recht nur eins, die im Staat geltende Rechtsordnung bildet ein einheitliches Ganze.
Man kann nicht in einem Punkt diese Rechtsordnung negiren und sich in einem anderen Punkte als Vorkämpfer dieser Rechtsordnung hinstellen (sehr wahr!
in der Mitte), das ist ein Widerspruch in sich.
Der Anhänger des Zweikampfes steht, von diesem Standpunkt aus betrachtet, im Prinzip ganz auf demselben Boden, wie derjenige, welcher das Privateigentumsrecht negirt; daran ist gar nicht zu deuteln.
Ich will hier bloß diejenigen Erwägungen gegen das Duell ins Feld führen, welche von staatsrechtlicher Seite dagegen erhoben werden können.
Ich will die Erwägungen moralischer und religiöser Natur hier nicht hervorheben.
In diesem Punkte stehen die verschiedenen Konfessionen erfreulicherweise im großen und ganzen auf demselben Boden.
Nun bin ich weit entfernt daran zu glauben, daß diese Anschauungen über den Zweikampf, welche so (L) lange in der Armee bestehen, welche übrigens, wie ich hervorheben will, nicht aus dem deutschen Mittelalter, aus dem deutschen Ritterthum auf uns überkommen sind, sondern welche, wie noch kürzlich vom Professor von Below klar nachgewiesen ist, aus Frankreich zu uns herübergekommen sind, und zwar aus der verkommensten, aus der verrottetsten Zeit der französischen Gesellschaft (sehr richtig!
in der Mitte), ich sage, ich nehme nicht an, daß diese Anschauungen mit einem Schlage aus der Armee verschwinden können und mit einem Schlage zu beseitigen sind.
Dazu gehört Zeit, Geduld, und recht viel Geduld, und das Ziel wird nur allmählich zu erreichen sein, davon bin ich überzeugt.
Aber, meine Herrrn, eines muß man doch schon heute, und zwar mit Bestimmtheit verlangen: das ist das, daß diejenigen jungen Männer, welche treu dem Gesetz und treu ihrem Gewissen sich gegen das Duell aussprechen, nicht von der Armee ausgeschlossen werden (sehr wahr!
in der Mitte), und daß namentlich nicht bezüglich derjenigen Kandidaten, welche sich in der Linie oder im Reserveverhältniß zum Offiziersstand melden, eine Inquisition darüber angestellt wird, wie sie zum Duell stehen oder ob sie jemals einem Verein angehört haben, welcher das Duell perhorreszirt.
Das ist unerläßlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat ja der bayerische Herr Kriegsminister eine derartige Erklärung abgegeben, und wenn tch mich recht erinnere, hat auch unser Herr Kriegsminister im vorigen Jahre in diesem Sinn sich sehr entgegenkommend geäußert, aber ich mache auf eines aufmerksam: die unteren Behörden, namentlich die Bezirkskommandos, gehen noch immer ihren eigenen Weg.
Wir hören es noch täglich, daß junge Leute aus den besten Familien, welche sich zum Reserveoffiziersstand melden, nicht angenommen werden, weil sie Gegner des Duells sind.
Wir erfahren es noch (0) täglich, daß peinliche Inquisitionen angestellt werden, wie sich die betreffenden Herren zur Duellfrage stellen.
(Hört, hört!
links.)
Und was ist die Folge
Die Folge ist, daß ganz große, zum Theil vornehme Gesellschaftsklassen ihre Söhne von der Armee zurückhalten und deshalb der ganzen Armee kühl gegenüberstehen, ein Verhältniß, das im Interesse der Armee aufs Tiefste zu beklagen ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich verlasse hiermit den Militäretat und komme nun mit einigen Worten auf den Etat der Reichsschuld.
Der Etat der Reichsschuld hat ein Mehr von 1.
21Millionen, welches erfreulicherweise daraus hervorgeht, daß wir die Konvertirung vorgenommen haben, und daß die Reichsschuld ja auch nicht gewachsen ist von wegen der Tilgungsgesetze, die in dem letzten Jahre angenommen sind.
Der Pensionsetat hat wieder ein Mehr von 3.
21Millionen.
Aber, meine Herren, hier möchte ich im Gegensatz zu meinen Aeußerungen vom vorigen Jahre darauf hinweisen, daß dieses Plus im wesentlichen besteht in den Jnvalidenpensionen vom Feldwebel abwärts, und daß das Plus in den.
Offizierspensionen nur ganz minimal gewachsen ist.
Es sind für Preußen 315 000, für Sachsen 98000, für Württemberg 113 000, für die Marine 102 000 Mark, im ganzen stark 600 000 Mark, also ein Mehr, welches in Anbetracht der eingetretenen höheren Besoldung und in Anbetracht, daß ja manche nur darauf gewartet haben mögen, mit dieser höheren Besoldung in das Pensionsverhältniß überzutreten, für sehr mäßig erachtet werden muß.
Meine Herren, beim Etat für den Jnvalidenfonds hätte ich eine besondere Bitte auszusprechen.
Wir haben im vorigen Jahre den betreffenden Titel, Kap.
83 Tit.
4, welcher für die Unterstützung unserer alten Kriegsveteranen aus sämmtlichen Feldzügen bestimmt ist, eine (v) Summe von 600 000 Mark mehr eingestellt, sodaß dieser Titel nunmehr 2 400 000 Mark beträgt; leider können auch jetzt bei diesem Aufwand noch nicht alle diejenigen Personen daraus unterstützt werden, welche nach ihrer Stellung und ihren Lebensverhältnissen einen berechtigten Anspruch auf die Unterstützung aus diesem Titel haben, es sind noch etwa 2 bis 3000 Leute, welche nicht entschädigt werden können; mit einer Summe von etwa3bis400000Mark würden wir es jedoch ermöglichen, die sämmtlichen derartigen Kriegsinvaliden an den Wohlthaten dieses Titels theilnehmen zu lassen, und da meine ich, meine Herren, wo uns in diesem Jahre so große Ausgaben zugemuthet werden, da sollen wir auch nicht kargen mit dieser geringen Summe von 3 bis 400000 Mark, um damit unsere armen Kriegsinvaliden zu unterstützen, und denselben nach unserer Möglichkeit ein glückliches und zufriedenes Alter zu verschaffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich komme nun zum Postetat.
Hier haben wir ja auch einen Wechsel in der Person bekommen, wir haben einen neuen Staatssekretär des Reichspostamts erhalten, dessen Ernennung seiner Zeit namentlich von den höheren Postbeamten mit sehr getheilten Gefühlen aufgenommen ist.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß diese Mißstimmung doch heute schon geschwächt ist, und wenn wir sehen, mit welchen Reformen sich der neue Herr Staatssekretär beschäftigt, so können wir nur die Hoffnung aussprechen, daß es ihm gelingen möge, diese Reformen, jedoch unter Schonung wohlerworbener Rechte, zur Durchführung zu bringen.
Namentlich darf ich aber die Hoffnung aussprechen, daß er, der früher in den Reihen der Konservativen mit uns so oft für die Sonntagsruhe eingetreten ist, nunmehr die Konsequenz dieser Haltung ziehen möge, und daß er endlich einmal diese Sonntagsruhe im Postbetrieb Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
147 (Fritzen (Düsseldorfs.)
M zur thunlichsten Durchführung bringe, nachdem, wie ich anerkenne, von seinem Amtsvorgänger der Anfang dazu gemacht ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich kann den Postetat nicht verlassen, ohne meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß unsere Resolution vom vorigen Jahre betreffend die Besserstellung der Postunterbeamten und Landbriefträger leider keine Erfüllung gefunden hat.
Die Gründe davon sind uns nicht mitgetheilt worden, vielleicht wird aber der Herr Staatssekretär in der Kommission sich des näheren darüber auslasten; aber ich muß sagen, meine politischen Freunde bedauern das um so mehr, als der in derselben Sitzung gefaßten Resolution bezüglich der Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre voll entsprochen ist.
Meine Herren, ich glaube, es wird uns sehr schwer werden, diese Resolution, welche wir gewissermaßen als eine Einheit betrachtet haben, in dem einen Theil zu honoriren und in dem anderen Theil zu ignoriren.
Da ich nun doch einmal bei dieser Erhöhung der Gehälter der Herren Staatssekretäre bin, so will ich gleich einflechten, daß, wie Sie alle wissen, die Repräsentationskosten für den Herrn Reichskanzler nach dem Etat eine Erhöhung von 46 Millionen erfahren sollen (große Heiterkeit), von 46 000 Mark erfahren sollen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir diese Position nicht werden beanstanden können.
Unsere Verhältnisse sind nicht mehr von der spartanischen Einfachheit, und unsere Sitten sind nicht mehr so spartanischer Natur, wie sie früher gewesen sein mögen, und wenn der Herr Reichskanzler die Diplomaten bei sich sieht, so genügt nicht mehr die schwarze Suppe, woran die Gefährten des Leonidas sich gestärkt haben.
Für die diätenlosen Reichstagsabgeordneten würde das allenfalls noch auskömmlich sein.
G) Wir wissen alle, daß in diesem Posten die Repräsentationspflicht ungeheure Anforderungen stellt, und wenn einmal diese Forderung erhöht werden müßte, so ist es nur zu begrüßen, daß der jetzige Herr Reichskanzler diese Erhöhung beantragt, von dem wir ja alle wissen, daß er sie nicht für seine Person, sondern für das Amt wünscht.
(Sehr richtig!)
Auf die Reichseisenbahnen will ich nicht näher eingehen und will jetzt nur noch mit einigen Worten auf das Schlußergebniß in der Betrachtung unserer finanziellenLage kommen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat Ihnen ja schon gestern in der Beziehung das Nöthige gesagt.
Die Zahlen will ich Ihnen nicht wiederholen, vielleicht aber findet die Darstellung in meinen Worten ein etwas anderes Kolorit, als wie sie in der Darstellung des Herrn Schatzsekretärs gehabt hat.
Die Einnahmen sind ja bedeutend gestiegen; bei den Zöllen allein um 36, 5 Millionen Mark.
Die hauptsächlichsten Einnahmen aus Zöllen und indirekten Steuern nach Abzug der Mindereinnahmen und auch nach Abzug desjenigen Postens, welcher sich aus dem Plus des Vorjahres ergiebt, betragen rund 50 Millionen.
Trotz dieser 50 Millionen Mehreinnahmen, und trotzdem daß wir, wie ich bereits hervorgehoben habe, den Posten von über 28 Millionen aus dem Mehrbetrag der reichseigenen Einnahmen des Vorjahres im Etat haben, schließt der Etat immer noch ab mit einer Rohspannung von über 29 Millionen Mark, ich sage mit einer Rohspannung von über 29 Millionen Mark zwischen den Matrikularumlagen und den Ueberweisungen, aus welcher sich eine reine Spannung, also nach Abzug der Aversen, von 12 bis 13 Millionen, ergibt.
Trotz der großen Mehreinnahmen, trotz der Einstellung von 28 Millionen in den Etat aus den Mehreinnahmen des Vorjahres haben wir einen Anleihebedarf von 55 Millionen, worin nur rund 12 Millionen für werbende Zwecke enthalten sind, nämlich für den Neubau von Reichseisenbahnen, welche M Summe ich hier ganz ausscheiden will.
Diese letztere Summe muß naturgemäß auf die Reichsschuld genommen werden, weil sie produktiver Natur ist.
Die übrigen 43 Millionen sind für die Marine und das Heer erforderlich, also für Dinge, welche zum Theil nur eine begrenzte Dauer haben, wie die Kriegsschiffe, die nur 10 bis 20 Jahre aushalten, welche also nach meiner Meinung, wie ich sie schon häufiger dargelegt habe, nur aus den laufenden Ausgaben gebaut werden müssen; zum anderen Theil ist diese Anleihe nöthig für solche einmalige Ausgaben in der Militärverwaltung, die allerdings W« psois einmalig sind, aber nicht in geasre, da sie ja in jedem Jahre wiederkehren, also nach meiner Meinung solche Ausgaben darstellen, welche wir strenggenommen nicht auf Anleihe, sondern auf den ordentlichen Etat zu nehmen haben.
Also, meine Herren, wir sind von dem Ideal eines guten Etats noch weit entfernt.
Das Ideal eines guten Etats wäre das, daß sich die Ueberweisungen mit den Matrikularbeiträgen ausgleichen, und daß wir die Anleihen nur nöthig haben für die werbenden Zwecke oder für solche Zwecke, die wirklich einmaliger und dauernder Natur sind.
Davon sind wir ja, meine Herren, noch weit entfernt, und nun bedenken Sie, daß wir heute so mitten in den guten Jahren stehen und die Industrie und der Handel sich einer großen Blüthe erfreut.
Wir können nicht hoffen, daß diese günstigen Jahre ewig fortdauern werden.
Es wird auch in dieser Beziehung einmal ein Umschlag eintreten.
Und nun bedenken Sie, wenn wir statt des Aktivpostens von 28 Millionen aus dem Vorjahre Fehlbeträge zu decken haben, wie wir es ja in den 90er Jahren jedes Jahr zu thun hatten; wenn wir statt des Aktivpostens von 28 Millionen einen Fehlbetrag von etwa 12 Millionen haben, so ist der Etat mit einem Male um 40 Millionen verschlechtert.
Wenn nun weiter, meine Herren, die Mehreinnahmen ausbleiben, wenn M) sie nicht die 50 Millionen Plus betragen wie heute, wenn sie stationär sind, so ist das eine weitere Verschlechterung des künftigen Etats um 50 Millionen, und wenn wir gar Mindereinnahmen haben sollten, so wird diese Verschlechterung noch weiter steigen.
Also, meine Herren, so rosig und so günstig, wie unser Etat in den letzten Tagen geschildert ist, kann ich ihn wirklich nicht ansehen.
Ich hoffe, daß die Industrie und der Handel und die innere Erwerbsthätigkeit gedeihen, blühen und in Blüthe fortschreiten möge und daß demgemäß auch die Einnahmen des Reichs, welche ja im wesentlichen aus diesen Faktoren beruhen, ebensalls zunehmen mögen.
Aber, meine Herren, eine Gewähr dafür ist in keiner Weise gegeben, die Oktobereinnahme dieses Jahres zeigt ja schon einen Stillstand, und daß die Industrie immer in dieser günstigen Lage bleibt, ist auch nicht anzunehmen.
In der Textilindustrie haben wir schon heute eine Krise, die Lokomotivsabriken, die Eisenbahnmaterialfabriken sind ja noch sehr gut beschäftigt, der Kohlenbergbau weist noch immer glänzende Resultate auf, in der Eisenindustrie, welche namentlich für die westlichen Provinzen von großem Belang ist, scheint mir doch schon jetzt der Höhepunkt einigermaßen überschritten zu sein.
Ich will hier nicht als Unglücksprophet austreten, nicht als Pessimist reden, ich wünsche der Eisenindustrie, welche für unser Vaterland von der größten Bedeutung ist, ein ferneres Wohlergehen; aber ich kann mir nicht verhehlen, daß alle diese Bemühungen der Eisenindustrie, durch Kartelle, durch Jnausstchtnahme von Ausfuhrprämien von Verband zu Verband die jetzige Position zu hallen, doch darauf hinzudeuten scheinen, daß man auch in diesen Kreisen selbst an eine Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes nicht recht glaubt.
Meine Herren, die Landwirthschast ist ja nach wie vor in einer bedrückten Lage, das läßt sich nicht 148 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
() verkennen, obschon die Preise der Zerealien gestiegen sind.
Nun, meine Herren, ist es ja ganz klar, daß, wenn Industrie und Handel zurückgeht, wenn die Löhne sinken, wenn der Konsum der Artikel, welche wir mit Steuern und Zöllen belegt haben, abnimmt, dann auch die Zölle und indirekten Steuern, die Betriebseinnahmen der Post, der Reichseisenbahnen und sogar der Reichsbank fallen, und so werden wir immer damit rechnen müssen, daß wir im Verlauf der nächsten Jahre auch einmal mit mageren Jahren zu rechnen haben, daß sich die Einnahmen vermindern und wir Fehlbeträge aus den Vorjahren zu decken haben.
Daher ist nach meiner Auffassung auch heute noch die größtmögliche Sparsamkeit in den Ausgaben wohl am Platze, und daher hat der Reichstag auch darauf zu sehen, daß alle Ausgaben, welche nicht im vitalen Interesse des Reichs sind und als unentbehrlich erachtet werden müssen, vollständig abgewiesen werden.
Meine Herren, wenn wir dazu übergehen müßten, neue Steuern zu kreiren, so würden wir ja wirklich in einer sehr fatalen Lage sein, und wenn gerade in einer Zeit, wo wir den Niedergang von Industrie und Handel und die Verschlechterung der ganzen Erwerbsthätigkeit zu beklagen haben, wenn in diesem Monat neue Steuern nothwendig würden, da würde eine große Entrüstung im Volk entstehen und dann würde die Begeisterung, welche jetzt hier und da für neue Ausgaben angefacht wird, sich auf ihre Urheber vernichtend zurückwenden.
Meine Herren, mein Kollege Lieber hat ja schon mit Recht gesagt und, ich glaube, mit Zustimmung aller meiner Freunde, daß wir an eine weitere Anspannung der indirekten Steuern, welche schon jetzt über 700 Millionen betragen, nicht werden denken können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat dann als letzte Zuflucht, will ich sagen, als ultiwa ratio uns eine direkte Reichseinnahme an die (L) Wand gemalt.
Meine Herren, Herr Dr. Lieber hat schon selbst die großen Bedenken, welche gegen eine solche direkte Reichssteuer sprechen, hervorgehoben; er hat namentlich darauf hingewiesen, daß eine solche direkte Reichssteuer für den föderativen Charakter des Reichs doch ein tödtlicher Streich sein würde, und ich kann noch hinzufügen, daß nach meiner Auffassung eine solche direkte Reichssteuer nach der Verschiedenartigkeit der im Reich bestehenden Steuersysteme schwer durchführbar sein würde und, wie ich glaube, in diesem Reichstag, vielleicht auch bei den verbündeten Regierungen, auf großen Widerstand stoßen müßte; denn, meine Herren, eine solche direkte Reichseinnahme wäre eine direkte Konkurrenz der direkten Einkommensteuern in den einzelnen Ländern und würde die Wirkung haben, das Ergebniß dieser Einkommensteuern wesentlich zu beeinträchtigen.
Und, meine Herren, sind wir denn nicht auch mit den direkten Steuern hinlänglich belastet
Wir in Preußen bezahlen durchschnittlich 10 Prozent unserer Einnahme an direkten Steuern, wir müssen jeden Monat 10 Prozent unserer Einnahme an die Steuerkasse tragen.
Das ist für die ganz reichen Leute nichts, welche diese Steuer von ihrem Ueberfluß tragen; auch für diejenigen, die nichts haben, hat es keine Bedenken, und gerade diese sind ja meistens die lautesten Schreier im Rufe nach neuen Ausgaben.
Aber für den mittleren Stand der Bevölkerung rst diese direkte Besteuerung sehr hart (sehr richtig!
in der Mitte), und da muß sich mancher die Groschen, sei es von seinem Munde, sei es von seinem Vergnügen, abdarben, um seinen Steuerzettel quittirt zu erhalten.
Also, meine Herren, mit den neuen Reichssteuern scheint es mir vorläufig nichts zu sein.
Was bleibt uns übrig
Nur die Erhöhung der Matrikularumlaaen oder aber die Vermehrung unserer Reichsschuld in der Weise, daß wir wieder in die Gepflogenheit der früheren Jahre zurück- (V) fallen, wo wir Schuld auf Schuld häufen, ohne an das Ende zu denken!
Meine Herren, ich habe diese Ausführungen gemacht, um Ihnen darzulegen, daß die Sache so ganz rosig, wie sie uns geschildert ist, doch nicht ist, und ich habe es für meine Pflicht gehalten, in die interessanten Darstellungen des Herrn Staatssekretärs doch einige Wermuthstropfen hinein zu gießen.
Meine Herren, die beste Vorbereitung für den Krieg besteht nicht allein darin, daß wir ein schlagfertiges Heer und eine schlagfertige Flotte besitzen, zur Vorbereitung gegen Kriege gehört auch nach meiner Auffassung eine starke finanzielle Lage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir einmal das Unglück haben sollten, in einen europäischen Krieg verwickelt zu sein, so werden auf beiden Seiten Millionen von Soldaten aufgestellt werden, und zur Unterhaltung dieser Millionen von Soldaten werden vielleicht Milliarden von Mark gehören.
Meine Herren, da ist es meines Erachtens patriotische Pflicht der Volksvertretung, dafür zu sorgen, daß wir unsere finanziellen Kräfte im tiefsten Frieden nicht so anspannen, daß sie schließlich im Kriege versagen müssen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Gotzler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich würde keine Veranlassung haben, in der ersten Lesung des Etats das Wort zu ergreifen, um so mehr, als ich für die wohlwollende Art, in welcher der Militäretat durch den Herrn Vorredner beurtheilt worden ist nur dankbar sein kann, wenn nicht eine Frage von prinzipieller Bedeutung in einer Form berührt worden wäre, daß ich nicht umhin kann, M) darauf Antwort zu geben.
Es ist die Duellfrage.
Meiner Auffassung nach hat es keinen besonderen Werth, sich über die Duellfrage in prinzipieller Hinsicht auszusprechen.
Die Verhältnisse liegen ja in dieser Hinsicht völlig klar: das Duell ist strafbar; religiöse Rücksichten sprechen gegen dasselbe, und unser Allerhöchster Kriegsherr hat seinen ernsten Willen dahin ausgesprochen, daß Zweikämpfen der Offiziere, soweit das irgend möglich ist, vorgebeugt werde.
Daß die einzelnen Fälle ganz verschieden liegen, ist für jeden, der die Verhältnisse kennt, unzweifelhaft, und darum hat es auch in meinen Augen einen fraglichen Werth, sich in dieser Beziehung über Prinzipien zu streiten.
Hervorheben möchte ich im übrigen bei dieser Gelegenheit, daß bei Beförderungen zum Offizier Fragen, wie stellt, durchaus unzulässig ich der Betreffende zum Duelle ind.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Wenn in dieser Hinsicht irgend welche Zweifel bestehen, so begreife ich das nicht, da der Allerhöchste Kriegsherr gerade in Bezug hierauf ganz bestimmte Befehle erlassen hat, die den betheiligten Behörden mitgetheilt worden sind.
Wenn dennoch derartige Fälle, wie sie vom Herrn Vorredner erwähnt worden sind, vorgekommen sein sollten, so kann ich nur empfehlen, dieselben an den Stellen zur Sprache zu bringen, die in der Lage sind, Remedur eintreten lassen zu können.
Was die Wirkung der Allerhöchsten Ordre vom 1.
Januar dieses Jahres anlangt, so ist dieselbe eine ausgezeichnete; denn bisher habe ich nur von zwei Fällen Kenntniß erhalten, in denen aktive Offiziere zum Duell geschritten sind.
Es sind das die beiden Fälle in Stargard und in Bremen.
Die Untersuchungen sind zwar noch nicht abgeschlossen, doch lassen die vorläufigen Berichte erkennen, daß in beiden Fällen eine schwere Verletzung der häusReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
149 (L.) lichen Ehre vorliegt.
Also eine Verfehlung der schwersten Art, die ich von meinem Standpunkte nur aufs tiefste bedauern kann, und die auch vom gesummten deutschen Offizierkorps auf das strengste verurtheilt werden wird.
In solchen Fällen, bei denen es sich um die Verletzung dieser Ehre handelt, meine ich, muß es dem Betreffenden überlassen bleiben, welche Schritte er thun will.
Die häusliche Ehre ist das höchste Gut, und wenn ein Einbrecher in unser Haus dringt, die Sicherheit der Familie und des Hauses bedroht, so brauche ich gegen denselben die Waffe; wer mir das höchste Gut des Hauses, die höchste Ehre nimmt, muß in meinen Augen mit seinem Leben dafür hasten.
Es giebt eben eine Reihe von Fällen, die ich nicht spezialisiern kann und will —, in denen aber die Ehre höher steht als das Leben, und in welchen es Pflicht eines jeden Offiziers ist, seine Ehre hoch und unbefleckt zu halten.
Was die gesetzliche Grundlage betrifft, so besteht darüber kein Zweifel, wie ich schon erwähnt habe, daß das Duell unzweifelhaft strafbar ist.
Wenn die Herren sich aber die Reichsverfassung ansehen, so werden sie finden, daß durch den Art.
61 die Verordnung über die Ehrengerichte vom 20.
Juli 1843 ausdrücklich in ganz Deutschland zur Einführung gelangt ist.
Der Titel dieser Verordnung lautet folgendermaßen: Allerhöchste Verordnung über I. die Ehrengerichte und II.
über das Verfahren bei Untersuchung der zwischen Offizieren vorfallenden Streitigkeiten und Beleidigungen, sowie über die Bestrafung des Zweikampfes unter Offizieren.
Der II.
Theil dieser Verordnung regelt im besonderen das Duell.
Es kann daher keinem Zweifel unterliegen, daß der Reichstag damals in vollem Bewußtsein und mit vollem Recht der Aufnahme dieser Verordnung in den H 61 der Reichsverfassung zugestimmt und das Duell damit M) anerkannt hat.
Die erwähnte Verordnung ist inzwischen aufgehoben und durch eine neuere ersetzt worden, da der zweite Theil der alten Verordnung nicht aufrecht zu erhalten war, weil die in demselben enthaltenen Strafen inzwischen in dem Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich Aufnahme gefunden hatten.
So sind wir zu der neuen Verordnung gekommen, die auf die Verminderung der Duelle den günstigsten Einfluß gehabt hat, und in welchem Sinne die Allerhöchste Ordre vom 1.
Januar dieses Jahres in noch weitgehender Weise weiter wirkt.
Meine Herren, meine prinzipielle Ansicht ist die, daß es die Pflicht jedes Offizierkorps wie überhaupt jedes gebildeten Mannes ist, die guten Sitten zu wahren und die Ehre eines anderen ebenso hoch zu stellen wie die eigene Ehre.
Dann werden derartige Streitigkeiten von selbst verschwinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fritzen hat in seiner Etatsrede vorhin auf eine Aeußerung des Herrn Grafen von LimburgStirum, die er bei Gelegenheit der Berathung des Flottengesetzes gemacht hat, Bezug genommen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich mir gestatten, diese Stelle vorzulesen und einige Bemerkungen daran zu knüpfen.
Der Herr Graf Limburg-Stirum hat gesagt: Sie müssen sich darüber klar sein, daß unser Ansehen, das Ansehen, welches durch die persönliche Stellung der an der Spitze stehenden Männer im Auslande begründet war, nicht mehr genau dasselbe ist, daß wir die Autorität, die wir für die auswärtige Politik zur Zeit des Fürsten Bismarck hatten, nicht mehr haben.
Meine Herren, ich glaube, bei dem größten Theil des deutschen Volks wird Einstimmigkeit darüber herrschen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
daß die Autorität, die Fürst Bismarck in der auswärtigen (0) Politik gehabt hat, am allerwenigsten von seinem direkten Nachfolger erreicht worden ist (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), daß das Ansehen des Deutschen Reichs unter seinem Nachfolger, dem Grafen Caprivi, gesunken ist.
Heute liegen die Verhältnisse anders.
Meine Herren, nach den markigen, echt deutschen Worten, die wir vor wenigen Tagen bei der Berathung des Flottengesetzes von dem neuen Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts als seine und des Herrn Reichskanzlers Meinung haben aussprechen hören, haben wir volles Vertrauen in die Leitung unserer auswärtigen Politik, und das Ansehen des Deutschen Reichs wird, wenn in diesem Sinne die deutsche Politik geleitet werden wird, auf die Höhe kommen, auf der es zur Zeit des Fürsten Bismarck gestanden hat.
(Bravo!
rechts.)
Wenn die Nachrichten sich bestätigen, die heut und gestern durch die Zeitungen gegangen sind, über die Erfolge, die die Leiter unserer auswärtigen Politik in China und Haiti bereits erzielt haben, kann man den Herren nur dazu von Herzen gratulieren, und meine Freunde sprechen ihrem glücklichen Eingreifen ihre Befriedigung und ihren Beifall aus.
Wenn ich nun, meine Herren, zu dem Etat selbst übergehe, so möchte ich vorausschicken, daß ich möglichst Wiederholungen der Punkte des Etats, die der Herr Abgeordnete Fritzen berührt hat, vermeiden werde.
Ich möchte zunächst anknüpfen an die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern gemacht hat, und dazu erklären, daß wir mit den finanziellen Erfolgen des Jahres 1896 zufriedener sind, als wir bei Gestaltung des Etats hätten erwarten können.
Wenn im Jahre 1896 den Einzelstaaten 27 Millionen, d. h. 15 Millionen über die 12 Millionen betragende Spannung, haben gewährt werden können, so ist das höchst er- Ml freulich, und die Spannung des neuen Etats bringt nur die Summen wieder, die aus dem Jahre 1896 den Einzelstaaten über den reinen Matrikularbeitrag hinaus gewährt worden sind, sodaß eine Belastung der Einzelstaaten in dem uns vorliegenden Etat nicht vorliegt.
Weiter ist mit Befriedigung zu konstatiren, daß die '50 Millionen, welche zur Schuldentilgung haben flüssig gemacht werden können, nicht nur dahin geführt haben, daß eine Anleihe nicht nöthig geworden ist, daß also nicht nur eine Verminderung der neu bewilligten Schulden hat erfolgen können, sondern daß auch wirklich eine Tilgung von Schulden hat stattfinden können.
Im Jahre 1898, dessen Etat wir hier berathen, kommt ja außerdem der hohe Ueberschuß aus den Einnahmen des Reichs mit 28 »s Millionen, d. h. mit einem Plus von l 2 Millionen, gegen das Vorjahr zu gute.
Der Vorschlag, den der Herr Schatzsekretär gestern gemacht hat, den er, wie er erklärte, nur für seine Person mache, die Ueberschüsse des einzelnen Rechnungsjahres nicht auf das nächste Rechnungsjahr vorzutragen, sondern sie direkt zur Schuldentilgung zu verwenden, meine Herren, ich muß gestehen, daß der Vorschlag viel für sich hat, und ich würde mich freuen, wenn bei einer näheren Besprechung dieses Vorschlags in der Budgetkommission man dahin kommen würde, dies zum Beschlusse zu erheben.
Die Aussichten, meine Herren, für das laufende Rechnungsjahr gestalten sich günstiger, als wir bei Bewilligung des Etats, der ja bekanntlich mit einer Anleihe von 81 Millionen schloß, hatten erwarten können.
Der Herr Staatssekretär hat uns darauf Aussicht gemacht, daß ungefähr 40 Millionen zur Schuldentilgung werden verwendet werden können, daß also die große Schuldenlast, die wir mit dem Etat übernommen haben, sich mindestens etwa um hie Hälfte vermindert.
Den vor23 150 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(von Leipziger.)
() liegenden Etat, meine Herren, glaube ich nach jeder Richtung hin günstiger beurtheilen zu können als den vorjährigen, der uns ja nach vieler Richtung hin zu ernsten Erwägungen Veranlassung.
gab.
Die Anleihen sind von 81'- Millionen auf 55'z Millionen herabgedrückt worden, die Anleihen für die Armee von 58'z Millionen im vorigen Etat auf 16 Millionen in diesem Etat, und sehr günstig scheint mir, daß der Etat uns die Möglichkeit geboten hat, ungefähr 45 Millionen, die wir im vorigen Jahre durch Anleihen beschaffen mußten, d. h. die zweite Rate für die Beschaffung des Artilleriematerials, diesmal im ordentlichen Etat unter die einmaligen Ausgaben zu übernehmen, statt sie im Wege der Anleihe zu decken.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Fritzen nur vollkommen darin beistimmen und erklären, daß es auch der Wunsch meiner politischen Freunde ist, das Extraordinarium so viel wie möglich zu entlasten und so viel wie möglich diejenigen Ausgaben, die nicht für produktive Zwecke gemacht werden, auf den ordentlichen Etat zu übernehmen.
Meine Herren, in allen Ressorts finden Sie bedeutende Zugänge an Beamten, die ja in ihren Einzelheiten in der Budgetkommission zu prüfen sein werden, soweit überhaupt seitens des einzelnen Abgeordneten nach den Klarlegungen des Chefs des betreffenden Ressorts eine eingehende Prüfung der Verhältnisse möglich ist, die ja meist auf das Vertrauen in die Angaben des betreffenden Chefs basirt ist.
Wenn ich den Kolonialetat kurz streife, so möchte ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir damit Zufrieden sind, daß endlich einmal die Mehrforderungen des Etats, die Zuschüsse verwendet werden sollen, mehr zur wirtschaftlichen Ausgestaltung der Verhältnisse unserer Kolonien als für Bureaukratismus und und Militarismus, die ja bekanntlich, wie die Verhandlungen der Budgetkommission immer gezeigt haben, im (L) Wettbewerb bei den Ansprüchen der Kolonien gewesen sind.
Der Herr Vorredner aus dem Hause ist einverstanden gewesen mit der Anlage der Eisenbahn von Swakopmund nach Windhoek.
Auch meine politischen Freunde sind damit einverstanden und meinen, daß eine wirthschastliche Erschließung des Landes ohne diese Eisenbahn nicht möglich sein wird, und daß, wenn außeretatsmäßig dieser Bau hat in Angriff genommen werden müssen, die verbündeten Regierungen gewiß zwingende Gründe dafür gehabt haben, die sieuns in der Budgetkommission des näheren klarlegen werden.
Jedenfalls sind wir von vornherein für die Bewilligung, dieses Postens.
Abweichend von dem Herrn Vorredner sind wir auch für die Anlage des Hafens in Swakopmund; denn, meine Herren, was Hilst uns die Kolonie, wenn wir mit unseren Schiffen nicht herankommen können.
Soll der Verkehr dort gesteigert werden, dann ist nicht nur eine Eisenbahn nöthig, sondern es muß vor allen Dingen auch möglich sein, an den Anfangspunkt der Eisenbahn sicher zu gelangen, und darum find wir für den Ausbau des Hafens in Swakopmund.
Dem Kanalamte, ich möchte sagen, unserem Schmerzenskinde im Etat, möchte ich auch einige Worte widmen.
Der Herr Vorredner hat schon konstatirt, daß in diesem Jahre, wenn auch nicht sehr hohe, so doch immer noch Zuschüsse nöthig werden.
Im Rechnungsjahre 1896 betrug der Ausfall beinahe eine Million; im laufenden Jahre ist er auf zirka V« Million veranschlagt, und für das neue Jahr sehen wir ungefähr nur noch '- Million Unterbilanz.
Meine Herren, von der in Aussicht gestellten Verzinsung von 2, 3 Prozent ist keine Spur!
Ich habe darauf auch nie gerechnet.
Wir haben seiner Zeit bei Bildung der Kanalverwaltung uns bemüht, die Administration nicht zu theuer zu machen.
Die Administration ist aber zu umfangreich und kostspielig konstruirt und läßt sich heute natürlich nicht mehr (6) ändern; die Kosten haben wir und müssen wir tragen.
Wenn man bei diesem Kanal, der ja hauptsächlich militärischen Zwecken dient, mit in den Kauf nehmen muß, daß eine Verzinsung des Kapitals nicht stattfindet, so sollte man aus diesem Beispiel wenigstens die Lehre ziehen, daß man bei Anlage weiterer Kanäle auf eine Rentabilität nicht rechnen kann, daß man sich dabei sagen muß, daß, wenn Kanäle gebaut werden, jedenfalls das Kapital L kmäs psräu hergegeben werden muß.
Darum kann nicht genug gewarnt werden vor dem Bestreben, was z.
B. in Preußen herrscht, weite und lange Kanäle zu bauen, die zudem für die Landwirthschaft minderwerthig sind.
Im Etat des Reichsamts des Innern findet sich als erste Rate unter den einmaligen Ausgaben für die weitere Ausschmückung des Reichstags mit Bildwerken und Malereien ein Posten von 100000 Mark.
In 10 Jahren, sagen die Erläuterungen, soll hierfür 1 Million beansprucht werden, und es sollen außerdem noch 380000 Mark, die beim Bau resp.
der inneren Einrichtung erspart worden sind, hierfür weiter verwendet werden.
Meine Herren, der Anfang, der mit den Bildern im Reichstage gemacht ist, erregt nicht allseitige Befriedigung.
(Oho!)
Es sind Einwände dagegen gemacht worden, und ich glaube, bei der Ausschmückung des Reichstags mit so großen Mitteln, wie sie hier im Laufe der Jahre beansprucht werden, dürfte es sich empfehlen, daß entweder die Reichstagsbaukommission oder, wenn deren Mandat erloschen sein sollte, eine aus dem Hause gewählte Kommission ein berathendes Wort bei der Ausschmückung mitzusprechen haben dürfte.
Wende ich mich nun zu dem Etat des Reichsheeres, so kommen in demselben viele organisatorische Fragen vor: bei der Kavallerie Generalinspektion und zwei Inspektionen, die Feldzeugmeisterei ist neu, der die Depots (v) unterstellt werden sollen, die bisher von der technischen Kommission im Kriegsministerium bearbeitet worden, die jetzt dagegen wegfallen soll.
Es sind das weitverzweigte Organisationen, deren Werth in der Budgetkommission des näheren zu prüfen sein wird, ebenso wie die Aenderungen der Organisation des Sanitätsoffizierkorps.
Ich kann allerdings nicht leugnen, daß mir die Frage sich aufdrängte, als ich diese Aenderung im Etat las, welche in vier Jahren durchgeführt werden soll, warum nicht im vorigen Jahre, wo wir uns doch bei Regelung der Besoldungsaufbesserung eingehend mit dem Sanitätskorps beschäftigt haben, nicht damals schon die ersten Schritte in dieser Beziehung gethan worden sind.
Auch hierüber werden wir uns in der Budgetkommission des längeren zu unterhalten haben.
Resolutionen, die wir im vorigen Jahre in Bezug auf die Besserstellung der Regimentskommandeure der Kavallerie durch nicht pensionsfähige Zulagen als Entschädigung für die Pferdehaltung und bei Regimentskommandeuren der Fußtruppen und Feldartillerie durch Pferdegelder gefaßt haben, sind in dankenswerther Weise seitens der Kriegsverwaltung berücksichtigt worden, ebenso die Verbesserung der Mannschastskost, welche seit 2 oder 3 Jahren vom Hause verlangt worden ist, und zu der die Mittel im Betrage von 9 bis 10 Millionen im Etat haben flüssig gemacht werden können, was ja allgemeine Zustimmung finden wird.
Dankenswerth ffnde ich den eingestellten Löhnungszuschuß für die Stabstrompeter, Stabshoboisten und Stabshornisten.
Bei den Anforderungen, die heute an die Leiter der Musikkorps gestellt werden, war die Besoldung, die dieselben bis jetzt hatten, unbedingt eine zu geringe.
Die Zulage ist ja noch nicht hoch, sie beläuft sich z.
B. bei 35jähriger Dienstzeit auf 900 Mark.
Immerhin ist das doch etwas.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
151 (von Leipziger.)
I »Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit die Frage streifen, wie die Kriegsverwaltung über den auch seitens des Hauses ausgesprochenen Wunsch der anderweitigen dienstlichen Stellung der Militärkapellmeister, etwa indem man sie zu Militärbeamten macht und ihnen den Rang der Zahlmeister oder dergleichen giebt, denkt.
Wenn ich auch den Herrn Kriegsminister nicht bitten will, uns heute schon im Plenum eine Antwort zu geben, so werde ich mir gestatten, in der Budgetkommission auf diese Frage zurückzukommen, die ich bei den erhöhten Anforderungen an die technischen Kenntnisse der Militärmusikmeister für recht begründet halte.
Die kleine Besserstellung der Regimentssattler durch anderweitige Berechnung des Pensionseinkommens begrüße ich mit besonderem Dank, da ich seinerzeit eine Anregung in diesem Sinne zu geben mir erlaubt habe.
Wenn ich nun zu Kap.
25 Tit.
a, Brod- und Futterverpflegung, übergehe, so hat bereits der Herr Vorredner erwähnt, daß dieses Kapitel in diesem Jahre 3 V-Millionen mehr erfordert, und daraus auf die bessere Lage der Landwirthschaft geschlossen.
Wenn wir uns erinnern, daß wir im Jahre 1894 auf einmal in Folge der schlechten Preise der Zerealien 15 Millionen in diesem Kapitel abgesetzt haben, so sind wir noch lange nicht wieder auf dieser Höhe, sondern ungefähr noch um 10 Millionen dahinter zurückgeblieben.
(Sehr richtig!)
Bei den seitens der Kriegsverwaltung angenommenen Prozentsätzen ihres Verbrauchs aus deutschem Getreidebau, den die Kriegsverwaltung auf vier Prozent schätzt, der nach meinen Berechnungen sich so hoch nicht stellt, können Sie ausrechnen, wie hoch der Ausfall der deutschen Landwirthschaft aus den Preisen, die für die Produkte jetzt im Lande gezahlt werden, noch heute ist.
Auch im vorigen Jahre hatte die Mehranforderung, die der Etat G) stellte, bei diesem Kapitel dem Herrn Abgeordneten Fritzen Gelegenheit gegeben, in dankenswerther Weise an die Verbesserung der Lage der Landwirthschaft zu erinnern.
Aber nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs von gestern sind die Anschläge des Etats von 1896 hinter den wirklichen Ausgaben um vier Millionen zurückgeblieben.
Im laufenden Jahre ist für dieses Kapitel eine Million weniger ausgegeben worden, sodaß also die Besserung der Preise sich in diesen beiden Jahren jedenfalls nicht so vollzogen hat, wie man damals nach den Anschlagsätzen im Etat anzunehmen hoffen konnte.
Die Mehrausgaben in diesem Kapital sind nur mit Freuden zu begrüßen; denn wenn auch die Preise für landwirthschaftliche Produkte sich zur Zeit etwas gebessert haben, so ist erstens einmal nicht mit Sicherheit vorauszusehen, ob diese Besserung anhaltend sein wird, zweitens ist sie auch noch nicht derartig, daß man sagen könnte, daß sie in einem richtigen Verhältniß zu den Ergebnissen unserer Ernte stände; sie bleibt hinter diesem Verhältniß noch recht wesentlich zurück und erreicht bei weitem nicht die Höhe, die man nach dem Durchschnitt der Preise längerer Zeitperioden anzustreben berechtigt sein durste.
Das bleibt fest und unumstößlich stehen, daß der Getreidebau der Kernpunkt der deutschen Landwirthschaft ist, daß auskömmliche Preise die Bedingung der Existenz und des Gedeihens der Landwirthschaft sind.
Wenn seitens unserer politischen Gegner, speziell eines Vereins, der sich vor kurzem gebildet hat und der draußen im Lande die Landleute glaubt beglücken zu können, seitens des Vereins „Nordost '', die Ansicht vertreten wird, daß an den Getreidepreisen nur der Großgrundbesitzer, der kleine und mittlere aber gar kein Interesse hätte, so spricht das für eine vollkommene Unkenntniß der Verhältnisse (sehr richtig!)
denn wenn die Herren, die das behaupten, in einem Athem sagen, der kleine und mittlere Besitzer hat nur Interesse (O) an der Viehhaltung, speziell an Schweinen, Ziegen, Hühnern, Gänsen, Eier und Butter, so vergessen die Herren ganz oder wissen nicht, daß der Preis aller dieser Produkte in einem gewissen Verhältnisse stehen muß zur Höhe der Getreidepreise, und daß man theures Getreide seinem Vieh viel weniger futtern kann als billiges, weil es sich zu Zeiten schlechter Viehpreise nicht bezahlt macht, und also ein festes Verhältniß unter normalen Verhältnissen zwischen den Preisen des Getreides und der thierischen Erzeugnisse besteht.
Wenn außerdem die Herren, die sich häusig draußen als Freunde der Landwirthschaft ausspielen und sagen: der kleine Mann hat nur ein Interesse am Schweine u. s. w., für unbedingte Oeffnung der Grenzen, alle unsere Bestrebungen auf Sperrung der Grenzen gegenüber Seuchen eintreten, so hat hierin die „Freisinnige Zeitung ''des Herrn Richter den Nagel auf den Kopf getroffen, wenn sie gesagt hat: „die Herren treiben Bauernfang für die Wahlen '', sie suchen ihre freisinnige Vereinigung zu stärken, indem sie den Landleuten da etwas weis machen, was direkt den Interessen der Landleute widerspricht.
Wir haben uns seiner Zeit bemüht, in Bezug auf die Festsetzung der Getreidepreise auf mittlerer Höhe etwas zu erreichen, haben aber weder bei den verbündeten Regierungen noch bei diesem Hause Anklang damit gefunden.
Ich glaube aber doch, daß nach dem Wenigen, was ich mir erlaubt habe vorzutragen über die Bedeutung des heimischen Getreidebaues, und was ja unbestritten ist, es die Pflicht eines jeden Wirthschaftspolitikers, der es mit der Lage der Landwirthschaft gut meint, sein muß, einen Modus zu finden, durch welchen die Getreidepreise auf mittlerer Höhe nicht nur im Interesse der Produzenten, sondern ebenfalls im Interesse der Konsumenten befestigt werden könnten.
Kürzlich ist in der französischen Deputirtenkammer bei der Berathung der Interpellation über die landwirthschaftliche Krisis seitens des Herrn Ackerbau- (v) Ministers Msline eine Erklärung abgegeben worden, von der ich bedaure, daß sie in dieser Deutlichkeit vom Bundesrathstisch des Deutschen Reichstags nie abgegeben worden ist.
Denn der Herr Minister hat gesagt: Die Gründe der landwirthschaftlichen Krisis sind einmal das seit 20 Jahren fortdauernde Sinken des Preises aller landwirthschaftlichen Produkte und in zweiter Reihe, aber ebenmäßig wirkend, das Verhältniß zwischen Gold und Silber.
Beide Punkte haben wir immer in den Vordergrund der Diskussion gestellt, beides ist uns aber seitens der Verbündeten Regierungen nicht geglaubt worden.
Die schwierigen Verhältnisse der deutschen Landwirthschaft sind nicht nur denen in Frankreich gleich, sie sind noch gesteigert durch die verschiedene Wirkung der Gesetzgebung dort und hier; während man in Frankreich durch Erhöhung der Schutzzölle der Land Wirth schüft geholfen hat, hat man in Deutschland die Schutzzölle, die die Landwirthschaft hatte, herabgesetzt, und die Handelsverträge mit ihrer Ausdehnung auf die meistbegünstigten Länder haben in einer Art und Weise den Import des ausländischen Getreides in Deutschland gefördert, daß die Zahlen, welche in den letzten Jahren den Import nach Deutschland nachweisen, geradezu erschreckend sind.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen wollen, daß im Jahre 1893, wie es jetzt heißt, 78V- Millionen Getreidezölle mit 21, 58 Prozent des Gesammtertrags der Zölle eingingen, 1894 fast 97 Millionen mit 25, 02 Prozent der sämmtlichen Zölle, 1895 112 778 000 die Hunderte lasse ich weg mit 27, 18 Prozent der Gesammtzölle, 1896 142 971436Mark gleich 30, 86 Prozent der Gesammtzölle, so werden Sie mir zugeben, daß die Wirkung der Handelsverträge jedenfalls die gewesen ist, daß die Einfuhr in Deutschland in unglaublichem Maße gestiegen ist, und dadurch die Lage der Landwirthschaft in Deutschland noch 23 152 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(von Leipziger.)
(D viel mehr bedrängt worden ist, wie das in anderen Staaten der Fall ist.
Wir müssen bei dem Abschluß neuer Handelsverträge jedenfalls das dringend wünschen, daß die jetzt so unglücklich wirkende Verkoppelung der Handelsverträge mit den Meistbegünstigungsverträgen, die uns binden, den meistbegünstigten Staaten dagegen Aequivalentverpflichtungen nicht auferlegten, jedenfalls wegfällt.
Wir haben ja die Hoffnung, daß, nachdem der jetzige Herr Staatssekretär des Innern als Schatzsekretär uns bereits in der vorigen Session gesagt hat, daß er neue autonome Maximal- und Minimaltarife ausarbeiten lasse, die spezialisirter sein sollen als früher, nachdem jetzt in dem wirthschaftlichen Ausschuß zur Vorbereitung der Handelsverträge, der im Reichsamt des Innern zusammengetreten ist, und für den ja auch ein erhöhter Fonds in Folge der angewachsenen Arbeiten im Etat angefodert wird, Landwirthe, und zwar Landwirthe, von denen man weiß, daß sie Rückgrat in Bezug auf die Fragen haben, welche die Landwirthschaft interessiren, berufen worden sind, daß man wohl aus diesen beiden Anzeigen schließen dürfe, daß der Wind günstiger für die Landwirthschaft aus den höheren Regionen der Reichsregierung zu uns herabwcht, und daß man bei den nächsten Handelsverträgen eine Vernachlässigung der Landwirthschaft, wie sie bei den letzten Handelsverträgen stattgefunden hat, nicht wieder eintreten läßt.
Meine Herren, wir hoffen bestimmt, daß der Landwirthschaft der ihr gebührende Platz bei der Abwägung der Interessen der einzelnen Faktoren der nationalen Arbeit gewährt wird, und in dieser Hoffnung sehen wir vertrauensvoll auf den Mann, der jetzt an der Spitze des Reichsamts des Innern steht, und auf die Herren, die berufen sein werden, die Handelsverträge abzuschließen.
Es kann nicht genug betont werden, daß die Nichtberücksichtigung der Landwirthschaft auf noch längere Zeit hinaus nicht nur (L) einen weiteren Rückgang, sondern theilweise in weiteren Kreisen den Ruin der Landwirthschaft zur Folge haben würde, und daß dieser Ruin auf die Industrie und den legitimen Handel im Jnlande seine Schatten in ganz bedeutender Weise werfen würde; denn Industrie sowohl wie Landwirthschaft und legitimer Handel sind auf den einheimischen Markt in erster Linie angewiesen; ein geschwächter einheimischer Markt wird auf diese Erwerbszweige immer lähmend wirken.
Das fühlt ein großer Theil der Industrie heute schon; dieser Ansicht verschließt man sich in weiten Kreisen nicht, und es ist zu hoffen, daß auch in maßgebenden Kreisen dieser Gedanke Verständniß finden wird.
Wenn ich das Verhältniß des Goldes zum Silber kurz streifen will, was unbedingt auch einer der Gründe der Nothlage der Landwirthschaft ist, so gehe ich noch weiterund sage: nicht nur für die Landwirthschaft, sondern auch für die Industrie ist dieses Verhältniß ein schädliches.
Daß dem seitens der deutschen Reichsregierung allein nicht abgeholfen werden kann, das haben wir stets zugegeben; die Frage ist internationaler Natur.
Es fragt sich aber, ob bei den jetzt von Amerika ausgehenden Bemühungen und dem Entgegenkommen, welches diese Bemühungen jedenfalls bei der französischen Regierung finden werden, nicht ein wohlwollendes Eintreten in die Frage seitens der deutschen Regierung doch der guten Sache zum Ziel verhelfen kann.
Vorläufig haben die verbündeten Regierungen sich der Resolution des Reichstags gegenüber, welche er wiederholt gefaßt hat, ebenso ablehnend verhalten wie einer auch oft gestellten Forderung gegenüber: das ist die Aufhebung der gemischten Transitläger, der Zollkredite und der Mühlenkonten.
Meine Herren, auf diese Forderung muß die Landwirthschaft immer wieder zurückkommen; denn diese Einrichtung ist für die kleine Landwirthschaft, die kleinen Mühlen und den kleinen Getreidehandel auf dem Lande gradezu perniziös.
Die Maßnahmen der Regierung auf (0) allmähliche Einschränkung dieser Läger haben gar keinen Zweck; dadurch erreicht man weiter nichts, als daß das Monopol, welches in dieser Einrichtung gegeben ist, in Weniger Hände gelegt wird, aber um so stärker von den Betreffenden ausgenutzt werden kann zu Ungunsten aller übrigen Klein- und Großmüller und Händler.
Wir müssen also darauf bestehen, daß diese Läger und vor allen Dingen unbedingt die Zollkredite gänzlich in Wegfall kommen.
Soviel ich weiß, befindet sich diese Frage heute noch nicht im Stadium der Berathung des Bundesraths.
Ich will darum davon absehen, eine direkte Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu richten, möchte ihn aber dringend bitten, im Bundesrath die Frage recht bald zu betreiben, da wir lange mit einer bestimmten Anfrage an ihn nicht warten werden und durchaus hoffen müssen, daß auch in dieser Richtung seitens der Reichsregierung ein Entgegenkommen gezeigt wird.
Meine Herren, wenn die Herren vom „Nordost '', die ich mir vorhin schon einmal zu erwähnen erlaubte, draußen im Lande immer von einer Liebesgabe sprechen, die an die Schnapsbrenner und an die Zuckerfabrikanten gegeben werde, ja, dann möchte ich diesen einwenden, daß dieser Liebesgabe, deren wirkliches Vorhandensein ich entschieden bestreite, eine wirkliche Liebesgabe gegenübersteht in dem Zollkredite, die den Großmüllern und Großhändlern mit Getreide gegeben wird, die direkt mit den ihnen vom Reich kreditirten Geldern spekuliren.
Meine Herren, wenn man irgendwo von einer Liebesgabe sprechen kann, so ist es hier angebracht; aber diese Liebesgaben erwähnen die Herrren nicht, denn sie treten nicht für die Interessen der Produzenten, sondern, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth gestern wirklich erklärt hat, es sei ganz natürlich, daß die Herren von der Sozialdemokratie und die Herren von der freisinnigen Vereinigung in diesen (v) Fragen übereinstimmten, weil es sich um die Interessen der Konsumenten handelte; das wäre es lediglich, was sie zu vertreten hätten!
Meine Herren, diese Erklärung sollte man draußen den einzelnen Herren, die für den „Nordost ''gewonnen sein sollen, vorhalten.
Wenn wir auch die Konsumenten nicht einschränken wollen, so ist es doch unser Zweck und Ziel, die nationale Arbeit, die Produzenten, die heute Noth leiden, in erster Reihe zu fördern, und damit verträgt sich das Programm, was die Herren hier ausgesprochen haben, nicht.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns gestern gesagt, daß die Bestrebungen auf die Aufhebung unserer Ausfuhrprämien jetzt, wo dieser Gegenstand zuni neunten Male international in Angriff genommen wird, mehr Aussicht auf Erfolg hätten als früher.
Ich kann im Namen meiner politischen Freunde nur erklären, daß wir uns sehr freuen würden, wenn diese Ausfuhrprämien wegfielen, und wenn den beiden großen Industrien, die auf die Ausfuhr angewiesen sind, die Möglichkeit gegeben würde, ohne diese Ausfuhrvergütung auf dem Weltmärkte mit den gleichen Industrien anderer Länder zu konkurriren.
Was nun, meine Herren, den Wegfall des Getreideterminhandels betrifft, von dem der Herr Abgeordnete Richter im vorigen Jahre sagte, daß die Agrarier erkennen müßten, daß sie mit diesem Verbot ihr eigenes Interesse geschädigt hätten, so freut es mich, dem Herrn Abgeordneten Richter sagen zu können, daß es wohl die einstimmige Ansicht sämmtlicher Landwirthe in Deutschland ist, daß er sich darin gewaltiggetäuscht hat; ichglaubenicht, daß es Landwirthe in Deutschland giebt, die sich die Wiederkehr des börsenmäßigenTerminhandelsinGetreidewünschten.
Ich glaube vielmehr, daß alle mit der Abschaffung desselben einverstanden sind.
Die Praxis zeigt ja auch die guten Wirkungen; denn während und das ist durch Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
1.
1153 (von Leipziger.)
(L.) graphische Tafeln zu belegen —in denjenigen Ländern und an den Börsen, wo heute noch der Terminhandel existirt, die Preisstürze ebenso wie die Steigerungen im Getreide außerordentliche sind, vollzieht sich bei uns in Deutschland das Aufsteigen wie das Absteigen in ganz ruhiger, stetiger Form, und nur an diesem gleichmäßigen Auf- und Absteigen hat die Landwirthschaft Interesse, die Spekulation dagegen an dem sprungweisen Wechsel der Preise.
Dieses Interesse der Spekulation deckt sich eben nicht mit dem Interesse der Landwirthschaft, und darum sind wir zufrieden mit der Abschaffung des Terminhandels.
Es hat ja eine kurze Zeit gegeben, als in Berlin die Notirungen aufhörten, als neue Preisnotirungen noch nicht gefunden waren, wo theilweise die Landwirthe nicht wußten, zu welchem Preise sie ihr Getreide loswerden konnten.
Diese Schwierigkeiten sind nun beseitigt, nachdem die Landwirthschaftskammern in der in dankenswerther Weise von ihnen hier errichteten Zentralstelle eine sehr viel sicherere Preisnotirung hergestellt haben, als wir sie früher gehabt haben.
Wir haben also als Landwirthe an der Wiederherstellung der Produktenbörsen, die gegen das Gesetz gestreikt haben, kein Interesse.
Die Herren mögen sich weiter konstituiren oder bleiben, wo sie sind; die Landwirthe haben kein Interesse daran; sie haben sich in das eigene Fleisch geschnitten, und der reelle deutsche GetreideHandel in effektiver Waare sieht das ein.
Ich möchte nur wünschen, daß, wie in anderen Fragen die Regierung versteht, und zwar mit Recht, das, was die Gesetze bestimmen, durchzudrücken, sie auch auf diesem Gebiete erreicht, was mit der Gesetzesvorlage erstrebt wird, nämlich, daß nicht anderswie dieselben Geschäfte, die aufgehoben sein sollen, weiter betrieben werden.
Was die Wirkung des neuen Gesetzes über die Organisationen des Handwerks betrifft, so lassen sich darüber heute irgend welche Erfahrungen leider noch nicht mit (2) theilen; denn die Durchführung dieser neuen Organisationen geht ja sehr langsam vorwärts.
Wir hoffen, daß die Organisation, die dem Handwerk dadurch gegeben ist, die wir als eine Abschlagszahlung auf unsere weiter gehende Forderung angenommen haben, dem Handwerk zum Nutzen gereichen wird, daß vor allen Dingen die Handwerkskammern als gesetzliche Vertretung des Handwerkerstandes, wenn sie erst organisirt und eingeführt sein werden, dem Handwerk eine tüchtige Stütze sein werden, und daß wir, wo sich ein Bedürfniß herausstellen wird, dieselben auf den Erfahrungen, die mit dem jetzigen Gesetz nach seiner Durchführung werden gesammelt werden, weiter bauen können zum Wohle des Handwerks.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der übrige Etat giebt mir nur zu wenigen Bemerkungen für heute Anlaß, da ja die Einzelheiten in der Budgetkommission werden besprochen werden.
Dem Marineetat gegenüber möchte ich denselben Modus befolgen, den der Herr Vorredner befolgt hat.
Ich möchte ihn nur ganz kurz streifen, da er, während er im vorigen Jahre den Kernpunkt in der Diskussion in der ersten Lesung des Etats ausmachte, heute eigentlich nicht mehr in Frage kommt, wo seine Erledigung von dem Schicksal abhängt, was das Flottengesetz finden wird.
Was die diesjährigen Forderungen des Etats anlangt, so kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir Einwendungen dagegen nicht mehr zu machen haben, und ich möchte bemerken, daß im Verhältniß zu den Forderungen und In den Bewilligungen des Vorjahres die diesjährigen keineswegs viel höher sind.
Im Vorjahre waren für Schiffsbanten und Armirungen über 60 Millionen gefordert, 49 Millionen sind bewilligt worden, und die jetzige Forderung beläuft sich auf 51 Millionen, also gegen die Forderung des Vorjahres über 9 Millionen weniger, gegen das Bewilligte etwa 2 Millionen plus, und diese liegen eben in den Aus- (0) führungen des Flottengesetzes.
Als neu erscheint ein zweites Dock.
Ich für meine Person und die Mehrzahl meiner politischen Freunde werden, glaube ich, sich für dieses Dock erklären; denn nachdem wir das erste Dock bewilligt haben, und nachdem für mehr zu bauende große Schiffe das Bedürfniß nach mehr Docks unbedingt eintreten muß, würde es meines Erachtens besser, rationeller und praktischer sein, das zweite mit dem ersten zusammenzubauen.
Doch wollen wir auch hierüber nähere Erklärungen in der Budgetkommission entgegennehmen.
Ich kann das Gebiet der Marine nicht verlassen, ohne auch wieder, wie im vorigen Jahre, eines Verlustes zu gedenken, den unsere Marine gehabt hat, indem auf dem untergegangenen Torpedoboot 8 26 der Kommandant desselben, ein zu den schönsten Hoffnungen berechtigender Offizier, der Sproß eines edlen, um das Deutsche Reich verdienten Fürstenhauses mit seinen tapferen Mannschaften im Kampfe gegen die Elemente den Tod gefunden hat.
Die Nachricht von diesem Verluste hat, als sie durch das ganze Land gegangen, überall Trauer erweckt.
Der heldenmütige Tod, ihr Tod als echte Christen und brave Seeleute, wie ihn die Braven gefunden haben, haben die Anerkennung der Marine und des Vaterlandes gefunden, und ebenso wie die Marine trauert, trauern um die Verlorenen nicht nur ihre Familien, sondern das ganze deutsche Volk, und das Andenken dieser Braven wird im deutschen Volke in Ehren bleiben.
(Bravo!)
Mit den Einnahmen aus Zöllen, aus Verbrauchssteuern und Stempelabgaben, die ja ziemlich erhöht worden sind im Etat, glaube ich mich vollständig einverstanden erklären zu können.
Sie entsprechen den erhöhten Ergebnissen aus dem Jahre 1896 und den Aussichten, die sich nach den Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs für das laufende Rechnungsjahr ergeben, und sind in keiner Weise zu (v) hoch gegriffen.
Bei der Post finden wir in den fortdauernden Einnahmen eine Mehreinnahme von l »i Millionen und eine Mehrausgabe von 15 »
Millionen, sodaß also ein Mehr an Einnahmen von etwas über einer Million ist.
Die einmaligen Ausgaben sind ziemlich auf derselben Höhe, wie sie zur Zeit des vorigen Herrn Staatssekretärs waren.
Neubewilligungen für Bauten werden mit rund 3 l, Millionen verlangt, die würden uns engagiren auf weitere.
Nz Millionen Rester.
Wir haben jetzt an früheren Bewilligungen 10 Millionen Rester, darauf werden 4, 6 Millionen Rester verlangt, sodaß, wenn wir die neue1Forderung1dazu1annehmen, 1 wir mit dem Etat eine weitere Verpflichtung auf die folgenden Etatsjahre von 8, 8 Millionen übernehmen.
Meine Herren, wir sind bisher stets für besondere Sparsamkeit, wie in allen Zweigen des Etats, so besonders bei den Postbauten, die ja mit einem gewissen Luxus betrieben worden sind, eingetreten und wir werden das dem neuen Herrn Staatssekretär1gegenüber1ganz1in1derselben Weise handhaben.
Wir hoffen, 1 daß1er1seinem1früheren Standpunkte getreu die Ausgaben für diese Bauten auch billiger veranschlagen und übermäßigen Luxus dabei fallen lassen wird.
In einem Punkte bedaure ich die Herabsetzung einer Position; das ist die Position in Kap.
4 Tit.
33, „zur Errichtung von Dienstwohngebäuden für Unterbeamte an solchen Landorten und isolirten Bahnhöfen, an denen es an geeigneten Wohnungen mangelt.
Da sind statt im vorigen Jahre 230 000 Mark für dieses Jahr nur 190 000 Mark angesetzt.
Diese Ausgaben haben sich sehr bewährt und sind mit Dank im Lande aufgenommen, und ich würde es freudig begrüßt haben, wenn diese Kürzung von 40000 Mark nicht hier, sondern etwa bei den großen Bauten erfolgt wäre.
Wir hoffen aber, daß der) Herr Staatssekretär auf diesem im vorigen 154 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(ä) Jahr zum ersten Mal beschrittenen Wege auch in Zukunft fortfahre.
Die Beamtenzugänge sind im bisherigen Maße eingestellt und entsprechen ja dem zunehmenden Verkehr.
Eine Ersparniß von 150000 Mark findet sich in Folge einer Aenderung der Organisation bei den Sekretären, wo hundert Stellen in Zukunft von Postassistenten wahrgenommen werden sollen, nach Abzug der Mehrkosten, die dadurch entstehen, daß Sekretärstellen in Obersekretärstellen umgewandelt werden.
Es hat mich auch angenehm berührt, daß eine Anregung, die ich mir erlaubt habe zu geben, auf etatsmäßige Anstellung von Fernsprechgehilfinnen es handelte sich im vorigen Jahre um Telegraphengehilfinnen, denn die Fernsprechgehilfinnen standen noch nicht im Etat seitens des Herrn Staatssekretärs berücksichtigt worden ist.
Ich hoffe, daß er diesen Damen gegenüber so fortfahren wird.
Aus dem Postzeitungstarif wird eine Mehreinnahme von 200000 Mark nachgewiesen.
Ich möchte mir erlauben, hier von neuem daran zu erinnern, daß der Wunsch meiner politischen Freunde auf Aenderung des Postzeitungstarifs heute noch eben so rege ist wie im vorigen Jahre, wo auch der verstorbene Herr Staatssekretär des Reichspostamts diesen Bestrebungen wohlwollend gegenüberstand.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär in der Lage sein wird, demnächst uns einen neuen Postzeitungstarif vorzulegen, der, im Sinne der wirklichen Leistungen der Post für die betreffenden Zeitungen etwa nach Gewicht und der Häufigkeit des Erscheinens der einzelnen Blätter aufgestellt, eine gerechtere Vertheilung auf die einzelnen Zeitungen darstellt.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich mit einigen Worten noch das Schuldentilgungsgesetz streifen, dem wir ebenso, wie wir im letzten Jahre dem vom Reichstag gewählten und von den verbündeten Regierungen an (v) genommenen Modus der Schuldentilgung beigestimmt haben, auch diesmal beistimmen werden.
Der Herr Schatzsekretär hat gestern gesagt, er möchte am liebsten alles zur Schuldentilgung verwenden und den Einzelstaaten gar nichts herauszahlen.
Ja, meine Herren, vom reinen Standpunkte des Reichs aus, glaube ich, wäre das ja das Einfachste; dann müßte aber auch jede Spannung im Etat aufhören; und dann müßten, wie der Herr Staatssekretär ja auch betont hat, die Einzelstaaten doch die Sicherheit haben, daß sie mit Matrikularbeiträgen.
über das Maß der Ueberweisungen hinaus verschont würden.
Ich habe im vorigen Jahre mein Bedauern ausgesprochen, daß in diesem Sinne eine dauernde gesetzliche Regelung des Finanzverhältniffes zwischen dem Reich und den Einzelstaaten nicht zu Stande gekommen ist; ich kann das nur wiederholen.
Da aber eben keine Aussicht ist, daß das in diesem Reichstag geschehen kann, so muß man das dem nächsten Reichstag überlassen und muß froh sein, daß wir überhaupt dahin gekommen sind, in dem Maße, wie es jetzt geschieht, Schulden zu tilgen.
Dabei sind wir ebenso, wie der Herr Redner des Zentrums es gesagt hat, davon durchdrungen, daß wir nach jeder Richtung hin sparen müssen, um für ernste Zeiten und für die mageren Jahre, die auf die sieben fetten unbedingt einmal folgen werden, Vorräthe im Kasten zu haben, und in diesem Sinne, meine Herren, wollen wir an die Etatsberathung des näheren herangehen und danach unsere Beschlüsse fassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, soweit die beiden Herren Vorredner aus dem Hause sich mit Spezialfragen des Etats beschäftigt haben, werde ich diesem ihrem Beispiele nicht folgen.
Soweit unsere Partei Veranlassung hat, zu diesen Spezialetatsfragen Stellung zu nehmen, (6) wird das bei der Spezialberathung geschehen.
Ich werde auch der Versuchung widerstehen, hier ausführlicher auf die Ausführungen einzugehen, die der Herr Kriegsminister, provozirt durch Aeußerungen des Abgeordneten Fritzen, in Bezug auf das Duellwesen gemacht hat.
Daß diese seine Aeußerungen nicht gerade auf den Beifall des Hauses rechnen konnten, wird er selbst empfunden haben, insofern als am Schluffe seines Vortrags auch nicht eine einzige Stimme sich beifällig regte.
Ich will aber hervorheben, meine Herren, weil es charakteristisch ist: nachdem wir seit Jahren von jener Seite gehört haben, daß das Höchste für den Offizier sei, die militärische Ehre zu wahren und für die Wahrung dieser Ehre sein Höchstes, auch das Leben einzusetzen, kommt heute ein zweiter Punkt hinzu, die Wahrung der häuslichen Ehre, die bei einem Offizier nicht anders als auf dem Wege des Duells gewahrt werden könne.
Allerdings will das Unglück, daß in so und so viel Fällen, wo bisher Duelle wegen solcher Angelegenheiten ausgefochten worden sind, in der Regel derjenige im Duell gefallen ist, der sich zum Rächer seiner Ehre auszuwerfen genöthigt sah also der Unschuldige war.
Eine eigenthümliche Wahrung der Ehre durch das Duell.
Weiteres hierüber werden wir bei den Fragen des Militäretats zu erörtern haben.
Nur in einem Punkte bin ich mit den Ausführungen einverstanden.
Der Herr Kriegsminister schloß seine Ausführungen mit den Worten: wahre jeder die Ehre eines Anderen so, wie er selbst seine eigene Ehre wahrt und gewahrt wünscht.
Jawohl, meine Herren, ich möchte wünschen, daß der Herr Kriegsminister seinen Einfluß dahin aufböte, daß künftighin gewisse Reden unterlassen würden, durch die sich weite Kreise des deutschen Volks aufs schwerste beleidigt fühlen, z.
B. Reden, in denen man von vaterlandslosen Gesellen spricht, von einer Rotte von Menschen, nicht werth, den Namen Deutscher zu tragen, und (v) was ähnlicher Bemerkungen mehr sind, Bemerkungen, die selbstverständlich zur Opposition und zum Widerspruch herausfordern und dann in den berüchtigten Majestätsbeleidigungsprozeffen ihre Fortsetzung und ihr Ende finden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister würde sich den Dank weiter Volkskreise erwerben, wenn er dafür sorgen wollte, daß diese beleidigenden Provokationen aufhörten, die zu Beleidigungen von der angegriffenen Seite mit Nothwendigkeit führen.
Ich will auch nicht weiter auf die Ausführungen eingehen, die Herr von Leipziger in Bezug auf den Bimetallismus, die Agrarpolitik u. s. w. hier vorgetragen hat.
Ich bewundere die Herren von der konservativen Seite, welche angesichts der Entwicklung, die insbesondere die Geldproduktion in einer ganzen Reihe Länder der Erde genommen hat, heute überhaupt noch den Gedanken hegen können, daß irgendwie die geringste Aussicht für die Verwirklichung ihrer Träume (Lachen und Zurufe rechts) —ja, Herr von Kardorff, Ihrer Träume!
vorhanden sei.
(Zurufe rechts.)
Diese Aussicht ist ein für allemal vorbei.
(Zurufe rechts.)
—Sie mögen ja dieses Thema hier noch als Lückenfüllsel benutzen, wenn Sie nichts besseres zu sagen wissen; aber daß Sie mit dieser Frage das Interesse großer Kreise, geschweige denn das Interesse der Regierung, so weit erwecken werden, daß man Veranlassung nimmt, besondere Konferenzen zu veranstalten, auf welchen über diese Frage in einem Ihnen günstigen Sinne entschieden wird, darauf dürfen Sie sich ein für allemal keiner Hoffnung mehr hingeben.
(Lachen rechts.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Dezember 1897.
15b (Bebel.)
M Was nun die Frage anbetrifft, welche anläßlich einer Erklärung des Herrn Dr. Barth von gesternHerr vonLeipziger hier ebenfalls zum Gegenstände einer Erörterung gemacht hat, nämlich, daß in all den Fragen, wo es sich dämm handelt, die Interessen der Konsumenten zu wahren, die Freisinnigen und die Sozialdemokraten am gleichen Strang ziehen würden, so ist das eine nach der ganzen bisherigen Haltung unserer Partei in Zoll- und Steuerfragen so offenkundige und von unserem Standpunkte aus so selbstverständliche Sache, das wir darüber weiter kein Wort zu verlieren haben.
Auch der Umstand, den der Herr Abgeordnete von Leipziger hervorhob, daß im Jahre 1896 nicht weniger als 142 Millionen Mark an Getreidezöllen eingenommen worden seien, beweist nicht das, was es beweisen will, nämlich daß damit das deutsche Getreide unverkäuflich geblieben sei; er beweist nur, daß die deutschen Getreideproduzenten nicht genügend Getreide haben liefern können, daß Getreide eingeführt werden mußte, um die von Jahr zu Jahr immer stärker steigende deutsche Bevölkerung zu ernähren.
Meine Herren, wir werden jederzeit bereit sein, jedes legitime Mittel, durch das, ohne daß die Kosten dafür auf die breiten Schichten der Bevölkerung abgewälzt werden, die Landwirthschaft unterstützt werden kann, zu billigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jawohl, wir würden bereit sein, wenn es sich z.
B. um Eisenbahnbauten bis in die verlorensten Distrikte Ostund Westpreußens, Posens u. s. w. handelt, falls wir Mitglieder im preußischen Abgeordnetenhause hätten, dafür zu stimmen, wie wir es in Sachsen, Württemberg, Bayern und in allen Staaten, in denen unsere Partei vertreten ist, bisher gethan haben.
Wir werden für möglichst billige Kreditbeschaffung einzutreten geneigt sein, für Wege-, Straßen- und Kanalbauten, für billige Frachten, s) für die Agrarprodukte, für Förderung des landwirthschaftlichen Schul- und Bildungswesens, des Genossenschaftswesens und eine ganze Reihe ähnlicher Maßregeln, die allerdings von Ihrem Standpunkte zu den kleinen und kleinsten Mitteln gehören, mit denen Sie nicht zufrieden sind.
Aber bei allen Mitteln, die darauf hinausgehen, die Konsumenten und in erster Linie kommt dabei die arbeitende Klaffe in Betracht zu belasten, also z.
B. eine Erhöhung der Getreidezölle, der Fleischzölle u. s. w. herbeizuführen, da werden Sie auf unserer Seite allezeit die fanatischsten und rücksichtslosesten Gegner finden, und darin wissen wir uns mit der ungeheuren Mehrheit der arbeitenden Bevölkerung Deutschlands im Einklang.

(Zuruf rechts.
Zustimmung links.)
Das wird bei den nächsten Wahlen, wo diese und ähnliche Fragen in den Vordergrund der Agitation treten, die Abstimmung des Volks beweisen.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Etat im allgemeinen zu sprechen!
Die Thronrede sowohl wie die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt haben die allgemeine Finanzlage des Reichs, wie ich nicht bestreiten will, mit einem gewissen Recht, rosa in rosa gemalt.
Es ist wahr, die Finanzlage des Reichs ist eine so günstige, wie sie seit langen Jahren nicht war.
Aber so wenig ich sonst mit den Ausführungen des Abgeordneten Fritzen einverstanden bin, so gebe ich ihm in dem einen Punkte vollkommen recht, daß wir bereits im Augenblick den Höhepunkt dieser günstigen finanziellen Entwicklung erreicht haben, daß wir uns mit dem Gedanken vertraut machen müssen, daß es allmählich wieder bergab geht.
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht selbst und Sie täuschen sich auch in der That nicht unter sich —, daß die Periode der geschäftlichen, der industriellen Prosperität, die wir seit einigen Jahren gehabt haben, ihren Höhepunkt überschritten hat, und nunmehr wieder die Zeit der Krise kommen wird (0) und muß eine Periode der Krise, deren Dauer zunächst kein Mensch übersehen kann, die aber nothwendigerweise sich bemerkbar macht in Entlassungen von Arbeitem, im Sinken der Löhne und damit weiter im Sinken der Kauffähigkeit der Arbeiter, im Sinken des Konsums; was sofort auch im Schwinden der Einnahmen des Reichs zum Ausdruck kommt.
Das Reichsbudget ist zu neun Zehnteln auf den Einnahmen aus Konsumartikeln aufgebaut.
Es sind die indirekten Steuern, wie z.
B. die Branntweinsteuer, die 1895 allein nicht weniger als 119 Millionen eingebracht hat, und die doch unbestreitbar mit einer ganz minimalen Ausnahme ausschließlich von den arbeitenden Klassen aufgebracht ist.
Es kommen weiter hinzu die Zuckersteuer mit gegen 90 Millionen, die Salzsteuer mit 48 Millionen u. s. w. Es kommen dann insbesondere in Betracht die großen Einnahmen aus den Getreidezöllen, die, wie schon bemerkt, 1895 nicht weniger als 142 Millionen einbrachten, der Petroleumzoll, der nicht weniger als 59 Millionen in jenem Jahre ergeben hat, der Kaffeezoll mit 52 Millionen, u. s. w. Es liegt auf der Hand, daß in dem Maße, wie eine Periode allgemeinen schlechteren Geschäftsganges kommt, damit nothwendigerweise die Konsumfähigkeit der breiten Massen der Bevölkerung abnimmt, und ein allgemeines Sinken der Reichseinnahmen die Folge ist.
Nun, meine Herren, haben wir allerdings im Laufe der Jahrzehnte, die das Deutsche Reich besteht, solche Perioden mehrfach gehabt, und das Reich ist, wenn in solchen Perioden neue Ausgabebedürfniffe herantraten, genöthigt gewesen, die vorhandenen Einnahmenzu erhöhen, beziehentlich neue Einnahmequellen zu suchen, sei es in der Form der Erhöhung alter oder in der Einführung neuer indirekter Steuern und Zölle.
Daß dies einmal eine Grenze hat, liegt auf der Hand.
Ich habe es deshalb mit einer gewissen Genugthuung begrüßt, und ich hoffe auch, es (v) wird später Wort gehalten werden, wenn die Frage an uns herantritt, daß heute der Abgeordnete Fritzen mit denkbar größtem Nachdruck erklärte, daß, wenn sich künftig einmal die Finanzlage des Reichs derart gestalten sollte, daß neue Einnahmequellen geschaffen werden müssen, er und seine Parteigenossen darauf dringen würden, diese auf dem Wege der direkten Steuern zu beschaffen.
Meine Herren, dieser Weg ist Ihnen schon seit einer ganzen Reihe von Jahren von Seiten der fteisinnigen Partei und von Seiten der Sozialdemokratie präsentirt worden, weil er der einzig vernünftige und einzig gerechte ist; aber Sie sind ihn nicht gegangen.
Denn streiten wir doch nicht darüber: die enormen Ausgaben, die das Reich erfordert und ganz wesentlich für Militär-und Marinezwecke gemacht werden, —sie kommen in erster, zweiter und dritter Linie den herrschenden und besitzenden Klaffen im Reich zu gute, zu deren Schutz und Vortheil sie hauptsächlich gemacht werden (Widerspruch rechts; Zurufe), —meine Herren, darüber werde ich später noch reden, das ist ein Kapitel, was ich heute noch weiter zum Gegenstände meiner Ausführungen machen werde.
In erster Linie sind es die Interessen der besitzenden Klassen, zu deren Förderung und Schutz die gegenwärtigen Reichsinstitutionen geschaffen worden sind.
Gerade die Klaffe, die am meisten bei jeder Gelegenheit sich auf ihren Patriotismus stützt und damit prahlt und uns der Vaterlandslosigkeit und des Mangels an Patriotismus zeiht, hat ihrerseits bis heute nicht den geringsten Versuch gemacht, zum Schutze ihrer Interessen einmal in ihren eigenen Beutel zu greifen und entsprechend ihren Mitteln zur Entlastung des arbeitenden Volks beizutragen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokrateü.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
156 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(Bebel.)
l) Nein, meine Herren, bis heute ist es der Arbeiter, der Ihnen mit Hilfe und mit Anspannung aller seiner Kräfte Ihr Vermögen schafft.
Es ist der Arbeiter, der hauptsächlich die Steuern für das Reich zahlt; es ist der Arbeiter, der in erster Linie für Sie Soldat spielen und im Falle der Roth Sie vertheidigen muß.
(Beifall!
bei den Sozialdemokraten.)
Und im Angesichte solcher Thatsachen ist es allerdings hohe Zeit, daß endlich dafür gesorgt wird, daß, wenn künftig wieder neue Einnahmequellen geschaffen werden sollen, alsdann es nicht wieder der Arbeiter, der kleine Mann ist, den Sie zu schützen behaupten und mit dieser Art von Steuerpolitik geradezu ruiniren, der bluten'muß.
Treten Sie alsdann selbst in die Lücke ein und erklären Sie sich bereit, aus Ihrem eigenen Geldbeutel die Mittel zuzuschießen, die herzugeben Sie sich bisher auf das allerhartnäckigste geweigert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, noch eins: die Ueberzeugung haben wir alle, wenn etwas geeignet sein kann und etwas geeignet sein wird, der Steigerung der Militär- und Marineausgaben endlich einen Damm entgegenzustellen, es das ist, daß Sie gezwungen werden, die Kosten dafür aus der eigenen Tasche zu zahlen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Dann werden Sie einen ganz anderen Maßstab der Kritik anlegen als jetzt, dann werden wir von Ihrer Seite Aeußerungen des Widerstandes zu hören bekommen, wie sie schlimmer nicht von sozialdemokratischer Seite gegen den Militarismus und Marinismus laut geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mit einem Male ganz andere Anschauungen von diesen Rüstungen bekommen.
Sollten z.
B. die jetzt 2) verlangten neuen Mehrausgaben für die Marine auf dem Wege der direkten Einkommen- und Vermögenssteuer aufgebracht werden das Todesurtheil der Vorlage wäre schon in diesem Augenblicke besiegelt; keine Partei in diesem Hause würde daran denken, dieser Vorlage zuzustimmen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Es ist sehr wichtig, dies hervorzuheben, weil es scharf die Tendenzen charakterisirt, von welchen Sie bei solchen Bewilligungen geleitet werden.
Nur ein anderer Maßstab für die Aufbringung der Kosten der Marinevorlage, der Ihre Taschen trifft, und die Situation ist mit einem Schlage eine andere!
(Zurufe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun läßt sich nicht bestreiten, daß, wenn die wirthschaftliche Krise kommt, und sie kommt sicher, denn sie liegt im Wesen der bürgerlichen Gesellschaft, die Steuerfrage wieder in den Vordergrund tritt.
Es liegt im Wesen der bürgerlichen Gesellschaft, fortgesetzt die Produktionsmittel in kolossalem Maßstabe zu entwickeln, immer mehr und immer bessere Arbeitsmittel zu beschaffen, um mit Hilfe dieser verbesserten Arbeitsmittel immer mehr Waaren zu produziren.
Aber eines Tages stellt sich alsdann heraus, daß das Bedürfniß nach Waaren geringer ist als das Angebot.
Sowohl auf dem Inlands- wie auf dem Weltmarkt stellt sich Ueberproduktion heraus.
Es sind mehr Waaren vorhanden, als der Marktmagen vertragen bezw.
verdauen kann, und die Folgen sind die Rückschläge.
Es folgt Produktionseinschränkung, die Arbeiterentlassungen hervorruft.
Diese Krise ist da, die in dem Maße länger dauert, wie die Produkttonsmittel erweitert und verbessert wurden.
Das ist der Zustand, der uns in den nächsten Jahren wieder bevorsteht, und der alsdann Sie zwingt, gegenüber unseren Etatsberathungen ein ganz anderes Gesicht zu (v) machen, als es augenblicklich der Fall ist.
Nun hat mich bei den Ausführungen, die namentlich bei der Marinedebatte über die kommenden Mehrausgaben und die Möglichkeit, sie aufzubringen, ohne neue Steuerquellen in Angriff zu nehmen, gemacht wurden, das eine überrascht, daß man nur so nebenbei den übrigen Reichsetat, insbesondere die Ausgaben für den Militäretat, gestreift hat.
Man hat diese Haupt- und Kernfrage fast ganz außer Berücksichtigung gelassen, obgleich doch nur in Verbindung mit dem Militäretat und den Anforderungen desselben auch die Ausgaben bezw.
die Opfer für den Marineetat erst in das rechte Licht treten.
Man hat sich damit abgegeben, nachzuweisen, in welchem Maße im Laufe der letzten zehn Jahre die Ausgaben für den Marineetat, sowohl die ordentlichen wie die außerordentlichen, gestiegen sind.
Man ist dabei zu ganz bedeutenden, für die Außenwelt überraschenden Resultaten gekommen.
Aber, meine Herren, das Bild wäre nicht vollständig, wenn wir nicht zugleich damit in Verbindung brächten diejenigen Ausgabepositionen und Steigerungen, die zu gleicher Zeit auch auf dem Gebiete des Militäreats gemacht wurden.
Diesen Vergleich zu ziehen halte ich für nothwendig.
Ich nehme dabei nur die letzten zehn Jahre, d. h. die letzten zehn Jahre, innerhalb deren der sogenannte neue Kurs zur Herrschaft gekommen ist, also beginnend mit dem Jahre 188889 und abschließend mit dem gegenwärtig laufenden Etatsjahre.
Ich will nicht die Abstufungen und Erhöhungen innerhalb der einzelnen Etatsjahre vorführen; ich werde mich begnügen, die regelmäßigen Ausgaben, wie sie in diesen Zeiträumen sich entwickelt haben, am Anfang und am Ende der Periode Ihnen vor Augen zu führen.
Das Reichsheer hat im Jahre 188889 an dauernden Ausgaben die Summe von 363 Millionen erfordert, und im laufenden Jahre ist dasselbe mit 493 Millionen in (v) den Etat eingesetzt, also mit einem Mehr gegen 1888 von 130 Millionen, d. h. innerhalb des kurzen Zeitraums von zehn Jahren, innerhalb dessen die Bevölkerung im Deutschen Reich um 12 Prozent gewachsen ist, eine Steigerung von 35 Prozent, und wenn wir den gegenwärtigen Etat mit in Vergleich stellen wollen, der eine regelmäßige Ausgabe von rund 512 Millionen erfordert, so ergiebt sich eine Steigerung sogar um 40 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aehnlich ist es bei dem Marineetat.
Im Jahre 188889 belief sich das Ordinarium auf 36°, Millionen, im laufenden Etatsjahre erfordert es 59 z Millionen, also eine Mehrausgabe an regelmäßigen Ausgaben von 22'Millionen oder im Vergleich zu 188889 eine Mehrausgabe von 60 Prozent.
Nehmen wir aber die Ausgaben für Militär- und Marinezwecke ins Auge, dann ist auch nothwendig, den Friedenspensionssonds in Betracht zu ziehen; denn dieser enthält Ausgaben, die mit dem stetig steigenden Heer- und Marinewesen und den damit verknüpften Ausgaben gleichfalls wachsen.
Die Friedenspensionen für das Heer haben im Jahre 188889 27 Millionen betragen, im laufenden Etatsjahre 58 Millionen, also eine Steigerung von rund 31 Millionen oder von 115 Prozent.
Der Friedenspensionsfonds für die Marine ist in demselben Zeitraum von 1014 000 Mark auf 2 881000, d. h. um 1 867 000 Mark oder um 184 Prozent, gestiegen.
Endlich ist doch auch die Verzinsung der Reichsschuld in Betracht zu ziehen, die hauptsächlich durch die Anleihen für Heeresund Marinezwecke entstand.
Im Jahre 188889 erforderte diese Verzinsung 29 Millionen, im laufenden Etatsjahr 74°, Millionen; sie ist also ebenfalls um 158 Prozent gewachsen.
Stellen wir aber diese Summen zusammen, die im Lauf dieser zehn Jahre für die erwähnten Zwecke ausReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
157 (Bebel.)
M gegeben wurden, so kommen fabelhafte Summen heraus, und es ist nothwendig, daß wir uns diese vergegenwärtigen.
Wir haben innerhalb der erwähnten zehn Jahre an dauernden Ausgaben für das Heer 4384 Millionen und für die Marine 480 Millionen ausgegeben, insgesammt 4864 Millionen.
Dazu kommen die einmaligen Ausgaben für Heer und Marine zusammen mit 1807 Millionen, sodaß in zehn Jahren nicht weniger als 6672 Millionen für Heer und Marine ausgegeben wurden.
Hierzu kommen weiter die Friedenspensionen mit 419 Millionen für das Heer und mit 18 Millionen für die Marine, und endlich 428 Millionen Zinsen nachdem ich 16 Prozent der Zinsen für Kulturzwecke abgezogen habe, was eher zu viel als zu wenig ist —, sodaß in Summa 7537 Millionen in diesem Zeitraum für Rüstungszwecke ausgegeben wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und welches Bild zeigt der jetzige Etat
Stellen wir dieselben Posten, die ich eben erwähnt, zusammen, so haben wir für das laufende Jahr allein, vorausgesetzt daß die geforderten Millionen bewilligt werden, nicht weniger als 855 Millionen für Militär- und Marinezwecke auszugeben, oder auf jeden Kopf der Reichsbevölkerung, deren gegenwärtiger Stand 53 Millionen beträgt, nicht weniger als 16 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine geradezu riesenhafte Ausgabe; eine Ausgabe für Zwecke, die auf die Dauer vernünftigerweise nicht mehr gemacht werden sollte und dennoch, wie es unzweifelhaft ist, bei dem in Europa gegenwärtig herrschenden System immer mehr steigen wird.
Oder ist es richtig, wie es dieser Tage dargestellt wurde, als wenn wir in Bezug auf das Heerverfassungswesen auf einer Art Ruhepunkt angekommen wären
Ich bestreite das auf das allerentschiedenste.
Es Es sind in den letzten Monaten durch eine Presse, die wohl eingeweiht sein könnte, Andeutungen gemacht worden, (L) die verrathen, daß auch im Lauf der nächsten Jahre auf dem Gebiet des stehenden Heerwesens bei weitem nicht alles so bleiben wird, wie es gegenwärtig ist.
Es ist bereits seit Monaten durch die Presse der verschiedensten Parteien, und ohne Widerspruch zu finden, verkündet worden, daß im gegenwärtigen Augenblick ein neues Jnfanteriegewehr probirt werde.
Nun, neue Jnfanteriegewehre werden nicht zum Spaß probirt; bewährt sich ein solches Gewehr, wird es für besser gehalten als das gegenwärtige, so wird es damit gehen wie mit den neuen Geschützen; es wird eingeführt, um jedem Konkurrenten gegenüber im Falle des Krieges besser bewaffnet und gerüstet zu sein.
Die Folge ist, daß in nicht ferner Zeit höchst wahrscheinlich die Bewaffnung der Infanterie mit neuen Gewehren den Reichstag ebenso beschäftigen wird, wie ihn die neuen Geschütze bereits beschäftigt haben.
Man sagt sogar, daß das augenblicklich in der Herstellung begriffene Geschütz bereits durch ein noch besseres ersetzt werden sollte, daß namentlich das bessere Geschütz, welches gegenwärtig in Frankreich eingeführt wird, der Kriegsverwaltung die Erwägung nahe gelegt habe, ob nicht die Einführung des gegenwärtig in der Einführung begriffenen Geschützes inhibirt und durch ein neues, noch besseres Geschütz ersetzt werden solle.
Ich erinnere ferner daran, daß behauptet wird, es bestehe die Absicht, zur Begleitung der Kavallerie die sogenannten Maximschnellfeuergeschütze einzuführen.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß aus dem Umstand, daß infolge der neuen Artillerieorganisation Rußland 38 Batterien mehr ins Feld zu stellen vermöge als Deutschland, wir höchst wahrscheinlich in nicht allzu ferner Zeit uns ebenfalls mit einer abermaligen Vermehrung der deutschen Artillerie beschäftigen müßten, Ausgaben, die selbstverständlich sehr bedeutend ins Gewicht fallen würden, sowohl für den odentlichen wie außerordentlichen Etat.
Auch Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
wurde angedeutet, daß möglicherweise an eine neue Ver- (0) stärkung der stehenden Armee herangegangen werden dürste.
Die Absicht, die bereits 1891 in Aussicht gestellt wurde, daß der letzte waffenfähige Mann ausgebildet werden müsse, könnte in nächster Zeit wiederaufgenommen werden.
(Hört!
hört!)
Diese und ähnliche Gerüchte gehen bereits seit Monaten durch die Presse, ohne daß wenigstens soweit meine Kenntniß reicht sie Widerspruch gefunden hätten.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich meine allerdings, wir haben alles Interesse daran, daß von Seiten der Militärverwaltung, wenn solche Ansichten laut werden, die zweifellos zu einer großen Beunruhigung in weiten Volkskreisen führen, nach Möglichkeit die Wirkung solcher Mittheilungen abgeschwächt wird dadurch, daß ein scharfes, klares Dementi erfolgt.
Nun hat auch die Frage der möglichen technischen Verbesserung eine Hauptrolle gespielt bei den Berathungen, die wir vor einigen Tagen in Bezug auf die Marineentwicklung gehabt haben.
Ich bin erstaunt gewesen, wie gerade im Gegensatz zu Aeußerungen, die vor einigen Monaten von der maßgebenden Partei des Reichstags, der Zentrumspartei, laut wurden, diesmal nach derselben Richtung so ganz und gar nichts verlautbart ist.
Es ist zweifellos wenigstens ist das meine Auffassung und diejenige der weitesten Kreise draußen —, daß der Redner des Zentrums, der Abgeordnete Lieber, diesmal bei der Debatte über das neue Marinegesetz eine Haltung eingenommen hat, die bedeutet, daß die Zentrumspartei gegenüber den Marineforderungen eine starke Frontveränderung vorgenommen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Die Haltung des Zentrums von heute gegenüber der vor 6 und 7 Monaten ist eine total veränderte, eine Frontveränderung von solcher Stärke, daß selbst die in Frontveränderungen sehr starke nationalliberale Partei M) eine ähnliche kaum aufweisen könnte.
(Heiterkeit.)
Die Anstrengungen in der Budgetkommission seitens des Abgeordneten Lieber in Bezug auf den sogenannten Hollmannschen Plan, der bedeutend weniger forderte, als der jetzt dem Reichstag vorliegende, die Aeußerungen, die später im Reichstag bei der Erörterung des Marineetats im März dieses Jahres von Seiten der Abgeordneten Müller (Fulda) und Bachem gemacht wurden, stehen im denkbar schneidendsten und schroffsten Gegensatz zu dem, was der Redner Ihrer Partei (zur Mitte) hier am Dienstag vor dem Plenum des Hauses entwickelt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist für uns in dieser Frage keine leichtere Agitation gegen Ihre Partei bei den Wahlen denkbar, als daß wir die Aeußerungen, die Ihr eigener Redner vor 6 und 7 Monaten in der Budgetkommission wie im Plenum dieses Hauses machten, ohne ein Wort eines Kommentars abdrucken und neben diejenigen Aeußerungen stellen, die jetzt der Abgeordnete Dr. Lieber in Bezug auf dieselbe Frage gemacht hat.
Eine leichtere agitatorische Wirkung in Bezug auf das Schwanken und die vollständige Frontveränderung der Zentrumspartei kann ich mir kaum vorstellen.
In der Butgetkommission hat damals gerade der Abgeordnete Dr. Lieber mit allem Nachdruck betont, daß es denn doch außerordentlich bedenklich sei, einen Plan, wie den damaligen Hollmannschen, zu verwirklichen, beziehentlich den Reichstag auf einen solchen Plan zu linden.
Er wies damals ganz mit Recht auf die außerordentliche technische Entwicklung bei der Marine hin, nsbesondere darauf, daß es noch keineswegs entschieden ei, daß diese neuen Panzerkolosse im Ernstfälle sich bevähren würden, wie vielmehr alle Erfahrungen dagegen prächen.
Und er hat recht gehabt.
Ich erinnere an 24 158 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(Bebel.)
M gewisse Manöver der englischen und französischen Flotte, an den schweren Unfall, der vor etwa drei Jahren im Mittelmeer einem der größten Schiffe der englischen Flotte passirte.
Diese großen Panzerschiffe sind so schwerfällig, daß sie bei dem geringsten Unfall, selbst in Friedenszeiten, unter einander karamboliren, und eines dem anderen mit Untergang droht.
Haben wir nicht in diesen Tagen erst wieder mit zweien unserer besten Kriegsschiffe, „Württemberg ''und „Brandenburg ''ganz Aehnliches erlebt, im großen Belt
wo, wie es heißt, in Folge unruhiger See das eine der Schiffe so wird gesagt, ich weiß es nicht, ob es richtig ist vom Anker sei losgerissen worden und gegen das andere Schiff getrieben wurde, worauf beiderseitig eine so starke Kollision eintrat, daß beide Panzer nichts eiligeres zu thun hatten, als in den nächsten Hafen einzulaufen, um dort wieder einer Reparatur unterzogen zu werden
Dieses Beispiel sollte doch den Reichstag bedenklich machen, der Regierung auf dem Wege zu folgen, der jetzt mit der Marinevorlage, namentlich mit dem Marinegesetz eingeschlagen wird.
Und wie steht es mit den möglichen technischen Verbesserungen
Verfolgen Sie doch einmal das Organ, das, wie ich glaube, der Marineverwaltung sehr nahe steht, die „Marinerundschau '', die es als ihre Aufgabe erachtet, alle technischen und sonstigen Fortschritte, die in Bezug auf den Bau, die technischen Einrichtungen, die Ausrüstung und Armirung der Kriegsschiffe wie die Befestigung der Seehäfen und das Seevertheidigungswesen gemacht werden, mit Aufmerksamkeit zu verfolgen, um sie den Angehörigen der deutschen Marine zugänglich zu machen.
Da erscheint nicht eine Nummer, in der nicht neue Einrichtungen, neue Verbesserungen, nene Fortschritte auf den verschiedensten Gebieten mitgetheilt werden; das weiß die Marineverwaltung viel besser, als Einer von (L) uns es wissen kann.
Wem ist es unbekannt, der sich auch nur als Laie damit beschäftigt, daß seit geraumer Zeit z.
B. bei Schiffsbauten die Frage auftaucht, ob an Stelle des Stahls nicht etwa Aluminium Verwendung finden könnte
Die einzige Frage ist nur, ob das Aluminium gegen die Angriffe des Seewassers entsprechend gefestigt werden kann, was durch eine geeignete Metallmischung oder einen entsprechenden Ueberzug früher oder später zweifellos herbeigeführt wird.
Wem ist es ferner unbekannt, daß vor einigen Monaten in den Vereinigten Staaten ein neues Geschütz erfunden worden ist, dessen Durchschlagsfähigkeit so stark ist, daß die stärksten Harveypanzerplatten glatt durchschlagen werden
Panzerplatten von 125 Millimeter Stärke werden mit dem neuen Sprengstoffe, dem sogenannten Jovit, durchschlagen, sodaß das Geschoß erst in dem Schiffe selbst explodirt.
Bewahrheitet sich das, ist diese Erfindung Thatsache, dann entsteht sofort wieder die Frage der völligen Umwandlung der Bepanzerung der gesammten Flotte, und was das für Ausgaben macht, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Weiter hat der bekannte Ingenieur Maxim, der bekanntermaßen sich gewerbsmäßig damit beschäftigt, immer neue Zerstörungsmittel gegen Menschen zu schaffen, vor zwei Monaten in einer Gesellschaft von Fachleuten in London einen Vortrag gehalten über ein von ihm und einem seiner Mitgenossen erfundenen sogenannten Lufttorpedo.
Ich will Sie mit den Einzelheiten der Erfindung die durch den Vortrag bekannt geworden sind, nicht behelligen, das würde zu weit führen; aber der Mann behauptet, daß er mit Hilfe dieses sogenannten Lufttorpedos im Stande sei, auf eine sehr bedeutende Entfernung, irre ich nicht, so wurden 15 Seemeilen angegeben den stärksten Panzer mit einem einzigen seiner Geschosse zu vernichten.
Er führte weiter aus, daß man künftighin nicht mehr Panzer für 20 bis 25 Millionen Mark herstellen würde, sondern statt eines solchen Panzers sieben (0) kleine Fahrzeuge, die mit diesem Lufttorpedo bewaffnet dieselben Kosten verursachen wie ein großer Kreuzer, um mit Hilfe dieser einer ganzen Panzerflotte zu Leibe zu gehen.
Ich gebe zu, bei diesen Dingen spielt im Augenblick noch die Phantasie eine gewisse Rolle (sehr richtig!)
ja, sehr richtig!
Aber, meine Herren, Sie thun, als ob wir gar keine Erfahrungen auf diesem Gebiet gemacht hätten.
Oder haben wir nicht so und so oft erlebt, daß, was im Augenblick noch Projekt war, nach ganz kurzer Zeit zur That und Wahrheit wurde
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie etwa leugnen, daß die berühmtesten Techniker, Ingenieure, Chemiker u. s. w. in allen großen Staaten der Welt, für die das Flottenwesen und das Militärwesen eine entscheidende Rolle spielt, unausgesetzt an der Arbeit sind, um neue und verbesserte Zerstörungsmittel für den Krieg zu schaffen
Wollen Sie bestreiten, daß sie in diesen Bestrebungen selbst von Seiten der verschiedenen Regierungen durch Gewährung aller möglichen Mittel unterstützt werden, um möglichst große Erfolge zu haben
(Sehr richtig!
links.)
Ist das aber der Fall, dann kann es auch keinem Zweifel unterliegen, daß Mittel werden erfunden werden, um in kurzer Zeit alle diejenigen Vertheidigungsmittel, die heute als die besten angesehen werden, als vollständig hinfällig und nicht mehr ausreichend erscheinen zu lassen.
Meine Herren, das sind Aussichten, die vorhanden find, und ich wäre bereit, schon in diesem Augenblick jede Wette einzugehen, daß der neue Marineplan, wie er dem Reichstag vorgelegt ist, nicht 3 Jahre zur Ausführung kommt, ohne daß gewaltige technische Erfindungen der verschiedensten Art auf eine Umwandlung und Veränderung dieses Plans hinarbeiten und sie zur Nothwendigkeit machen.
1 (v) Nun freilich sind Sie, meine Herren, mit der Antwort bei der Hand: das ist vielleicht alles wahr, was Sie sagen, und es ist sehr traurig, daß es so ist; aber wir können es nicht ändern, wir müssen dem doch folgen!
Ich habe, und meine Freunde mit mir, gegenüber diesen Einwänden schon sehr oft meine gegentheiligen Einwendungen gemacht; aber nehmen wir einmal für einen Augenblick an, es sei so, so wird doch das zweifellos von jedem zugegeben werden müssen, daß, sobald der neue Flottenentwicklungsplan vom Reichstag akzeptirt wird, es heißt ja heute bereits in den Zeitungen, die Marineverwaltung solle schon Auftrag gegeben haben, die neuen Schiffe in Angriff zu nehmen, weil sie sicher sei, daß der Reichstag diese bewilligen werde, auch wenn er das Gesetz selbst nicht akzeptiren würde, und es wäre interessant, darüber Auskunft zu erhalten, ob dem so ist ich sage, daß sofort diejenigen Seemächte, die in erster Linie in einen Krieg mit Deutschland verwickelt werden könnten, in gleicher Weise vorgehen.
Gegen wen brauchen wir die Schlachtschiffe, die bekanntlich in der Nord- und Ostsee sich das ganze Jahr aufhalten sollen, anders, als gegen Rußland und Frankreich
Das weiß man in diesen beiden Staaten genau so gut wie hier bei uns.
Die Folge ist selbstverständlich, daß diese beiden Staaten sosort ihre Flotten in demselben Maße vermehren werden wie wir, und gebessert ist für uns nichts.
Es ist immerhin interessant, daß der Kontreadmiral Plüddemann neuerdings behauptet, die Forderungen der Regierung genügten nicht, statt 17 Panzer müßten es 32 und statt 32 Kreuzer 64 sein.
Ich nehme an, das ist ein Scheinmanöver.
Der Herr stellt nur so unerhörte Forderungen, um den jetzigen Forderungen der Regierung zum Siege zu verhelfen.
Aber immerhin, es ist bemerkenswert, daß solche Forderungen Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
159 (Bebel.)
(L.) in dem Augenblick, wo der Reichstag die erste Lesung der Vorlage vornimmt, in die Welt hinausposaunt werden.
Zweifellos ist aber, daß Frankreich und Rußland in demselben Augenblick, wo diese Pläne durch die Beschlüsse des Reichstags, sei es mit dem Marinegesetz oder ohne dasselbe, verwirklicht werden, in ähnlichem Maße vorgehen.
Glauben Sie, meine Herren, daß wir dieses Wettrennen mit unseren Mitteln gegenüber Rußland und Frankreich fortsetzen können, in Anbetracht der großen Opfer, die schon der Militäretat von Jahr zu Jahr erfordert
Glauben Sie daneben auch noch solche Ausgaben auf die Dauer decken zu können
Ich kann es nicht glauben, ich halte es einfach für unmöglich.
Ist es aber sicher, daß wir einst den mächtigen Flotten der Gegner gegenüberstehen werden, dann frage ich Sie, meine Herren, weiter: haben Sie sich einmal die Frage ernstlich vorgelegt, was Deutschland thun soll, um im Fall eines Krieges gegen Rußland und Frankreich nicht allein die ungeheuren Kosten des Krieges für seine Armee, sondern auch noch für die Flotte aufzubringen, wie sie gegenwärtig geplant ist
Ich habe ja zu der Opferwilligkeit der Herren, die hier fortgesetzt mit ihrem Patriotismus so prahlen, das größte Zutrauen: ich nehme an, daß, wenn das Vaterland in Gefahr erklärt wird, sie mit ihrem Geldbeutel auch für die Mittel zum Kriegführen einstehen werden.
Aber, meine Herren, um was handelt es sich denn für einen solchen Krieg
Der Abgeordnete Fritzen hat ganz richtig gesagt: um Milliarden; halten Sie fest, die 120 Millionen im Juliusthurm sind in diesem Falle nur ein Trinkgeld.
Wir sind gezwungen, sofort enorme Mittel flüssig zu machen; und wenn man sich vergegenwärtigt, was die deutsche Bourgeoisie im Jahre 1870 zu Anfang des Krieges geleistet hat, als Fürst Bismark 100 Millionen Thaler Kriegsanleihe auflegte zu dem sehr günstigen Kurs von 80 und zum Zinssatz von 5, dann habe ich an (L) der Opserwilligkeit der deutschen Bourgeoisie einen großen Zweifel.
Ich bin im Zweifel darüber, ob die Tausende von Millionen, die ein solcher Krieg erfordert, aufzubringen sind.
Ich fürchte, sie ist nicht geneigt und gewillt dazu.
Und vergessen Sie das eine nicht, das werden mir auch die Herren von der Militär- und Marineverwaltung zugeben: im nächsten Krieg, er mag ausfallen, wie er will, sind wir nie Sieger, wie wir es 1866 und 1870 waren.
(Zuruf rechts.)
Nein, Herr von Kardorff, wir werden froh sein müssen, zu bewahren, was wir haben; und zu glauben, daß wir selbst als Sieger in einem solchen Krieg von unseren Gegnern, wie es 1871 der Fall war, Milliarden in Form von Kriegsentschädigungen einheimsen würden, daran denkt selbst in den Regierungen kein Mensch.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wir werden im nächsten Kriege jedenfalls die Kriegskosten felber zu bezahlen haben und froh sein, wenn uns nichts schlimmeres passirt.
Und wir werden wieder die Verwundeten und Hinterbliebenen der Gefallenen selbst zu erhalten haben, ohne daß französische oder russifche Milliarden uns dabei zu Hilfe kommen.
Meine Herren, sehr interessant waren mir die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Hammacher am letzten Tage der Marinedebatte gemacht hat.
Ich höre immer den Ausführungen des Abgeordneten Hammacher, wenn er auf das politisch-ökonomische Gebiet kommt, mit Interesse zu, weil ich weiß, daß er ein Mann von großer Erfahrung ist, der einen Blick über das Allgemeine besitzt.
Der Abgeordnete Hammacher hat uns nun entwickelt die Gefahren, denen im Laufe unserer weiteren wirthschaftlichen Entwicklung Deutschland und die Mehrzahl der europäischen Staaten in Bezug auf den Welthandel und den Absatz für unsere Produkte entgegengehen.
Er sah sich veranlaßt, unter anderem auszuführen, daß sich im Laufe der nächsten Jahre des kommenden Jahrhunderts voraussichtlich zwei großeWirthschaftsgruppenbildenwürden, (P) die der handelspolitischen Entwicklung Deutschlands wie derjenigen der anderen europäischen Staaten gegnerisch gegenübertreten würden.
Er hat einmal auf denPanamerika-, nismus hingewiesen, in zweiter Linie auf das Greater ( Britain, die Vereinigung Englands mit seinen Kolonien zu einem geschlossenen Absatzgebiet.
Das ist vollkommen richtig.
Er hätte als Drittes hinzufügen können Rußland, das ungeheure Rußland, von der Ostsee bis hinüber zum chinesischen Meer reichend, dessen kolossale Ausdehnung mit feiner Beherrschung von ganz Asien zusammenfällt.
Es beherrscht jetzt schon nahezu den indischen Ozean und später möglicherweise Indien.
Daß ein so kolossales Gebiet auch eine solch ungeheure ökonomische Expensionskraft hat, daß es von keinem einzigen Lande abhängig ist und weder von Deutschland noch von England noch von sonst irgend einem Lande der Welt eine wirthschaftliche Unterstützung braucht, ist sicher.
Es kann aus sich selbst heraus, begründet auf seinen enormen Bodenreichthum nicht allein an Nahrungsmitteln, sondern auch an Rohmaterialien aller Art, an Erzen und Kohlen alles pro- duziren, was es für die Befriedigung seiner Bevölkerung i selbst im umfänglichsten Maße nöthig hat.
Ist dem aber fo, und ich bestreite das nicht, ich billige nach dieser Richtung die Ausführungen des Abgeordneten Hammacher vollkommen, wie steht es dann aber in Bezug auf den deutschen Handel, die Aussichten des deutschen Handels in der Zukunft und insbesondere in Bezug auf die Nothwendigkeit des Baus einer Flotte, wie sie hier gefordert wird
Der Abgeordnete Hammacher hat alle die interessanten Ausführungen gemacht, um zu beweisen, daß die Forderungen der Regierung nothwendig seien.
Meine Herren, ich glaube »daß von allen denen, die für die Flotte gesprochen haben, keiner mehr gegen die Nothwendigkeit der Flotte gesprochenhat, als geradederAbgeordneteHammacher.
Alles, was er dafür angeführt hat, spricht dagegen, (v) Denn nehmen Sie einmal die Äusfuhrliste für den deutschen Handel her.
Ziehen Sie einmal ab, was das ganze Panamerika heute verbraucht, aber künftig einmal nach den Anschauungen von Herrn vr.
Hammacher nicht mehr verbrauchen wird, ziehen Sie ab, was das Greater Britain heute von uns bezieht, ziehen Sie hiervon ab, was Rußland und die ihm afsilirten Staaten von uns beziehen, ziehen Sie weiter in Betracht, was wir auf dem europäischen Markte an die verschiedenen europäischen Handelsstaaten abgeben, und wozu wir doch die Flotte, die jetzt gebaut werden soll, nicht brauchen!
Was bleibt denn auf der ganzen Erdkugel von Deutschlands Ausfuhrhandel, der durch die deutsche Flotte geschützt werden soll, noch übrig
Keine 200 Millionen!
(Widerspruch.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, 200 Millionen ist sogar noch viel, und diese 200 Millionen vertheilen sich auf eine ganze Reihe kleiner Staaten und Stätchen, wo, wie ich zugebe, einmal 1, 2 oder auch 3 Kreuzer nothwendig sind, um einen solchen Staat zur Raison zu bringen.
Aber diese Kreuzer haben Sie bereits; das beweist Haiti und China.
Gerade die Fälle mit Haita und China beweisen, daß die deutsche Flotte im gegenwärtigen Augenblick stark genug ist, um gegebenen Falles den deutschen Handel und die deutschen Interessen zu schützen.
Es kommt doch sehr selten vor, daß, wie im gegenwärtigen Augenblick, an zwei Orten zugleich Sie mit auswärtigen Staaten in Konflikt kommen und deutsche Schiffe für solche Zwecke brauchen.
Aber felbst wenn Sie an drei oder vier solcher Orte zugleich Schiffe brauchten, so reicht die gegenwärtige Flotte auch dazu aus.
Dafür brauchen Sie keine neuen Kreuzer.
Da handelt es sich höchstens darum, die eintretenden Abgänge wieder zu ersetzen.
Gerade so, wie wir der Meinung sind, daß nach der gegenwärtigen Konstellation 24 160 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(Bebel.)
M der europäischen Verhältnisse Deutschland nicht ohne Armee auskommen kann es handelt sich nur um die Grundlage dieser Armee —, gerade so sind wir der Meinung, daß zum Schutz des Handels eine Flotte von einer gewissen Bedeutung nothwendig ist, also daß eine Anzahl Kreuzer vorhanden ist, die im Falle von Konflikten, wie sie jetzt in China und Haiti vorgekommen sind, die Interessen Deutschlands zu wahren hat.
Das erfordert aber nicht entfernt das, was gegenwärtig von Ihnen gefordert wird, das hat damit gar nichts zu thun; denn das alles kann voll und ganz gewahrt werden, ohne daß wir der Flotte auch nur ein einziges Schiff hinzufügen.
Liegt aber die Sache so, und ich muß sagen, ich habe aus den ganzen Ausführungen, die die Herren Vertheidiger der Regierungsvorlage gemacht haben, nicht das Gegentheil gehört, dann ist cs doch höchst bedenklich, wieder so große Ausgaben zu machen, wie sie gefordert werden.
Weiter hat Herr Dr. Hammacher gesagt, wir brauchten die Schlachtflotte, um unseren Handel in der Nord- und Ostsee gegen feindliche Schiffe zu schützen.
Er hat auf 1870 hingewiesen, auf die Thatsache, daß angeblich damals kein deutsches Schiff sich aus der Nordsee hat wagen dürfen aus Furcht vor der französischen Flotte.
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. Hammacher zu, daß diese Furcht in den ersten Monaten des Kriegs bestanden hat; aber wenn der Beweis gegeben ist, daß ein Volk und ein Staat, in die Nothwendigkeit gesetzt, ein großes stehendes Heer im Fall des Kriegs zu unterhalten und alle seine verfügbaren Mittel für dieses große stehende Heer aufzuwenden, keine Mittel mehr für die Flotte hat, dann ist es Frankreich gewesen, das reiche Frankreich im Jahre 1870.
Was hat denn Frankreich mit seiner Flotte thun müssen
Es hat so rasch als möglich nach den ersten Niederlagen seiner Armee die Schiffe in die Häfen zurück (L) beordern müssen; es hat die Marineinfanterie und Marineartillerie in seine neuen Armeen und in seine Befestigungen z.
B. nach Paris, gezogen, es hat damit die Landarmeen verstärken müssen, und diese Marinetruppen haben damals der Landarmee einen ausgezeichneten Dienst geleistet.
Und glauben Sie, das wird bei uns anders
Thatsache ist das wird von allen Seiten zugegeben —: an die deutschen Küsten kann kein fremdes Kriegsschiff heran.
Der Admiral wäre ein Thor, der auch nur den Versuch machte, an einer deutschen Küste zu landen; ehe 24 Stunden vorbei wären, wäre er mit seiner Mannschaft, mit seinen Schiffen vernichtet oder gefangen.
Es ist nichtnöthig, daß wir zur Vertheidigung der deutschen Küsten die Flotte brauchen.
Was nun aber den Handel betrifft, glaubt denn der Abgeordnete Hammacher, daß in dem Augenblick, wo zwischen Deutschland auf der einen und Rußland und Frankreich auf der anderen Seite ein Krieg erklärt würde, überhaupt noch ein deutsches Schiff sich hinauswagen wird, auch wenn wir die 17 Panzer haben
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich bitte doch sehr; sollen etwa die Panzer oder die Kreuzer, welche die Panzer begleiten, die Handelsschiffe durch den Kanal nach dem Ozean geleiten
Das wird man schön bleiben lassen.
Den Kanal, den nördlichen Theil der Nordsee, den Ozean haben die französischen Schiffe überschwemmt, dort kann kein deutsches Handelsschiff sich halten.
(Zuruf rechts.)
Ja, nur dann, wenn Frankreich wieder seine Marinetruppen für die Landarmee brauchen sollte; dann werden wir sie aber auch brauchen, darüber täuschen Sie sich doch nicht!
—Aber auch von dem Gesichtspunkte aus halte ich die Schaffung einer Schlachtflotte für verkehrt, weil sie der Armee, der Landvertheidigung die Mittel nimmt, die die Landvertheidigung bis auf den letzten Heller braucht, um ihre Aufgabe gegen beide Feinde nach Osten und nach Westen (0) erfüllen zu können.
Ich stimme mit dem Fürsten Bismarck sehr selten überein, aber in dem Einen hat er unzweifelhaft recht, daß er vor einigen Monaten durch sein Organ in Hamburg verkünden ließ, er sei der Meinung, daß die Schaffung einer Flotte, wie sie jetzt geplant wäre, außerordentlich Bedenkliches hätte, denn die Entscheidung in einem zukünftigen Kriege könne nur durch die Landarmee erfolgen und nicht durch die Flotte.
Nach allen diesen Richtungen hin werden Sie uns niemals überzeugen können, daß der Bau einer solchen Flotte mit solch ungeheuren Mitteln, wie sie erfordert werden, eine Nothwendigkeit sei.
Wir werden allen derartigen Bestrebungen um so feindlicher entgegentreten, als, wie ich noch einmal betone, die Mittel für diese Ausrüstungen jetzt und künftig immer und immer wieder auf die armen Klaffen abgeladen werden, trotz der entgegenstehenden Versicherungen der Zentrumsredner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der verstorbene Führer des Zentrums, der Abgeordnete Dr. Windthorst, hat einmal die nationalliberale Partei eine Regierungspartei sau« xbrrrsv genannt, heute hat sich die Zentrumspartei zu einer Regierungspartei aveo pbrÄ868 entwickelt.
(Heiterkeit.)
Die Rede des Abgeordneten Lieber hat deutlich den Wandel ihrer Ansichten und ihre Rechtsschwenkung markirt.
Sie können thun, was Sie wollen, Sie können von dem, was Herr Lieber in Ihrem Namen der Regierung bereits konzedirt hat, wesentlich nicht mehr zurück.
Ich sage noch einmal, um mit dem Abgeordneten Fritzen zu sprechen: die Form, das Gesetz, fällt, aber die Sache, die Schiffe, bekommt die Regierung, und das genügt ihr, sie wäre ein Thor, wenn sie auf der Form bestehen wollte, wo sie die Sache mit Ihrer Hilfe haben kann.
Ihre Sache wird es nunmehr sein, sich mit Ihren Wählern darüber auseinanderzusetzen.
1 (D) Meine Herren, es ist weiter das betrifft ebenfalls eine Aeußerung des Abgeordneten Hammacher nicht zu bestreiten, daß bei allen solchen Fragen ein großer Interessentenkreis von wichtigem Einfluß ein entscheidendes Wort mitspricht.
Ich bin weit entfernt, dem Abgeordneten Hammacher den Vorwurf zu machen, daß er seinerseits aus persönlichen, aus materiellen Interessen hier den Plan der Marineverwaltung befürwortet hätte.
Nein, der Herr Di-.
Hammacher hat so viel zum Leben, daß er mehr nicht nöthig hat.
(Heiterkeit.)
Also dieser Grund wäre bei ihm wohl der allerletzte.
Aber daß unsere Eisen- und Maschinenfabriken, unsere Munitionsfabriken, daß vor allen Dingen unsere Werften u. s. w. ganz enorm bei solchen Unternehmungen interesstrt sind, das liegt auf der Hand.
Die Herren mögen ja glauben, objektiv zu handeln, wenn sie dafür eintreten; sie mögen nicht direkt an die Profite denken, um die es sich für sie handelt; aber ihr eigenes persönliches Interesse ist mit dem Allgemeininteresse, wie sie es verstehen, so innig verwandt und verwachsen, daß, wenn sie für das Allgemeininteresse in ihrem Sinne eintreten, sie immer auch für ihr persönliches Interesse eintreten.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Ja, nun kommen Sie mit den Arbeitern, nun glauben Sie, mit diesem Einwand uns auf den Sand gesetzt zu haben, nicht wahr
Aber Sie täuschen sich gewaltig.
Wenn Sie jetzt rufen: wo bleiben die Arbeiter
dann werde ich Ihnen sagen, was wir, wenn einmal die Mittel dazu vorhanden wären, alles schaffen könnten im Interesse der Kultur und des Fortschritts, wobei noch viel mehr Arbeiter beschäftigt würden, als jetzt für die MenschenZerstörungsmittel beschäftigt werden.
Zunächst eins.
Wenn Sie uns sagen, wir müßten Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
161 (Bebel.)
M für die Schiffe eintreten im Interesse der Arbeiter, dann müßten wir auch für die Kanonen eintreten, dann müßten wir ferner für die Gewehre eintreten, für die Kasernen, kurz, wir müßten für alle militärischen Rüstungen eintreten; denn bei allen diesen Rüstungen werden auch Arbeiter beschäftigt.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, die Arbeiter werden beschäftigt als Sattler, als Schuhmacher, als Schneider, als Schlosser, als Schreiner, als Zimmerleute, Maurer, Tapezierer u. s. w., es giebt fast kein Handwerk, keine Industrie, die von derartigen Anschaffungen nicht direkt oder indirekt profitirt.
Das wäre also die nothwendige Konsequenz Ihrer Auffassung.
Unser Standpunkt müßte alsdann sein: ihr Herren von der Regierung fordert so viel Schiffe, als ihr könnt, fordert so viel Soldaten, als sich beschaffen lassen, baut so viel Kasernen, wie wir fertig bringen, denn das schafft Arbeit für die Arbeiter!
Also müßten auch wir alles bewilligen.
Aber daß der Vortheil, den doch immer erst ein verhältnißmäßig kleiner Kreis von Leuten von allen diesem hat, aus den Taschen aller anderen Arbeiter bezahlt werden muß, das vergessen Sie, meine Herren!
Das ist der erste Punkt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens!
Wenn aber einmal Geld ausgegeben werden soll, ei der Tausend, haben wir denn wirklich gar nichts anderes, für was wir das Geld loswerden können als für militärische Rüstungen
Ich habe Ihnen vorhin gesagt: wir sind bereit, einem Theile der Landwirthschaft auf dem Gebiete der Bodenmeliorationen entgegenzukommen.
Es ist ein Streit darüber und die Frage ist verneint worden —, ob Deutschland auf die Dauer im Stande sei, bei der Stetigkeit des Wachsthums der Bevölkerung seine eigenen Lebensmittel bauen zu können.
, Die Vereinigung dieser Ansicht hat Graf Caprivi vor Jahren als Hauptgrund für den Abschluß der Handelsverträge angeführt.
Ich stimme ihm darin bei.
Andererseits weiß ich, daß, wenn wir unseren Grund und Boden, soweit er heute für den Getreidebau in Anspruch genommen werden kann, mit allen Mitteln, die Wissenschaft und Technik uns an die Hand geben, bearbeiten könnten, Deutschland sein Getreide nicht nur für die jetzigen 53 Millionen, sondern sogar für 73 Millionen zu erbauen im Stande wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, das ist eine Frage der materiellen Mittel, der Mittel, die der Einzelne hat, um sie auf seinem Boden anzuwenden.
Wir leben ja in einem Zeitalter der Privatwirthschaft, des Kapitalismus, wo jeder für sich selbst einzutreten hat.
Die höchste Ausbeute des Grunds und Bodens kann nicht erreicht werden, weil die Mittel dazu nicht vorhanden sind, oder, richtiger ausgedrückt, weil die Aufwendungen, die dazu nothwendig wären, so große sind, daß der Kapitalist von seinem Standpunkte aus sagt: das rentirt nicht.
Ich gehe aber weiter und sage, daß der Grund und Boden bei der gegenwärtig möglichen Bewirthschaftung, wenn er mit den technisch und wissenschaftlich vollendetsten Mitteln nach allen Richtungen hin bebaut würde, sogar im Stande wäre, die Nahrung für Deutschlands Bevölkerung für ein Jahrhundert hinaus zu gewähren.
Denn wir könnten den verwendbaren Grund und Boden bedeutend erweitern.
Ich mache es mir oft zum Gegenstand, ich will nicht sagen des Vergnügens, aber der Unterhaltung, wenn ich weite Strecken auf der Bahn fahre, zum Fenster hinauszublicken, mir die Gegenden anzusehen, wie sie bebaut sind, und wie der Boden beschaffen ist.
Da finde ich im Norden, Osten, Süden, Westen große Strecken, Hunderte von Quadratkilometern groß, die im wüsten Zustande sich befinden, wo Sand oder Unland vorhanden ist, sodaß kein Grashalm wachsen kann.
Ich war neulich (0) an der Unterweser und konnte beobachten, wie dort Tag für Tag das Fahrwasser ausgebaggert und der sogenannte Schlick herausgeschafft wird, und war sehr erstaunt, zu sehen, daß, nachdem die Bagger mühselig den Schlick vom Grunde der Fahrrinne herausgeschafft hatten, eine Anzahl Arbeiter die damit beladenen Kähne abwärts dem Meere zuführten, um an bestimmten Stellen den Schlick wieder durch eine Klappe im Boden des Schiffs, die geöffnet wurde, in das Wasser fallen zu lassen.
Die nächsten Fluten bringen nach einiger Zeit alsdann diesen Schlick wieder nach der Fahrrinne, der dann abermals vom Bagger herausgeschafft wird.
Das ist doch die reine Tretmühlenarbeit, wie ich sie mir nicht schlimmer denken kann.
Nun ist aber dieser Schlick außerordentlich fruchtbar.
Würde er auf den Haideboden gebracht, wie er dort an der Meeresgrenze quadratmeilenbreit vorhanden ist, er würde wunderbare Getreidefelder schaffen.
Ich fragte: warum wird denn dieser Schlick nicht auf das Land geschafft
Man antwortete mir: das können unsere Bauern nicht, dazu ist die Arbeit zu theuer.
Ich halte das für richtig.
Aber, meine Herren, wenn ein Theil der großen Ausgaben für die Marine oder für das Militär, ja wenn nur die 10 Millionen, die auch in diesem Jahre wieder für die Kolonien als Zuschuß gefordert werden, für Bodenmeliorationen der angedeuteten Art verwandt würden, dann brauchten Sie nicht abzuwarten, ob 6- oder 700 deutsche Bauern bereit sind, nach Südwestafrika auszuwandern, um dort ihre Wirthschaft zu betreiben, deren Konkurrenz nachher wieder zum Gegenstand neuer gesetzgeberischer Maßregeln auf Ihrer Seite (rechts) gemacht würde, sobald diese Konkurrenz anfinge sich Ihnen unbequem geltend zu machen.
Solche Bodenmeliorationen im Großen wären nicht nur im Norden, sondern auch im Osten, Süden, Westen vorzunehmen.
Besteht doch ein großer Theil der nächsten Umgebung von (G München, der Hauptstadt Bayerns, aus Moos und Moorboden, auf dem nahezu nichts als saure Gräser wachsen.
Auf diesem neugewonnenen Boden könnten aber Zehntausende von Bauernfamilien reichlich leben doch für solche Zwecke haben Sie keine Mittel!
Es ist ferner unbestreitbar, daß der Eisenbahnbau im Interesse der Landwirthschaft unendlich mehr gefördert werden könnte, als es geschieht, ebenso der Wege- und Straßenbau zum Transport der Nahrungsmittel nach den Bahnen.
Daß der Kanalbau im Interesse der Landwirthschaft, zugleich benutzbar für Bewässerung und Entwässerung, unendlich mehr gepflegt werden könnte, als es thatsächlich geschieht, ist ebenfalls zweifellos.
Und ist es ferner nicht eine geradezu beschämende Thatsache, daß wir in diesem Jahre wieder erleben müssen, daß das furchtbare Unwetter in Schlesien, Sachsen u. s. w. Zehntausende von Familien an den Bettelstab brachte, ohne daß bis heute der Staat mit derjenigen Energie für die Leute eingetreten wäre, wie er es von rechtswegen im öffentlichen Interesse und zu seinem eignen Vortheil sollte!
(Sehr richtig!)
Man hat die kostbaren Sommer- und Herbstmonate ungenutzt ins Land gehen lassen endlich kommt der sächsische Landtag und bewilligt ein paar Millionen, im preußischen Landtage wird es noch ein paar Monate dauern, bis es dazu kommt.
Die ganze Zeit über bis zum Frühjahr liegt aber ein großer Theil der Grundstücke zerstört darnieder, die Felder bleiben unbebaut, und so ist auch für das nächste Jahr das Ernteerträgniß abermals in Frage gestellt.
Der Staat hat eben für solche Kulturaufgaben kein Geld!
Kasemenbauten und Schiffsbauten sind unendlich wichtiger als die Erfüllung solcher und ähnlicher Kulturaufgaben.
(Sehr richtig!
links.)
162 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(Bebel.)
M Meine Herren, wie weit diese Dinge gehen, zeigt folgender Vorfall.
Der preußische Kultusminister hat kürzlich die Uebernahme der Erbschaft einer pädagogischen Bibliothek abgelehnt, weil die Unterhaltung derselben 3- bis 400 Mark im Jahre erfordert.
(Hört!
hört!
links.)
In Oberschlesien allein giebt es in diesem Augenblicke 1160 Schulen, worin mehr als 80 Schüler von einem einzigen Lehrer unterrichtet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Darunter sind 258 Schulen mit mehr als 100 Schülern, 38 mit mehr als 130, und 22 mit mehr als 150 Schülern unter einem Lehrer.
Das ist eine Schmach, eine Schande für einen Staat, der sich Kulturstaat nennt, in dem solche Zustände existiren!
In Oberschlesien brauchten wir allein, damit kein Lehrer mehr als 60 Schüler zu unterrichten hätte, mindestens 1 ', Tausend Lehrer.
Dafür hat aber der Staat kein Geld!
Dafür reicht es nicht!
Viele Schulhäuser sind in so erbärmlichem Zustande, daß sie gegen die Pferde- und Kuhställe der ostelbischen Junker wahre Paläste genannt werden müssen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
So sieht es in Wahrheit aus!
Es müßten von rechtswegen Tausende und Abertausende von Schulhäusern gebaut werden, an denen Arbeiter zehntausendweise Beschäftigung fänden!
Aber Sie haben ja nicht die Mittel!
Wie traurig sieht es mit dem Fortbildungsschulwesen, mit dem landwirthschaftlichen sowohl wie mit dem gewerblichen aus!
Nirgends Mittel!
Meine Herren, ich führte an, daß in Oberschlesien allein es an 1200 Schulen giebt, in welchen mehr als 80 Schüler auf einen Lehrer kommen!
Wenn Sie dem Kriegsminister die Zumuthung machen wollten, daß er die Lehrer seiner Armee, die Offiziere und Unteroffiziere, in demselben Maße reduziren sollte, wie Sie das für die armen Kinder des Volks (v) jetzt thatsächlich thun, dann würde er erklären: meine Herren, ich kann keine Stunde mehr Kriegsminister sein, ich gehe heim.
Wie stehts aber in Wahrheit in der Armee
Neun erwachsene Männer oder gar acht haben in der Gestalt eines Unteroffiziers einen Lehrer, und 25 dieser erwachsenen Männer haben in der Gestalt eines Offiziers einen Oberlehrer.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie: für die Armee ist Geld für Lehrer vorhanden, aber für die Söhne und Töchter des Volks, damit die Schule das leistet, was sie von rechtswegen leisten sollte und könnte, dafür sind keine Mittel vorhanden!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was hat bisher Deutschland wesentlich die ökonomische Uebermacht gegeben, daß trotz der traurigen Lage des deutschen Schulwesens doch noch die deutsche Schule besser war, als die Schule des Auslandes
(Lachen und Zurufe rechts.)
Aber auch das hat z.
B. gegenüber Frankreich aufgehört.
Meine Herren, lassen Sie sich auch von den Herren in der Kriegsverwaltung sagen, wie wichtig heute gerade die höhere Intelligenz des gemeinen Soldaten für die Armee, für den Krieg ist: was sie jetzt für geistig entwickelte Leute brauchen, die von raschem Entschluß sind in jeder Situation und einen gewissen Ueberblick haben und z.
B. die Vortheile des Terrains im Interesse des Angriffs oder der Vertheidigung ausnutzen können.
Wichtig und interessant ist, was hierüber der bayerische General von Sauer neulich in München äußerte, als in einem Vortrage von Professor Brentano die interessante Thatsache festgestellt wurde, die später auch in der bayerischen Abgeordnetenkammer erörtert wurde, daß, obgleich Bayern rein vorwiegend agrarisches Land ist, dennoch Industrie, Gewerbe und Verkehr den weitaus größten Theil der Rekruten stellten!
Darüber war man allgemein im höchsten Grade überrascht, und das erläuterte nun General von Sauer (0) also.
Er führte aus, die Armee brauche beide Kategorien Leute, die Landarbeiter wie die Jndustiearbeiter, aber sagt er dem Bauernrekruten fehlt, wenn er auch keineswegs unintelligent ist, doch der weite Gesichtskreis des Städters, dessen Gewandtheit im Ausdruck, dessen rasche.
Entschlossenheit und Umsicht.
Die bäuerliche Reserve und Landwehrarmee sei viel weniger gut als die städtische; gar bald nach seiner Entlassung in die Reserve verliere der bäuerliche Soldat sehr an Brauchbarkeit.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, wir sind so weit gekommen, daß infolge der Bildung, die der Soldat für die Kriegsführung nothwendig hat, die Intelligenz des Bauernsohns in den meisten Fällen nicht ausreicht, sondern daß vorzugsweise auf die Bevölkerung der Städte und Industriebezirke, in denen hauptsächlich die bitterbösen Sozialdemokraten wohnen, zurückgegriffen werden muß.
Sie sind also fortgesetzt wider Ihren Willen genöthigt, Schaaren von Sozialdemokraten in die Armee aufzunehmen, die ja nach dem Zeugnisse des Grafen von Caprivi die besten Soldaten sind.
Also auch der Soldat braucht heute eine höhere Bildung als früher, und doch werden die nothwendigen Mittel den Volksschulen verweigert.
Wir haben ferner im Deutschen Reiche circa 1 ', Millionen Lungenkranke.
Jahr für Jahr werden eine Anzahl von Vätern, eine Anzahl von Müttern durch diese tückische Krankheit ihren Familien entrissen; Noth und Elend ist die Folge, Steigerung der Armenbudgets ist die nothwendige Wirkung.
Zweifellos: wenn diese armen Menschen in der Lage wären, in Heilanstalten und in Rekonvaleszentenanstalten rechtzeitig untergebracht und verpflegt zu werden, der weitaus größte Theil würde denKindern, der Familie und dem Gemeindewesen erhalten bleiben.
Aber, um das zu erreichen, brauchten wir Hunderte von (v) Millionen für alle möglichen Einrichtungen, für große Hospitäler, Gärten, Bäder u. s. w. Meine Herren, geben Sie nur das Geld her; ich sage Ihnen: verbraucht wirds und zwar in der allernützlichsten, denkbar Vortheilhaftesten, die Kultur und das Gemeinwesen förderndsten Weise, in ganz anderer Weise, als dies durch Ihre gegenwärtigen Ausgaben für Militär- und Marinezwecke geschieht.
Angesichts dieser Zustände und insbesondere angesichts der Rolle, welche die Arbeiterklasse wider Willen in Staat und Gesellschaft zu spielen gezwungen ist, sollte man doch einigermaßen Rücksichten auf diese Arbeiterklasse und ihre Interessen nehmen.
Was ist denn diese Arbeiterklasse
Sie bildet die Grundlage der gesellschaftlichen Pyramide, auf der Sie mit die oberste Spitze sind.
Ein Ruck von dieser Grundlage, und die Pyramide wankt, und Sie liegen allesammt zu Boden!
Ohne diese Grundlage können Sie keine drei Tage existiren.
Meine Herren, Sie sprachen in den letzten Tagen so viel von den großen Errungenschaften des deutschen Handels und Verkehrs; aber Sie vergessen, daß ohne die deutschen Arbeiter es nie und nimmer möglich wäre, daß der deutsche Handel konkurrenzfähig auf dem Weltmärkte wäre.
Angesichts seiner Leistungen und seiner Opfer verlangen wir, daß der deutsche Arbeiter auch die gebührende Berücksichtigung im Reich und im Staatswesen findet, und die findet er bis jetzt nicht.
Man sollte z.
B. meinen, daß jeder Einzelne in der Armee, die zu ihrem größten Theile aus Arbeitern sich rekrutirt, die Gewißheit hat, auch unparteiisch Recht gesprochen zu bekommen, falls er mit dem Gesetz in Konflikt kommt.
Das ist das vornehmste Recht, was der Bürger vom Staat beanspruchen kann.
Die Herren in der Armeeverwaltung müßten sich dieser ihrer Pflicht gegen ihre Untergebenen bewußt fein, wenn nicht der Soldat den Menschen in ihnen erstickte, und so würden wir nicht in die Lage gekommen sein, Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
163 (Bebel.)
M uns mit einer Jammergeburt, wie die Vorlage der Militärstrafprozeßordnung es ist, uns auch nur eine Stunde zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Dieses Ding, dem die Zangengeburt aufgeschrieben ist, soll eine Errungenschaft sein, die den modernen Rechtsansprüchen genügt.
Der Abgeordnete l) --.
Lieber hat sich gewundert, daß mein Parteigenosse Schoenlank erklärt: 1 von dieser Strafprozeßordnung wollen wir nichts wissen.
Herr Lieber, der sich immer mehr zum Zentrumsdiplomaten ausbildet, erklärt: wir lehnen diese nicht so ohne weiteres ab, wir werden sie genau prüfen und werden suchen, sie zu verbessern!
Versuchen Sie es nur!
Wir helfen Ihnen auch; aber daß nichts herauskommt, wissen wir heute schon.
Sie thäten viel besser und würden im Interesse ihrer eigenen Söhne und der Söhne des Volks handeln, wenn Sie kurzerhand solche Vorlagen zurückweisen, statt sich in parlamentarische Verhandlungen einzulassen, wo ernste Verhandlungen unmöglich sind.
Nehmen Sie den Vortrag, den Herr Stenglein vor einigen Tagen in Dresden gehalten hat.
Herr Stenglein ist bekanntlich Reichsgerichtsrath, also kein Sozialdemokrat, und das Fazit seines Vortrags über die neue Militärstrafprozeßordnung war: die tauge nicht, dieser könne er nicht seine Zustimmung geben.
Ich meine, es wäre nöthig, daß endlich einmal unseren Söhnen in der Armee diejenigen Rechtswohlthaten zu Theil werden, die jeder Bürger und jeder Mann im Volke als selbstverständlich verlangt.
Heute, wo unsere Armee im hohen Grade eine Volksarmee ist, die Arbeiter drei Viertel ihres Bestandes bilden, ich meine, da wäre es selbstverständlich, daß, wenn diese Männer sich etwas zu Schulden kommen lassen, ihnen unter allen Umständen diejenigen Rechtswohlthaten und deshalb auch diejenigen Rechtsemrichtungen zu Theil G) werden müßten, auf die sie als Bürger eines modernen Reichswesens Anspruch haben.
Aber daran ist nicht zu denken.
Es wird im Gegentheil fortgesetzt darauf hingearbeitet, um den Gegensatz zwischen Armee und Volk nach Möglichkeit zu verschärfen.
Das ist die Einlösung des einen Versprechens des Fürsten Hohenlohe.
Und wie ist es mit der Einlösung des anderen Versprechens
Ich richte hiermit an den Herrn Reichskanzler die Frage, wie er sich jetzt zu dem vorjährigen Beschlusse des Reichstags in Bezug auf die Aufhebung des Koalitionsverbots der Vereine stellt.
Der Herr Reichskanzler hat im Juni vorigen Jahres die feierliche Erklärung vor diesem Hause gegeben, zugleich mit dem Staatssekretär von Boetticher, sie würden ihrerseits alles thun, um das Koalitionsverbot für die politischen Vereine in den Einzelstaaten aufzuheben.
Gegenüber Bedenken, die auf der linken Seite des Hauses wach wurden, hervorgerufen durch die bekannten Aeußerungen des Herrn von Stumm und des Herrn von Manteuffel, die sich dagegen wehrten, daß ein solcher Beschluß der Regierungen gefaßt werden solle ohne entsprechende Kompensationen sür die reaktionären Parteien, erklärte Herr von Boetticher, das sei ein ungerechtfertigtes Mißtrauen.
Aber die schließliche Antwort war, daß die preußische Regierung in Gestalt eines kleinen Sozialistengesetzes das Versprechen des Herrn Reichskanzlers beim preußischen Landtage einlöste.
Meine Herren, das ist aber nie und nimmer die Einlösung des Versprechens gewesen, wie sie der Deutsche Reichstag in seiner großen Mehrheit und draußen das deutsche Volk erwartet hat.
Das ist eine Art, sich um ein Versprechen herumzubegeben um mich parlamentarisch auszudrücken (Heiterkeit), die die allerschärfste Mißbilligung finden muß.
Preußen mußte dasselbe thun, was andere Regierungen, die in diesem Falle ein feineres point ä'bonnvur besaßen, gethan (o) haben; es mußte einfach dem Versprechen nachkommen und das Koalitionsverbot ohne jede andere Einschränkung des Gesetzes aufheben, wie es in einzelnen Staaten, wie Schwarzburg-Rudolstadt, Greiz und neuerdings auch in Bayern geschehen ist und wenigstens der Form nach auch in Sachsen (Zuruf) was dort weiter zu kommen scheint, werde ich gleich erörtern.
Statt dessen haben wir erlebt, was der preußische Landtag, angeeifert durch die Regierung, weiter zu thun versuchte.
Während der preußische Kultusminister nicht die Mittel übrig hat, um eine werthvolle Bibliothek mit jährlich 400 Mark dem Staat zu erhalten, hat die preußische Regierung mit Herrn von Miguel an der Spitze eine halbe Million zu Diäten übrig für die Landtagsabgeordneten, damit diese über ein reaktionäres Gesetzgebungsmachwerk berathen und beschließen.
Das sind Zustände, die Deutschland, und speziell Preußen, in der gesummten Kulturwelt blamiren; das sind Zustände, die Sie, wenn Sie in der That jenes feine Gefühl für die Ehre Deutschlands besäßen, wie Sie bei jeder Gelegenheit hervorheben, nicht eine Stunde lang dulden dürften.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Zustände, die ein Skandal sind, sind zugleich eine Beleidigung für die Arbeiterschaft gegenüber den Leistungen, die sie auf wirthschaftlichem und politischem Gebiete bringt.
In allen vorgeschrittenen Kulturstaaten Europas haben die Arbeiter längst das Recht, um das die Arbeiter Deutschlands seit Jahrzehnten vergeblich kämpfen, das freie Vereins- und Versammlungsgesetz, das als selbstverständliches Recht ihnen gewährt ist.
Gehen Sie nach der Schweiz, nach Belgien, Holland, Dänemark, Schweden, Norwegen, Frankreich oder England: in allen diesen Staaten würde man es als Hohn auffassen, wollte M) irgend ein Mensch es wagen, vereinsgesetzliche Bestimmungen einzuführen, geschweige denn aufrecht zu erhalten, wie sie heute in Preußen und in den meisten deutschen Staalen noch bestehen und aufrecht erhalten werden.
Ich meine, was die Arbeiter jener Länder für sich in Anspruch nehmen und bekommen haben, das hat der deutsche Arbeiter kraft seiner Leistungen für das Land und die herrschenden Klassen auch seinerseits zu beanspruchen.
In Bayern beantragt die Regierung vollkommen loyal nicht nur die einfache Aufhebung des Koalitionsverbots, sie ist auch damit einverstanden, das Vereinsgesetz noch in anderen Punkten zu verbessern.
In Bayern kann nach dem bestehenden Gesetz keine Frau an einer Versammlung oder einem politischen Vereine theilnehmen.
Die Regierung ist bereit, dieses Verbot aufzuheben.
In Sachsen hat sich die Regierung damit begnügt, die Aufhebung des Verbindungsverbots bei dem Landtage vorzuschlagen.
Aber, da müßten die sächsischen Konservativen nicht sein, die an reaktionärer arbeiterfeindlicher Gesinnung es mit den preußischen Konservativen jederzeit aufnehmen.
Diese reaktionären Konservativen in Sachsen kommen nun auch, ähnlich den preußischen Konservativen, und verlangen eine weitere Verschärfung des schon allerfchlechtesten und allerreaktionärsten Vereinsgesetzes, das es in Deutschland giebt.
Wie stellte sich die sächsische Regierung dazu
Der Herr Minister des Innern hat zunächst ausweichend geantwortet; wer aber das reaktionäre Herz des Herrn von Metzsch kennt (Heiterkeit), der weiß, daß der Handel hinter den Coulissen mit der Regierung fertig werden wird.
Man will das Gesetz nicht allein zu einem Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten gestalten, man will auch gleichzeitig die Frauen, die bisher in Sachsen politischen Vereinen angehören und in poli164 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(Bebel.)
() tische Versammlungen gehen dursten, aus diesen Vereinen und Versammlungen ausschließen.
Wie stehen aber in Bezug auf die Frauen die Verhältnisse in Sachsen
Meine Herren, das Gebiet der Frauenarbeit ist zweifellos nach vielen Richtungen hin eins der traurigsten Gebiete unserer modernen kapitalistischen Entwicklung.
Ich brauche nur an das zu erinnern, was vor Jahr und Tag in diesem Hause in Bezug auf die Zustände der Konfektionsarbeiterinnen erörtert worden ist.
Von allen deutschen Staaten ist Sachsen der industriellste; diejenigen Industriezweige, in denen bis heute die meisten Arbeiterinnen beschäftigt werden, besitzt vorzugsweise das Königreich Sachsen: die Textilindustrien.
Mehr als 100000 Arbeiterinnen dürsten darin beschäftigt werden.
Im ganzen sind es an 300000 über 16 Jahre alte Arbeiterinnen, die in diesem Augenblick in Sachsen in Gewerbe, Industrie u. s. w. beschäftigt sind und nach den sächsischen Steuergesetzen, sobald sie das 16.
Lebensjahr überschritten und ein gewisses Einkommen, mehr als 400 Mark per Jahr haben, auch verpflichtet sind, zu den direkten Staatslasten beizutragen.
Meine Herren, niemand von Ihnen wird bestreiten, daß diese Arbeiterinnen genau so wie die Arbeiter an der Gestaltung unserer sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse interessirt sind, daß die Frage des Arbeiterschutzes, der Lohnzahlung, der Arbeitszeit, der Sonntags- und Nachtarbeit, ja sogar der wirthschaftlichen Bewegung in Bezug auf die Handelsverträge u. s. w. die Arbeiterinnen ebenso angeht wie die Arbeiter, daß bei der eigenthümlichen Entwicklung der Wirthschaftsverhältnisse es einen Gegensatz der Interessen zwischen den Arbeitern und Arbeiterinnen überhaupt nicht giebt.
Es ist also ein Akt der einfachsten Gerechtigkeit, daß man diesen armen Wesen, die so schon durch ihr Geschlecht in so vielen Beziehungen in der heutigen Gesellschaft unterdrückt, geschädigt und benach (L) theiligt sind, wenigstens das bischen politisches Recht einräumt, über ihre eigenenAngelegenheiten zu berathen, Vereine zu bilden, in Koalitionen zu treten, um Verbesserung ihrer Löhne und der Arbeitsbedingungen anzustreben.
Das haben sie bis jetzt in Sachsen gehabt; das soll ihnen aber jetzt genommen werden.
Es ist ein Skandal sondergleichen, daß in dem vorgeschrittensten Industrieland Deutschlands ein solcher Vorgang möglich ist.
Wir werden nicht aufhören, fort und fort ein Gesetz zu verlangen, wodurch das deutsche Vereins- und Versammlungswesen genau so reichsgesetzlich geordnet wird wie das Reichspreßwesen.
Eines ergänzt das andere.
Das Interesse für die Gesetzgebung des Reichs, das Interesse für die soziale Gesetzgebung, die gesammte wirthschaftliche Gesetzgebung, die indirekte Steuergesetzgebung, die Gewerbegesetzgebung u. s. w. macht es nöthig, daß ein Reichsgesetz besteht, das jedem Staatsbürger und jeder Staatsbürgerin im Deutschen Reich an jedem Ort ermöglicht, unter denselben reichsgesetzlichen Bestimmungen sich an Erörterungen über Fragen der Reichsgesetzgebung zu betheiligen.
Es kann und darf nicht mehr wie bisher von der Willkür der Einzelstaaten abhängen, am allerwenigsten dann, wenn wir sehen, daß die Gesetzgebung der Einzelstaaten wie in Preußen und jetzt in Sachsen nur dazu benutzt werden soll, um Vorspanndienste für rektionäre, arbeiterfeindliche Zwecke zu leisten.
Wir werden denselben Antrag, den wir diesmal bereits eingebracht haben, auf Schaffung eines deutschen Vereins- und Versammlungsrechts in jeder Session aufs neue einbringen.
Ich sage dies namentlich den Herren aus Sachsen; denn was in Sachsen auf dem Gebiet des Vereinsund Versammlungswesens schon heute möglich ist, das wissen Sie aus der Broschüre, die ich in diesem Frühjahr an Sie habe vertheilen lassen.
Und das soll noch schlimmer werden!
Wer diese Broschüre aufmerksam gelesen hat.
wird sich fragen, ist so etwas möglich am Ende des (V) 19.
Jahrhunderts
sind wir in einem sogenannten Kulturstaat
Und ich wiederhole: es soll noch schlimmer werden!
Wir werden durch Stellung eines Antrags für ein ReichsVereins- und Versammlungsgesetz jede Session dazu benutzen, um an den Zuständen in den Einzelstaateu schärfste Kritik zu üben.
Je mehr man dort, wie in Sachsen, unseren Parteigenossen die Landtagsthür verschließt, es ihnen unmöglich macht, im Landtag selbst ihre Stimmen zu erheben, werden wir unsere Kritik und unsere Angriffe gegen Regierung und Behörden hier auf die Tribüne des Reichstags bringen;.
sie wird künftig der Ort sein, wo wir die Behörden und die Regierungen der Einzelstaaten zur Verantwortung ziehen.
Sobald die sächsischen Kammern Beschlüsse wie die angedeuteten gefaßt haben, wird es unsere Aufgabe sein, diese Sache in der Form einer Interpellation zur Sprache zu bringen, und werden wir aufs neue fragen, wie sich die Reichsregierung einem solchen Vorgehen gegenüber stellt.
Gerade so, wie auf dem Vereins- und Versammlungsgebiet ist es auf dem der Koalitionen, der Kämpfe für bessere Lohn-, Arbeits- und Lebensbedingungen.
Wir haben Ihnen fortgesetzt seit Jahren Beschwerden vorgetragen, die von unserer Seite erhoben werden in Bezug auf die Handhabung der G 152 und 153 der Gewerbeordnung seitens eines großen Theils der deutschen Gerichte, über die unerhörte Jnterpretion dieser Paragraphen, über die Anwendung der Nöthigungs- und ErpressungsParagraphen u. s. w. Wir haben einen klassischen Zeugen für uns, der bestätigt, daß die einfachsten gesetzlichen Vereins- und Versammlungsbestimmungen, die Koalitionsbestimmungen, von Seiten deutscher Behörden, insbesondere deutscher Polizeiorgane in der willkürlichsten, ungerechtesten Weise zu Gunsten der Unternehmer und zum Schaden der Arbeiter gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Dieser klassische Zeuge ist der frühere Kollege der Herren aus der preußischen Regierung, der Freiherr von Berlepsch, der in einer der vorletzten Nummern der „Sozialen Praxis '', eines Organs, das er und sein Freund, Herr von Rottenburg, der auch aus dem Reichsdienst gedrängt wurde, offenbar, weil er zu arbeiterfreundlich war, und Andere begründet haben.
Freiherr von Berlepsch sagt in seinem Artikel ganz offen: darüber könne kein Zweifel bestehen, daß die deutschen Arbeiter gegenüber den deutschen Unternehmern in Bezug auf die Handhabung der Gesetze über Vereine und Versammlungen und des Koalitionswesen von Seiten der Behörden benachteiligt würden, daß eine Ungerechtigkeit in der Handhabung der Gesetze vorhanden sei.
Es ist das ein hochgestellter und klassischer Zeuge für unsere Auffassung.
Ich bedaure nur, daß Herr von Berlepsch seinen Einfluß, als er noch Minister war, nicht dahin anwendete, um wenigstens für Preußen dahin zu wirken, daß diese Ungerechtigkeiten einigermaßen aufhörten.
Das ist um so schlimmer, als heute, in einer Periode des größten wirthschaftlichen Aufschwunges, wo insbesondere in der Kohlenindustrie ein ausgezeichneter Geschäftsgang seit Jahren blüht, und Dividenden und Profite eingesackt werden, wie sie seit Jahrzehnten nicht vorgekommen sind, unsere Kohlenbarone also Millionen über Millionen einheimsen, und die Arbeitskräfte aus aller Herren Ländern bezogen werden, weil sie in Deutschland angeblich nicht zu haben sind, die Löhne nicht gestiegen sind, weil die Arbeiter nicht wagen dürfen, sich zu organisiren.
Es ist sogar die traurige, geradezu schandbare Thatsache zu konstatiren, daß von den Männern, die vor 4 Jahren im Saarrevier bei deni Kohlenstreik sich betheiligten und damals aus den Wohnungen und Bergwerken des Staats hinausgeworfen wurden, weil sie von ihrem Koalitionsrechte Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
165 (Bebel.)
M Gebrauch machten, heute nach 4 Jahren noch eine Anzahl im Saarreviere vorhanden ist, die keine Arbeit hat, daß aber, als sie dort, wie im Rnhrrevier, wo Aehnliches vorliegt, um Arbeit sich meldeten, in letzterem mit dem Hinweise darauf, daß man sogar Gefangene als Arbeiter eingestellt habe, weil man nicht die nöthigen Arbeiter erhalten konnte, unter anderem die Königliche Bergwerksverwaltung erklärte: für euch ist keine Arbeit da.
(Hört!
hört!
links.)
Pfui, sage ich, daß solche Zustände bei uns möglich sind!
Das nennt sich christlicher Staat und christliche Sozialreform!
Meine Herren von der Regierung, sorgen Sie dafür, daß diese schmachvollen Zustände einmal beseitigt werden!
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die deutschen Arbeiter haben noch nach einer anderen Richtung hin ein Recht, das zu fordern, und speziell unsere Bergarbeiter.
In den Bergwerken, Salinen und Hüttenbetrieben sind vom Jahre 1887 bis 1896 nicht weniger als 9743 Arbeiter getödtet worden (hört!
hört!
links), 1031 Arbeiter schwer verletzt, und über 17 000 wurden leicht verletzt.
Also an 10 000 Menschen sind in diesem einzigen Industriezweig und seinen Nebengewerben innerhalb zehn Jahren getödtet worden.
Im Jahre 1895 sind nach der Statistik der deutschen Unfallgenossenschaften nicht weniger als 6448 Arbeiter in dem einzigen Jahre getödtet worden.
Das ist ein Schlachtfeld der Industrie, weit fürchterlicher als das Schlachtfeld im Kriege, und angesichts solch kolossaler Opfer, die an Leib und Leben unserer Arbeiterklassen gestellt -werden, verweigern Sie denselben die einfachsten selbstverständlichsten Rechte.
Ja, noch mehr!
in diesen Tagen hat in Wohlan in Schlesien eine Versammlung von Agrariern stattgefunden, in welcher beschlossen wurde, dahin zu wirken, daß die Arbeiter in V) der Freizügigkeit beschränkt würden, daß Arbeitskarten mit vierwöchentlicher Kündigung eingeführt würden, jeder Kontraktbruch mit Arbeitshaus zu bestrafen sei (hört!
hört!
links), die Verpflegungsstationen aufgehoben werden müßten, und Findelhäuser errichtet werden sollten, natürlich damit man die armen Würmer dort hineinsteckt und die Mütter den ländlichen Unternehmern zur um so ungenirteren Ausbeutung überantworten kann.
Das ist christliche Sozialresorm von Seiten unserer Junker!
Sie sind immer bereit, die Zustände im Deutschen Reich so wundernett und wunderschön darzustellen; von Zuständen, wie ich sie schildere, hört man in diesem Hause von ihnen wenig oder nichts.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsamt des Innern hat gegenüber meinem Parteigenossen Schoenlank auf den Hinweis, daß die Sozialreform in der Thronrede mit keinem Wort erwähnt worden sei, geantwortet, die Sozialreform sei deshalb nicht vergessen.
Und der Abgeordnete Fritzen hat mit der Bescheidenheit, die jetzt die Herren vom Zentrum auf den verschiedensten Gebieten auszeichnet, heute erklärt, diese Antwort habe ihn außerordentlich erfreut.
Ja, Herr Abgeordneter Fritzen, was hat denn der Staatssekretär des Innern eigentlich gesagt
Eine Phrase und nichts weiter (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), eine Phrase ohne jede Verbindlichkeit.
Ich will darauf hinweisen, daß bisher in allen Thronreden, die der Leiter des jetzigen Kurses vor dem Reichstag gehalten hat, die Sozialreform, wenn auch nur mit einigen Worten, erwähnt wurde.
Ich erinnere auch daran, daß in dem berühmten Erlaß vom 4.
Februar es ausdrücklich heißt, daß nicht allein die wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter, sondern auch ihr Anspruch auf gesetzliche GleichberechReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
tigung gewahrt werden sollte.
Wie es mit der „gesetz- (0) liehen Gleichberechtigung ''in Wahrheit aussieht, habe ich zur Genüge dargethan.
Wie man in anderen Staaten die Stellung des Arbeiters dem Unternehmer gegenüber auffaßt, davon nur ein einziges Beispiel.
Vor zwei Jahren kam eine Deputation englischer Gewerkvereine an den damaligen Minister des Innern mit irgend einem Wunsche, und da erklärte der englische Minister des Innern: ich wünsche den Tag herbei, an dem es in England keinen Arbeiter giebt, der nicht organisirt ist.
Das sagte ein englischer Minister.
Wenn ein deutscher das einmal sagte, würden die Herren von Stumm und Genossen auf dem Kopfe stehen.
Der Minister sollte heimgeschickt werden, der sich eine solche Aeußerung beikommen ließe; dem sollte es übel ergehen!
(Heiterkeit.)
Wie sieht es nun aber in Bezug auf die Sozialreform aus
An Stoff fehlt es doch nicht.
Wir haben die Kommission für Arbeiterstatistik.
Sie ist allmählich fast kalt gestellt worden, in den letzten Jahren werden die paar Tausende, die in den Etat für die Kosten dieser Kommission eingestellt sind, nicht einmal mehr verbraucht; anderswo werden Ueberausgaben gemacht.
Die Kommission für Arbeiterstatistik tritt neuerdings etwa acht Tage vor dem Beginn des Reichstags einmal zusammen, wohl um zu zeigen, daß sie überhaupt noch existirt.
Aber von der Anwendung des Materials, welches sie durch frühere Arbeiten in reichem Maße herbeigeschafft hat, merkt man nichts.
Die Kommission hat sich nicht bloß mit der Lage der Bäckerarbeiter beschäftigt, sondern auch mit der Lage des Personals im Gastwirths-, im Müllergewerbe, im kaufmännischen Gewerbe, zuletzt mit der Lage der Konfektionsarbeiter.
Was haben wir nun als Resultat gesehen
Da ist z.
B. die Bäckereiverordnung, welche von allen derartigen gesetzgeberischen Maßregeln, die in den verschiedenen Kulturstaaten zu Gunsten der Bäckerei- (l ) arbeiter gemacht wurden, die allertraurigste Figur-spielt!
Der deutsche Bäckereiarbeiter hat nach dieser Verordnung das Recht, an 365 Tagen im Jahre mindestens 12 Stunden in der Nacht arbeiten zu dürfen das ist die Bäckereisozialreform!
und dabei noch IV- Stunden Nebenarbeit und 14 bis 16 Tage im Jahre, an denen er bis 16 Stunden täglich arbeiten darf.
Das nennt man bei uns Sozialreform!
Aber das ist den Bäckermeistern noch zu viel Reform.
Und die verbündeten Regierungen, bei ihrer Aufgabe, den Mittelstand zu retten, mögen auch die Arbeiter darüber zu Grunde gehen, sind bereit, die Bäckereiverordnung zu modifiziren!
Meine Herren, wie sieht es denn mit der Mittelstandsrettung bei den Bäckermeistern aus
Darüber werden wir ein Wörtchen reden, wenn die Verordnung bei dem betreffenden Titel des Etats zur Sprache kommt.
Einstweilen will ich Ihnen sagen, daß ein einziger Blick in die Gewerbezählung den Herren von der Reichsregierung zeigen wird, daß, während eine große Zahl von Gewerben seit dem Jahre 1882 infolge der kapitalistischen Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse bedeutend, zum Theil bis zur Vernichtung herabgedrückt wurde wir haben einzelne Gewerbe, die vom Jahre 1882 bis 1895 an 50 Prozent der Selbstständigen eingebüßt haben —, es die Bäckerei und Fleischerei ist, die keine Einbuße erlitten haben, ein Beweis, daß diese beiden Gewerbe auch heute von der kapitalistischen Entwicklung unberührt geblieben sind.
Herr von Stumm, ich werde mit dem nöthigen Material schon kommen; heute berühre ich die Sache nur kurz.
(Zuruf rechts.)
Ich habe geglaubt, daß Sie gegen meine Ausführungen bei Ihren Freunden polemisirten.
Ich werde auch zeigen, daß durch die Bäckereiverordnung das Gewerbe nicht ge b 166 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(Bebel.)
() schädigt worden ist.
Aber, wenn es einmal geschädigt werden sollte, dürsten es gerade diejenigen sind, die heute am lautesten zum Schutz der Handwerker rufen, namentlich die Herren rechts.
Gründen Sie nur Ihre GenossenschaftsMüllereien und Genossenschaftsbäckereien, wie das auf Ihren Agrartagen beschloßen worden ist, Sie haben dazu unseren vollen Beifall.
Aber fest steht, daß, wenn diese Genossenschastsbäckereien und -Müllereien gegründet werden, dieses auf ganz kapitalistischer Basis geschieht.
Es werden riesengroße Betriebe, und alsdann gehen die von Ihnen scheinbar so warm gehaltenen Betriebe der Bäcker und Müller rapide zu Grunde.
Das ist selbstverständlich.
Aber, meine Herren, ein interessanter Fall, der so recht die Stimmung in den maßgebenden Kreisen charakterisirt, ist folgender.
Die Bäckereimeister, die theilweise sogar so weit gingen ich werde das zu gelegener Zeit beweisen —, daß sie ihren Genossen Rathschläge gaben, wie sie durch ihre Aussagen die Behörden täuschen könnten, haben sich veranlaßt gesehen beim Herrn Reichskanzler um eine Audienz zu bitten; der Herr Reichskanzler war so liebenswürdig, die Audienz zu bewilligen und den Herren in Aussicht zu stellen, daß man gewissenhaft prüfen werde, ob man ihren Wünschen entgegenkommen könnte.
Die Bäckereiarbeiter wandten sich darauf an mich, was sie dem Vorgehen der Meister gegenüber thun sollten, und so sagte ich: geht auch zum Reichskanzler, das ist jedenfalls das Beste, dieser wird euch auch empfangen und euch eine Antwort geben.
Sie haben sich auch an den Reichskanzler gewandt; der Herr Reichskanzler hat aber dann antworten lassen, er bedaure, sie nicht empfangen zu können, er habe keine Zeit.
(Heiterkeit links.)
Sehen Sie, das ist die verschiedenartige Behandlung, das ist die Gleichberechtigung zwischen Arbeiter und Unternehmer.
Die Bäckereiunternehmer, von denen einst (2) Fürst Bismarck sagte, daß sie sich in der angenehmen sozialen Position befinden, daß wenn man ihnen auf die Rocktasche klopft, die harten Thaler herausfielen, diese werden von der Regierung gestützt.
Und welche Behandlung haben die armen ausgemergelten Arbeiter das Ausgemergeltsein gilt von keinem Beruf so wie von den Bäckereiarbeitern
Für sie hat man keine Zeit, hat man Wichtigeres zu thun, als Arbeiter zu empfangen.
Meine Herren, wie stehts mit der ergangenen Verordnung bezüglich der Konfektion
Heute ist bereits Thatsache, was wir voraussagten: die Verordnung der verbündeten Regierungen auf dem Gebiete der Konfektion hat zur Folge gehabt, daß die schlimmste Seite der Hausindustrie künstlich gestärkt und unterstützt worden ist; die elendeste Betriebsform, die es 'giebt, ist durch die Verordnung geradezu groß gezogen worden aus dem Grunde, weil man vor der Heiligkeit der Familie Halt macht.
Die Jnspektionsbeamten dürfen hier nicht kontroliren.
Sobald der Gewerbetreibende seine eigene Frau und seine Kinder in übermenschlicher Weise ausbeutet, muß er Halt machen, hier sind Maßregeln unzulässig, und die Folge ist, daß diese Art von Hausarbeit in der schlimmsten Weise zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, und wie steht es denn mit der Arbeiterversicherung
In diesem Frühjahr haben in der Kommission, in der die Unfallversicherung berathen wurde, die verbündeten Regierungen ausdrücklich, als man in der Kommission drohte Schicht zu machen und nicht weiter arbeiten wollte, weil man sich sagte: was nützt alle unsere Arbeit, sie wird doch nicht beendet, der Reichstag geht bald nach Hause, erklärt: es wird allerdings nicht möglich sein, daß in dieser Session die Arbeit noch gesetzgeberisch zur Verabschiedung kommt, aber sie soll in der Form, wie sie in der Kommission endgiltig in zweiter Lesung angenommen wurde, in der nächsten Session ans Plenum gelangen.
Man hätte also wenigstens die Vorlage einbringen (0) sollen, damit man den Schein wahrt; man hätte diese Vorlage bringen sollen, obgleich auch ich überzeugt bin, daß sie bei der Reihe von Gesetzentwürfen, mit denen die gegenwärtige Session bereits bepackt ist, sie nicht mehr endgiltig zur Verabschiedung zu bringen war.
Aber man hat darauf verzichtet, auch nur den Schein zu wahren.
Statt d. essen hat der gegenwärtige Herr Staatssekretär des Innern es als eine seiner ersten Handlungen betrachtet, den gegenwärtigen Reichsversicherungspräsidenten dafür zu gewinnen, dahin zu wirken, daß eine gewisse Art patriotisch-muckerischer Schundliteratur in die Unfallversicherungsanstalten eingeführt wird zur Unterhaltung, d. h. zur Gehirnverkleisterung, zur Verdummung der dort beschäftigten Arbeiter.
Meine Herren, gegen eine Empfehlung solcher Literatur müssen wir uns aufs allerentschiedenste verwahren.
Das geht die Herren von der Regierung absolut nichts an, wie die Arbeiter dort ihre geistigen Bedürfnisse befriedigen.
Die Arbeiter in diesen Anstalten sind freie Arbeiter.
Will ein religiöser Arbeiter, Katholik oder Protestant, seine religiösen Bedürfnisse durch entsprechende Literatur befriedigen, so überlasse man es ihm, sich dieselbe zu verschaffen; aber daß man einseitig protestantisch-muckerische oder ähnliche Literatur den Leuten giebt, ohne Rücksicht auf ihre religiösen, ohne Rücksicht auf ihre politische Anschauungen, das muß in der entschiedensten Weise verurtheilt werden, —das ist nicht in der Ordnung, und dazu sind Reichsbehörden nicht da, möge auch von noch so hoher Stelle ein Gesuch um entsprechende Empfehlungen laut werden.
Weiter, meine Herren, zeigt sich die Arbeiterfreundlichkeit in hohem Grade auch darin, daß seit geraumer Weile eine ganze Reihe Maßregeln seitens der verbündeten Regierungen ergriffen worden sind, die schließlich darauf hinausgehen, die nothwendigsten Lebensmittel der deutschen Arbeiter und der Masse der deutschen Bevölkerung zu ver- (r ) theuern.
Ich erinnere nur an das Vieheinfuhrverbot, an das Schweineeinfuhrverbot, an das Schmalz- und Speckeinfuhrverbot, und wie die Maßregeln heißen, Maßregeln, die dazu geführt haben, daß nicht allein die nothwendigsten Lebensbedürfnisse in ganz enormer Weise vertheuert wurden, sondern auch die kleine Landwirthschaft, der kleine Bauer, z.
B. durch das Schweineeinsuhrverbot, zum Theil auf schwerste geschädigt worden ist.
Ja, sogar große Landwirthe wurden geschädigt.
So hat hier vor wenigen Wochen in der Nähe von Berlin, eine Versammlung von Agrariern getagt unter Antheilnahme des bekannten konservativen Abgeordneten Ring, die in der Mehrheit sich dazu entschlossen nach heftigem Widerstand ihrer Fachgenossen, die Regierung zu ersuchen, das Vieheinfuhrverbot nach Möglichkeit aufzuheben, zum mindesten die Einfuhr zu erleichtern, weil ganze Theile der Landwirthschaft namentlich soweit sie auf die Milchwirthschaft angewiesen wären, durch das Vieheinfuhrverbot auf das schwerste geschädigt würden.
Durch diese Maßregeln werden die einseitigsten Klasseninteressen der Agrarier begünstigt, und die Interessen der Arbeiter auf das schwerste geschädigt.
Das Sündenregister, das ich über die herrschende Gesellschaft und ihre Vertreter entrollt habe, ist noch keineswegs voll; aber ich will mich mit dem begnügen, was ich gesagt habe.
Es wird sich bei der Berathung der einzelnen Etatstitel Gelegenheit finden, noch eine Reihe von Beschwerden, welche die deutschen Arbeiter gegen das herrschende Regiment und die herrschenden Klassen zu erheben haben, zur Sprache zu bringen.
Nur das Eine beachten Sie noch, meine Herren!
Sie haben in der letzten Session eine Reihe von Gesetzen beschlossen, die in ihrer Wirkung bestimmt sein sollten, den Mittelstand zu retten.
Wir nehmen Ihnen das nicht Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
167 (L) übel, wir begreifen es vollkommen, daß Sie glauben, es müßte dem vom Kapitalismus bedrohten Mittelstand zu Hilfe gekommen werden.
Wir haben allerdings Ihnen gesagt, daß die Mittel, die Sie anwenden, nicht helfen würden; wir haben sogar weiter gesagt, wir glauben überhaupt nicht, daß es Mittel giebt, die den Mittelstand retten können.
Wie weit die Gesetze, die Sie erlassen haben, wie das Börsengesetz, das Margarinegesetz, das Zuckersteuergesetz, die Handwerkervorlage, die von Ihnen erhoffte Wirkung haben werden, das wird der Gegenstand weiterer Erörterungen in diesem Hause sein.
Ich, meine Herren, will mich nur summarisch dahin aussprechen: ich habe die Ueberzeugung, daß diese vier Gesetze nur ein Schlag ins Wasser sind; sie können die Zerstörung, die Vernichtung der Mittelschichten derGesellschaft nicht aufhalten.
Das mag von Ihrem Standpunkte bedauerlich sein; über es ist nicht zu ändern.
Die letzte Gewerbezählung hat nach dieser Richtung hin den klarsten Einblick auch denen gewährt, die bisher gemeint haben, die Sozialdemokratie übertreibe, die Sozialdemokratie sehe zu schwarz.
Nein, meine Herren, das glaubt heute kaum noch jemand.
Dafür aber tritt ein Anderes klar zu Tage: die Zahl der Proletarier, die Zahl der Menschen, die von der Hand in den Mund lebte, die gezwungen ist, von ihrer Hände Arbeit leben zu müssen, die also an dem Tage, an dem sie keine Arbeit hat, auch kaum die nöthigen Existenzmittel besitzt, die Zahl dieser Menschen und der von ihnen abhängigen Frauen und Kinder wächst mit jedem Tage, und zwar in demselben Maße wie diese bürgerliche Gesellschaft dem Kulminationspunkte ihrer Entwicklung entgegengeht; das Proletariat wird immer massenhafter.
Damit entsteht aber auch die Nothwendigkeit, daß die Staats- und Reichsgesetzgebung sich dieser immer mehr zunehmenden Masse von Menschen zuwendet und für sie sorgt, soweit für sie innerhalb der heutigen Gesellschaft Erleichterungen (L) ihrer Lage geschaffen werden können.
Sie sind außer Stande, meine Herren, das wissen wir, das zu gewähren, was die klassenbewußten Arbeiter fordern; das können sie nicht.
Aber Sie können ihnen ihre Lebenslage in bedeutender Weise und nach den verschiedensten Richtungen hin erleichtern, annehmlicher machen, und das zu thun ist Ihre Pflicht, ist doppelt das sage ich wiederholt Ihre Pflicht gegenüber den Lesstungen, die diese Arbeiterklasse Ihnen, den herrschenden Klassen gegenüber zu gewähren hat.
Und meine Herren, was hören wir statt dessen
Nicht allein die direkte Abneigung gegen jede ernste sozialreformatorische Maßregel, das vollständige Schweigen über sozialpolitische Maßnahmen in der letzten Thronrede, nein, auch bei jeder Gelegenheit Redewendungen, wie ich sie schon beim Eingang meines Vortrages heute Ihnen anzudeuten die Ehre hatte, Reden wie die von dem inneren Feind, gegen den in erster Linie die Armen gebraucht werden solle.
Wenn man doch endlich einmal aufhören wollte, solche Reden zu gebrauchen, wenn man doch endlich begreifen wollte, daß man das gerade Gegentheil damit erreicht, was man erreichen will!
Glaubt man denn uns damit zu imponiren, uns damit einzuschüchtern
Meine Herren, Sie sollten nur einmal hören, wenn wir uns über solche Reden unterhalten, was da aus unserem Munde klingt (Heiterkeit): wir lachen und zucken die Achseln.
Der innere Feind, oder was man als den inneren bezeichnet, wird mit jedem Tage zahlreicher.
Sie könnten diesen inneren Feind allerdings los werden auf sehr einfachem Wege; aber es wäre Ihr eigener Tod: Sie brauchten nur diese großkapitalistische Entwicklung auf die wirthschaftlichen Zustände des Mittelalters zurückzuführen oder auf die Zustände, wie sie vor hundert Jahren existirten, als das Kleinbürgerthum noch der Stand war, dessen Interessen die maßgebenden Interessen im Staate waren.
Haben Sie Zustände, unter denen der Handwerker, der Bauer (0) eine solche Menge von Interessen repräsentirt, daß die Staatsgewalt auf sie in erster Linie Rücksicht nehmen muß, dann brauchen Sie keinen Kampf mehr gegen den Umsturz, dann brauchen Sie keine Ausnahmegesetze, keine verschärften Strafgesetze.
Dann, meine Herren, ist der Umsturz und die Partei, die diesen Umsturz wollen soll, einfach unmöglich.
Die Sozialdemokratie, die klassenbewußte Arbeiterschaft, sie ist das Produkt, das nothwendige naturgemäße Produkt der modemen, kapitalistischen Entwicklung; und in dem Maße, wie Sie dieser Entwicklung immer freiere Bahnen schaffen und sie immer mehr zu ihrer höchsten Blüte treiben, in demselben Maße werden die Sozialdemokraten wie die Zähne des Kadmos aus dem Boden wachsen, immer mehr und mehr unsere Reihen ausfüllen, und in demselben Maße werden sie in die Armee dringen.
Wo können Sie heute noch einen Krieg führen gegen Rußland und Frankreich ohne die Hilfe dieser Sozialdemokraten
Das wäre einfach unmöglich!
Sie sind auf uns angewiesen; Sie können ohne die Mithilfe unserer Mannschaft keine einzige Schlacht mehr schlagen.
Behalten Sie das im Auge, und sorgen Sie dafür, daß der Arbeiterklasse ihr Recht wird!
Solange aber der Arbeiterklasse ihr Recht nicht wird, werden wir stets und ständig gegen Ihren Etat stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen Ausführungen den Ausdruck „Pfui ''gebraucht.
Ich muß denselben in diesem Hause als unbedingt unzulässig erklären.
Nach dem Stenogramm, aus dem ich mich verlässigt habe, hat er diesen Ausdruck gegenüber der Maßnahme einer staatlichen Verwaltung gebraucht, und ich muß ihn deshalb zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-SchMngsfürst, Reichskanzler: Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner Rede für gut (v) befunden, wie schon früher, die Person Seiner Majestät des Kaisers in die Debatte zu ziehen, wenn auch in verschleierter, so doch in verständlicher Weise, und Aeußerungen des Kaisers mit den Majestätsbeleidigungen in Verbindung zu bringen.
Ich kann mich darüber in keine Diskussion einlassen, da nach konstitutionellen Grundsätzen die Person des Monarchen von der Debatte der Parlamente ausgeschlossen bleiben muß.
Ich beschränke mich darauf, die Angriffe des Abgeordneten Bebel zurückzuweisen und jene konstitutionelle Gepflogenheit nochmals in Erinnerung zu bringen.
Der Abgeordnete Bebel hat dann auch die Frage des für die politischen Vereine bestehenden Koalitionsverbots berührt.
Da muß ich mich nun gegen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten verwahren, daß es sich hier um die Einlösung eines von mir gegebenen Versprechens handle.
Ich habe in der Sitzung vom 27.
Juni vorigen Jahres nichts anderes gethan, als der Zuversicht Ausdruck zu geben, daß das in verschiedenen Bundesstaaten für politische Vereine erlassene Verbot, mit anderen Vereinen in Verbindung zu treten, außer Wirksamkeit werde gesetzt werden.
Ich habe dann hinzugefügt, daß es in der Absicht der verbündeten Regierungen liege, die Beseitigung des durch das Verbot geschaffenen Rechtszustandes herbeizuführen.
Mehr konnte ich für Preußen nicht in Aussicht stellen, da es sich um die Vorlage eines Gesetzes handelte, bei der noch zwei Faktoren der Gesetzgebung, das preußische Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus, mitzuwirken hatten.
Das, was in Aussicht gestellt wurde, konnte nicht mehr sein, als eine allgemeine Revision der landesgesetzlichen Vorschriften über unser Vereinswesen.
Was bei den Gesetzen, die da vorgelegt werden sollten, für Resultate sich ergebm, mit ss 168 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
(L.) 1 welchen Bedingungen sie bepackt sein würden, und ob diese Gesetze überhaupt zu Stande kommen, wußten wir alle nicht.
Diese Worte, welche Herr Abgeordneter Haußmann im Anschluß an meine Erklärung gesprochen hat, und welche durch den Zwischenruf „sehr richtig ''bekräftigt worden sind, beweisen erstens, daßimReichstag meine Aeußerung nicht allgemein als ein bindendes Versprechen aufgefaßt wurde, und zweitens, daß man hier im Reichstage darauf gefaßt war, das betreffende Gesetz werde nicht xurs die Aufhebung des Koalitionsverbotes bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Aeußerung des Herrn Haußmann damals ohne Erwiderung gelassen, weil ich zwar den Wunsch, aber wenig Hoffnung hatte, daß die einfache Aufhebung des Koalitionsverbots bei den preußischen Gesetzgebungskörperschaften auf Zustimmung zu rechnen haben werde.
Deshalb mußte auch von Vorlegung eines entsprechenden Gesetzentwurfs abgesehen werden.
Was die reichsgesetzliche Regelung der vorliegenden Frage betrifft, so wird zu deren Besprechung später noch Gelegenheit gegeben werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir ferner daraus einen Vorwurf gemacht, daß ich die Bäckergesellen, welche sich bei mir gemeldet hatten, nicht empfangen habe, wohl aber die Bäckermeister.
Diese letzteren kamen, um eine Aenderung oder Aufhebung der Bäckereiverordnung zu befürworten.
Diese mußte ich also hören.
Die Bäckergesellen aber wollten ihrerseits sich für Aufrechterhaltung der bestehenden Verordnung aussprechen.
Da nun die Verordnung in Kraft steht, und deren Aufhebung zur Zeit nicht beabsichtigt wird, glaubte ich bei meiner ohnedies stark in Anspruch genommenen Zeit auf einen persönlichen Empfang der Gesellen als zwecklos verzichten zu können.
(Zurufe links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Abgeordnete Bebel hat sich eingangs seiner Rede mit meinen Schlußworten einverstanden erklärt.
Ich habe auf diese Anerkennung nicht gerechnet.
Zugleich hat er hieran den Rath geknüpft, ich möchte diese von mir gemachten Bemerkungen doch einer anderen Stelle zur Nachachtung mittheilen.
Bei der Unterstellung, die dieser Zumuthung zu Grunde liegt, wäre die Ausführung eines derartigen Auftrags meiner Stellung unwürdig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Bebel hat dann die Absicht zum Ausdruck gebracht, auf militärische Details bei dieser Gelegenheit nicht eingehen zu wollen, da Details erst bei der zweiten Lesung zur Sprache kommen würden.
Nach meinen Notizen ist aber seine Rede mit Details geradezu angefüllt gewesen, und sind dieselben dabei noch in einer Weise durcheinander gewürfelt, daß man wirklich kaum zu folgen im Stande war.
Von Gerüchten, Zeitungsnachrichten und dergleichen ist er zu den merkwürdigsten Schilderungen aller möglichen Dinge übergegangen.
So hat er beispielsweise erwähnt, daß zufolge von Zeitungsnachrichten neue Gewehre eingeführt, die Fabrikatton der Geschütze eingestellt, die Kavallerie mit Maximgeschützen ausgerüstet werden solle, und daß der letzte Mann ausgehoben würde.
Daß das militärische Details sind, die, wie sie hier vorgetragen wurden, noch dazu vollkommen unrichtig sind, wird niemand bestreiten können.
Ich würde ihm rathen, derartige Ausführungen lieber für die zweite Lesung zu verspüren.
Besonders merkwürdig ist die Inkonsequenz des Herrn Abgeordneten Bebel und seiner Partei.
In dem Programm der letzteren findet sich unter Anderem nämlich auch (6) die Forderung der allgemeinen Volksbewaffnung.
(Zuruf.)
Den Herren ist also die Armee, wie sie jetzt besteht, auch nicht annähernd stark genug; es soll vielmehr alles zum Dienst herangezogen werden.
Von den sich hieraus ergebenden Zahlen habe ich mir keine Vorstellung machen können; aber der Abgeordnete Bebel selbst hat ja bei der Berathung über das jetzt bestehende Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke, eines Tages die Zahl genannt.
Wir haben immer geglaubt, daß eine Kriegsstärke von 3 Millionen doch im allgemeinen schon eine Macht darstelle, die nicht zu unterschätzen sei.
Dem Abgeordneten Bebel erscheint das jedoch außerordentlich wenig; er würde 8 Millionen Streiter ins Feld stellen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Weiter hat der Abgeordnete Bebel auf die Kosten im Kriegsfall hingewiesen.
Nun, ich habe mir einmal ausgerechnet, was seine Armee eigentlich kosten würde, und da ergaben sich ganz interessante Zahlen.
Allein der monatliche Mehrbedarf an Geld erreicht den Betrag von 420 Millionen Mark.
Der für 3 Monate niederzulegende Verpflegungsbedarf beläuft sich auf nicht weniger als 8 ö Millionen, während die Niederlegung der schon im Frieden nothwendigen sonstigen Vorräthe, für den Krieg für eine derartige Armee, wie die Sozialdemokratie sie aufstellen will, eine einmalige Ausgabe von über 2 Milliarden bedingen würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man sich die Konsequenzen derartiger Ausführungen als ruhiger Verwaltungsmann durchdenkt, dann gelangt man ohne weiteres zu der Ueberzeugung, daß diese Herren von militärischen Organisationen auch nicht die leiseste Ahnung haben.
Wie eine solche Masse überhaupt formirt und zusammengehalten werden (v) soll, davon habe ich keine Vorstellung; ich glaube aber auch, die Herren selber am allerwenigsten.
Aus diesem Grunde möchte ich doch rathen, in der Beurtheilung von Verhältnissen, die man in keiner Weise übersehen und durchschauen kann, vorsichtiger zu sein.
Der Abgeordnete Bebel hat dann mit einem Hinweis darauf, das wir doch auf die Sozialdemokraten in künftigen Kriegen angewiesen wären, geschlossen.
Ich sehe die Zukunft des Staats nicht so schwarz an, wie Herr Bebel.
In meinen Augen ist die sozialdemokratische Krankheit über den Höhepunkt hinaus.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir mit den Sozialdemokraten jemals Paktiren müßten, das kann ich für meine Person durchaus nicht zugeben; im Gegentheil, ich glaube, daß diese Partei, wenn die Bevölkerung zu richtigem Erkenntniß kommt, verschwinden wird, wie sie gekommen ist.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich beabsichtige nicht auf den Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel einzugehen, der die Flottenfrage eingehend behandelte, sondern ich möchte nur eine Ansicht des Herrn Abgeordneten Bebel richtig stellen.
Er glaubt, daß Seine Durchlaucht der Fürst Bismarck gegen die Flottenvorlage sei.
Ich freue mich, ihm das Gegentheil versichern zu können.
Ich habe einen Brief von dem Fürsten Bismarck in der Hand, in dem er schreibt, daß, wenn er im Reichstage wäre, er für diese Vorlage stimmen würde.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1897.
169 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Or.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin genöthigt, das Wort noch jetzt zu ergreifen, weil die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht das Recht haben, sich zu einer persönlichen Bemerkung zu melden, und die Zeit zu spät ist, um auf die umfangreichen Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Bebel noch so zu antworten, wie ich es vorhabe.
Ich behalte mir das für ein anderes Mal vor.
Herr Bebel hat eine solche Flut von Anschuldigungen gegen die verbündeten Regierungen und die Einzelregierungen entfesselt, daß ich mich für verpflichtet halte, demnächst eine eingehende Antwort auf diese Ausführungen zu geben.
Aber eine Erklärung kann ich heute nicht unerwidert lassen, weil ich sie nicht in die Form einer persönlichen Bemerkung einkleiden kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, ich hätte hier eine Phrase gemacht bezüglich der Vorlegung der sozialen Gesetze.
Meine Herren, ich bin zu höflich dazu, (8) um in einer so angesehenen Versammlung wie der Deutsche Reichstag in diesem Tone zu antworten (Bravo!
rechts); aber ich hätte ein Recht dazu mit vollem Grunde.
Denn Herr Bebel hat eine Aeußerung gethan, die ich in einer öffentlichen Versammlung nicht aus mich nehmen wollte, wenn es sich um einen Akt der Gesetzgebung handelt.
Er hat nämlich erklärt.
wir wissen zwar, daß diese Session sehr bepackt ist, daß die sozialen Gesetze in dieser Session doch nicht zur Verabschiedung gelangen könnten, aber die Regierung hätte mindestens den Schein wahren sollen und sie trotzdem vorlegen.
Uns ist die Förderung der sozialen Frage viel zu ernst, um sozialpolitische Gesetze „zum Schein ''vorzulegen; wir wollen die soziale Frage nicht als Agitationsmittel benutzen, sondern in langsamer, ernster Kulturarbeit wirklich das Wohl der arbeitenden Klassen fördern.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Herren, haben wir diese Gesetze, die in dieser Session doch nur übers Knie hätten gebrochen oder gar nicht verabschiedet werden können, nicht wieder vorgelegt, sondern haben sie bei den vielen differirenden Ansichten im Hause wie außerhalb desselben im Hinblick auf ihre Wichtigkeit nochmals einer eingehenden Prüfung (o) unterziehen wollen.
Was das Uusallversicherungsgesetz im besonderen betrifft, fo fragen Sie: warum ist uns auch dieses ausgezeichnete Gesetz nicht wieder vorgelegt worden
Meine Herren, es mag darüber zu streiten sein, ob man die Unfallversicherungsgesetzgebung auf die Berufsgenossenschaften basiren sollte, oder ihr eine andere Grundlage geben.
Aber gegenwärtig beruht sie auf der Verfassung der Berufsgenoffenschaften, und es ist höchst wichtig, daß, wenn dieses Gesetz ordnungsmäßig fungiren soll, wir es so einrichten, daß auch die Leiter der Berufsgenossenschaften freudig an seiner Ausarbeitung mitarbeiten.
(Sehr richtig!)
Gegen die Beschlüsse des hohen Hauses sind aber so ernste und weitgehende Einwendungen erhoben worden, daß wir uns unzweifelhaft in einen akuten Gegensatz mit den Vorständen der Berufungsgenossenschaften gesetzt hätten, i wenn wir das Gesetz so, wie es hier beschlossen ist, Ihnen von neuem vorgelegt hätten.
Das sind die inneren Gründe, warum wir auch die Unfallversicherungsgesetze in dieser so in Anspruch genommenen und nach ihrem gesetzlichen Endpunkt nur kurzen Session nicht wieder (v) vorgelegt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel schließlich ein sehr hartes Urtheil über die preußische Bergverwaltung gefällt hat, aus Anlaß eines Vorganges, der angeblich vor 4 Jahren im Saargebiet sich abgespielt hat, so bin ich natürlich nicht in der Lage, auf ein solches Detail heute zu antworten.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Bebel versichern, daß man ihm auch darauf in einer der nächsten Sitzungen die Antwort nicht schuldig bleiben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung dazu.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 13. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die 1. und 3.
Abtheilung werden eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung berufen zu Wahlprüfungen.
Ich schließe die Sitzung.