Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
Vlll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rembold, Baron von Gustedt-Lablacken, Graf von Kanitz, Harl sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wallenborn, von Kleist-Retzow, von Leipziger in die Budgetkommission, von Kehler in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg und Hug für 3 Tage, Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Brunck für (v) 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs und des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch (Nr.
632 und Zu Nr.
632 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVIII.
Kommission Nr.
735 und ack 735 der Drucksachen —.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Baffermann und Wellstein.
Die bisher eingekommenen Anträge Nr.
743, 745, 746, 748, 753, 755, 763 befinden sich in Ihren Händen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 238.
Zu Z 238 liegen zwei Anträge vor: einer von Seiten des Herrn Abgeordneten Gamp gestellt, auf Nr.
748 der Drucksachen, welcher wünscht, den letzten Satz des Absatzes 4 zu streichen; der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg dagegen will mit seinem Antrage, Nr.
745 der Drucksachen, den letzten Absatz anders fassen, und zwar dahin: Die Mitglieder des Vorstandes und die Beamten einer Gesellschaft, deren Aktien nicht auf Namen lauten, dürfen an der Wahl des Aufsichtsraths nicht theilnehmen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Vassermani«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu H 238 lagen, wie Sie aus dem Bericht entnehmen, verschiedene Anträge vor.
Der eine Antrag, den letzten Satz des Absatz 4 zu streichen, ist heute von dem Herrn Abgeordneten Gamp wiederholt worden.
Der eben erwähnte Satz giebt eine Bestimmung, wonach bei Widerruf der Bestellung eines Aufsichtsrathsmitglieds eine qualifizirte Mehrheit in der Generalversammlung gefordert 766 5552 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
() wird.
Es fand über diesen Antrag eine sehr eingehende Diskussion in der Kommission statt, bei der die Anschauungen sich gegenüberstanden.
Auf der einen Seite war man der Ansicht, daß, wenn thatsächlich eine Mehrheit das betreffende Aufsichtsmitglied abberufen will, man auch dieser Mehrheit stattgeben solle und nicht verlangen solle, daß eine Dreiviertelmehrheit vorhanden sein müsse.
Man solle nicht Aufsichtsräthe und Beamte festhalten, die das Vertrauen der Mehrheit der Aktionäre nicht mehr genießen.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit anderer Meinung; man ging dabei davon aus, daß man nicht solche Majoritäten, die unter Umständen Zufallsmajoritäten sein können, begünstigen solle, und daß namentlich auch das Interesse, das geschäftliche Ansehen und die Ehre des betreffenden Aufsichtsrathsmitgliedes in Frage kommt, die doch erheblich angegriffen werden, wenn er während seiner Amtsperiode auf den Beschluß der absoluten Mehrheit abberufen werden kann.
Der Antrag wurde in der Kommission abgelehnt.
Ein zweiter Absatz, zu dem ich ein Wort sagen möchte, ist der Antrag gewesen, daß Mitglieder des Vorstandes und Beamte der Gesellschaft bet der Wahl der Aufstchtsrathsmitglieder nicht theilnehmen sollen.
Dieser Antrag ist von der Kommission angenommen worden.
Eine Minderheit in der Kommission war allerdings der Ansicht, daß eine solche Bestimmung namentlich für kleine Aktiengesellschaften nicht passe, daß dort der Kreis der wahlfähigen Personen an und für sich schon ein sehr enger sei, und diesen dürfe man nicht noch enger ziehen dadurch, daß man Vorstandsmitglieder und Beamte als wahlberechtigte Personen ausscheide.
Andererseits war die Majorität der Kommission der Ansicht, daß Personen, die unter dem Aufsichtsrath stehen, also Vorstandsmitglieder und Beamte, doch diese ihre Kontrolbehörden sich nicht selbst wählen dürfen.
Diese Auffassung war für die Majorität der Kommission entscheidend, und aus diesem (8) Grunde wurde der Antrag angenommen, daß künftighin Vorstandsmitglieder und Beamte an der Wahl des Aufsichtsraths nicht theilnehmen sollen.
Es liegt nun heute ein Abänderungsantrag gegenüber der Kommissionsfassung vor, der die Kommission nicht beschäftigt hat.
Ich empfehle meinerseits die Annahme der Kommissionsanträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Prinzip des Absatzes, den ich zu modifiziren beantrage, bin ich vollkommen einverstanden.
Auch ich halte es in den meisten Fällen für durchaus unzulässig, daß ein Direktor, ein Mitglied des Vorstandes, an der Wahl der Aufsichtsräthe theilnimmt.
Aber, meine Herren, die Bestimmung, wie sie die Kommission hier vorschlägt, erreicht gerade in den Fällen nichts, wo dies wünschenswerth sein würde, und tritt nur in solchen Fällen in Wirksamkeit, wo die Sache doch ihre erheblichen Bedenken hat.
Meine Herren, bei allen Aktien au xormur, also bei allen Börsengesellschasten, ist diese Bestimmung einfach ein Schlag ins Wasser, weil das betreffende Vorstandsmitglied nichts weiter zu thun braucht, als seine Wien einem anderen Mitglieds für die Generalversammlung zu überlassen, was ja jeden Tag geschieht, und dann ist die vorgeschlagene Bestimmung unwirksam.
Dagegen bei solchen Aktiengesellschaften, wo die Aktien auf den Namen lauten, also vorzugsweise bei Familienaktiengesellschaften, wo die Aktien nicht an der Börse gehandelt werden, wo sie nur durch notariellen Vertrag übertragen werden können, ähnlich, wie bei den Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht, kommt es häufig vor und es ist wünschenswerth, daß es vorkommt —, daß der Direktor, daß der Vorstand einen sehr erheblichen Theil, vielleicht ein ganzes Drittel der Aktien besitzt; er repräsentirt in seiner Person gewissermaßen die ganze Branche (0) der Familie, die an dieser Familienaktiengesellschaft betheiligt ist, und dieser Mann soll davon ausgeschlossen sein, oder vielmehr die Familie, die er repräsentirt, würde davon ausgeschlossen sein, bei den Wahlen der Aufsichtsrath smitglied er mitzuwirken.
Meine Herren, wenn die Aufsichtsrathsmitglieder nur dasjenige wären, was ihr Name andeutet, so wäre das ja nicht so schlimm.
Die Sache liegt aber nicht so, sondern gerade bei dieser soliden Familienaktiengesellschaft ist dem Aufsichtsrath statutenmäßig meist ein ganz erheblicher Theil der Initiative zugewiesen.
Die Direktion ist gar nicht in der Lage, in der nöthigen Weise für die Weiterbildung, für die Kompletirung des Werks, der Anstalt oder des Instituts zu sorgen, wenn der Aufsichtsrath sich auf einen entgegengesetzten Standpunkt stellt.
Nun können auch in der Familienaktiengesellschaft verschiedene Strömungen innerhalb der einzelnen Branchen stattfinden, und die Folge von dem Kommissionsbeschluß würde dann sein, daß die eine Familie, obwohl sie mit ihren Aktien die Majorität repräsentirt, thatsächlich bei den Wahlen zu den Aufsichtsrathsmitgliedern von einer Minorität überstimmt wird.
Meine Herren, der Hauptgrund aber, weshalb ich meinen Antrag gestellt habe, ist noch ein anderer.
Wenn eine Gesellschaft, deren Aktien auf Namen lauten, wirklich dadurch in eine ernste Verlegenheit kommt, daß der Vorstand nicht mitwählen kann, so werden daraus zwei Möglichkeiten entstehen; zwei Alternativen giebt es, um sich aus dieser Verlegenheit herauszuschaffen: entweder der Vorstand tritt zurück, macht einem bezahlten Vorstand Platz und tritt selbst in den Aufsichtsrath.
Das halte ich nicht für wünschenswerth; ich glaube, daß es im konservativ-sozialen Interesse liegt, daß die Theilhaber solcher Familienaktiengesellschaften möglichst direkt an der Verwaltung theilnehmen und nicht bloß gewissermaßen vom (v) hohen Kothurn des Aufsichtsraths aus mitwirken.
Noch schlimmer aber ist die andere Alternative.
Die Tendenz dieser soliden Gesellschaften, deren Aktien auf den Namen lauten, deren Uebertragbarkeit erschwert ist, die nicht an der Börse gehandelt werden können, die Tendenz, diese solide Praxis zu verwandeln in die Praxis, die Aktien au portsur umzuschreiben, sie also an die Börse zu bringen, wird durch den Kommissionsvorschlag unzweifelhaft erheblich verschärft; und da ich auf dem Standpunkt stehe, daß es im öffentlichen Interesse liegt, die Aktiengesellschaften möglichst zu stärken, die ihre Aktien auf den Namen ausstellen, so ist das für mich allein schon ein Grund, gegen diesen Vorschlag zu stimmen, weil ich fürchte, daß daraus eine weitere Mobilisirung der Aktien hervorgehen wird mit all den Nachtheilen, die ich Ihnen wohl nicht weiter auseinanderzusetzen brauche.
Meine Herren, sollten Sie aus diesen Erwägungen heraus der Ansicht sein, daß der ganze von der Kommission vorgeschlagene Absatz durch meinen Antrag überflüssig wird, so würde ich mich dem meinerseits anschließen können; denn ich muß zugeben: für die Aktien au xorteur hat dieser Absatz ohnehin gar keinen Zweck; er stellt nur eine Art moralisches Prinzip auf, gegen dessen Wegfall ich nichts einzuwenden habe.
Aber vor allen Dingen bitte ich Sie, wenigstens mein Amendement anzunehmen und die Bestimmung nicht auf diejenigen Aktiengesellschaften anzuwenden, deren Aktien auf den Namen lauten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Freiherr von Stumm hat meines Erachtens ganz mit Recht anerkannt, daß für die Inhaberaktien die Bestimmung, die Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat, durchaus rationell und sachgemäß ist.
Ich möchte noch im Anschluß daran hervorReichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag Len 6.
April 1897.
5 S53 M heben, daß in der Regierungsvorlage selbst für die Kommanditgesellschaften aus Aktien ausdrücklich noch weiter gehende Beschränkungen vorgesehen sind, daß nach ß 318 überhaupt die persönlich haftenden Gesellschafter, auch wenn sie Aktien besitzen, überhaupt kein Stimmrecht in der Generalversammlung haben.
Nun liegen die Verhältnisse doch so, daß bei der Kommanditgesellschaft auf Aktien der Aufsichtsrath keineswegs die weitgehenden Befugnisse gegenüber dem Vorstand hat wie bei den Aktiengesellschaften, und daß, wenn man in der Vorlage die Inhaber von Aktien, die persönlich haftende Mitglieder sind, von jeder Betheiligung an der Generalversammlung ausschließt, man das noch viel mehr thun muß bei den Aktiengesellschaften.
Bei den Aktiengesellschaften hat auch der Aufsichtsrath nach dem Gesetz lediglich sich zu beschränken auf eine kontrolireude Thätigkeit, und es ist durchaus ungerechtfertigt, den Vorstandsmitgliedern die Möglichkeit zu geben, diejenigen Personen zu wählen, die die Kontrole über sie selbst ausüben sollen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf schreibt auch vor, daß diejenigen, denen Decharge ertheilt werden soll, ein Stimmrecht in der Generalversammlung nicht geltend machen dürfen.
Diese Bestimmung würde aber vollständig im Widerspruch stehen mit der ganzen Tendenz, wenn man sie nicht ausdehnen wollte auch auf die Wahl der Mitglieder des Aufsichtsraths, die ja diese Kontrole über den Aufsichtsrath ausüben sollen.
Ich bin also der Ansicht, daß diese Bestimmung der Kommission an sich durchaus rationell und sachgemäß ist, und das hat ja auch Freiherr von Stumm für die Inhaberaktien anerkannt.
1 Ich bin aber nicht seiner Ansicht, daß es bei den Inhaberaktien so leicht wird, diese Bestimmung zu umgehen.
Wir haben in dem Aktienbesitz eine ganze Reihe von Bestimmungen, wo Aktionäre nicht berechtigt sind, ihr Aktienrecht auszuüben, wenn es sich z.
B. um Verträge handelt, die abgeschlossen L) werden zwischen einem Aktionär, der betheiligt ist, und der Gesellschaft, ebenso auch bei der Dechargeertheilung u. s. w. Wollte man die Sache so auffassen wie Herr Freiherr vou Stumm, daß man einfach die Aktien einem anderen geben, und der das Stimmrecht ausüben könnte, so würde ja diese Bestimmung ganz gegenstandslos sein.
Ich bin aber nicht der Ansicht, daß die Sache so liegt.
Wenn das Gesetz vorschreibt: jemand darf nicht mitstimmen, wenn es sich um Verträge handelt, die der Aktionär mit der Gesellschaft abschließt, oder um Dechargeertheilung u. s. w. handelt, und ein solcher betheiligter Aktionär oder ein Mitglied des Vorstandes und des Aufsichtsraths, dem Decharge ertheilt werden soll, wollte seine Aktien einem anderen zur Ausübung des Stimmrechts übertragen, so bin ich der Ansicht, daß ein solcher Beschluß anfechtbar wäre, weil den gesetzlichen Bestimmungen zuwider die Betreffenden mitgewirkt haben.
Aber darüber wird ja demnächst der Richter zu befinden haben.
Ich würde also auch meinerseits befürworten, dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm zuzustimmen, weil ich persönlich die Errichtung von Aktiengesellschaften mit Namensaktien für durchaus wünschenswerth halte und mit ihm wünschen muß, daß diese Namensaktien eine erhebliche Ausdehnung erfahren würden, was der Fall sein würde, wenn man ihnen dieses Privilegium zuwendet.
Von dem Gesichtspunkt aber aus wird man auch an den Beschlüssen der Kommission prinzipiell festhalten müssen; denn sonst erreicht man das nicht, was ich zu erreichen wünsche, daß nämlich die Namensaktien eine günstigere Stellung haben.
Was nun den Antrag anlangt, den ich mir zu stellen erlaubte, den letzten Satz des vierten Absatzes des § 238 zu streichen, so möchte ich den hohen Reichstag bitten, diesem zuzustimmen.
Die Aktiengesellschaft beruht auf dem Prinzip der Majorität; sobald man einmal den Grundsatz verläßt, daß auch die Majorität der Aktien- (O) gesellschaft gegen das Interesse derselben handeln kann, so ist meines Erachtens das Prinzip der Aktiengesellschaft kaum noch zu rechtfertigen.
Nun ist in der Begründung der Vorlage und im Kommissionsbericht ausgeführt, daß man diese Bestimmung beizubehalten aus zwei Gesichtspunkten für nöthig gehalten hat; einerseits, weil anständige, in Bezug auf die Ehre peinliche Mitglieder des Aufsichtsraths verletzt werden könnten, wenn ein Antrag auf ihre Removirung gestellt würde.
Der zweite Grund ist der, daß auch die Majorität das Interesse der Gesellschaft schädigen könnte.
Was den ersten Grund anlangt, so erachte ich den für zutreffend, weil in ihrer Ehre empfindliche und mit Recht empfindliche Mitglieder des Aufsichtsraths schon dann, meine ich, ihre Stellung niederlegen werden, wenn auch nur die einfache Majorität der Aktionäre sich gegen sie ausgesprochen hat.
Ich glaube, an jeden von uns appelliren zu'können: wenn er ein Mitglied des Aufsichtsraths wäre, und die Majorität der Aktiengesellschaft gäbe ihm ein Mißtrauensvotum und verlangte seine Entfernung, so würde jedes vornehm und anständig denkende Mitglied des Aufsichtsraths sagen: ich danke schön dafür, macht, was ihr wollt.
Wenn das aber der Fall ist, so wirkt diese Bestimmung gegen die vornehmen Mitglieder des Aufsichtsraths absolut gar nicht; ebenso wenig kann ich dem Einwand eine Berechtigung einräumen, daß die Interessen der Aktiengesellschaft geschädigt werden könnten dadurch, daß die Majorität hier ein entscheidendes Votum hat.
Die Majorität erwies sich auch sonst in der Lage, die Wünsche, die sie in Bezug auf die Zusammensetzung des Aufsichtsraths hat, zur Geltung zu bringen; sie kann, soweit das Statut das nicht hindert, die Zahl der Mitglieder des Aufsichtsraths vermehren, und dann verlieren die gegenwärtigen Mitglieder ihre Bedeutung für die Verwaltung des Unternehmens.
Sie kann aber auch die M) Genehmigung der Bilanz u. s. w. versagen, und das würde man doch keiner Majorität verargen können; im Gegentheil: wenn im Aufsichtsrath Mitglieder sind, zu denen die Mehrzahl der Aktionäre kein Vertrauen hat, so liegt es doch ganz in der Natur der Sache, daß dann die Majorität der Aktionäre sagt: ja, wir können diese Bilanz und diese Jahresrechnung nicht genehmigen, wir wollen erst eine Prüfung durch Revisoren haben.
Das würde gerade die soliden Aktiengesellschaften auf das empfindlichste schädigen; es würde eine Ermittelung nothwendig sein, die die Gesellschaft sehr erheblich benachtheiligt; es würden dann Revisoren ernannt werden, was unter Umständen zum Verrath von Geschäftsgeheimnissen führen könnte, sodaß die soliden Aktiengesellschaften auf das bitterste es empfinden würden, wenn die Majorität der Aktionäre zu einem derartigen Vorgehen gedrängt würde.
Aber man wird sich doch nicht der Hoffnung hingeben können, daß alle Mitglieder des Aufsichtsraths so empfindlich in Bezug auf die Ehre sind und so vornehme und anständige Leute sind, die lediglich das Interesse des Unternehmens im Auge haben.
Man kann sich dem nicht verschließen, daß auch eine Reihe von Mitgliedern des Aufsichtsraths durchaus nicht immer das Interesse des Unternehmens wahrnehmen.
Mir ist hier ein Fall mitgetbeilt von einer Berliner Gesellschaft ich will den Namen nicht nennen; ich habe den Fall in der Kommission mitgetheilt —, wo die Sache folgendermaßen lag.
Der Vorsitzende des Aufsichtsraths einer Berliner Gesellschaft wußte, daß diese Gesellschaft ein Grundstück braucht.
Er kauft nun auf seinen eigenen Namen dieses Grundstück und verkauft es Mit einem Gewinn von 150 000 Mark demnächst an die Gesellschaft wieder.
In der Kommission ist festgestellt, daß das eine Untreue wäre, 766 5654 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897. c und daß der Mann, wenn der Staatsanwalt dahinter käme, zweifellos eine sehr erhebliche Freiheitsstrafe bekäme.
Aber, meine Herren, dieser Mann, wenn er über ein Viertel der Aktien verfügt oder sich in einer Generalversammlung ein Viertel zu sichern vermag, bleibt ganz ruhig Vorsitzender oder Mitglied des Auffichtsraths; er kann gar nicht removirt werden.
Wenn wirklich der Staatsanwalt einschreitet, und die Untersuchung dazu führt, daß er 3 oder 6 Monate ins Gefängniß kommt, so hat er nachher die vergnügliche Stellung eines Aufsichtsraths weiter; er bezieht die Tantiemen, die vielleicht sehr erheblich sind; er bekommt also von der Gesellschaft für diese betrügerische Handlungsweise noch ein sehr erhebliches Schmerzensgeld auf eine große Reihe von Jahren ausgezahlt; daß das geradezu ein unhaltbarer Zustand ist, liegt auf der Hand.
Die Generalversammlung muß berechtigt sein, in derartigen Fällen solche Elemente zu eliminiren und zu sagen: du hast dich eines solchen Vertrauensbruchs schuldig gemacht; wir müssen darauf Werth legen, daß du aus der Vertretung der Gesellschaft ausscheidest.
Aber man wird auch nicht ohne weiteres annehmen können, daß die Mitglieder des Aufsichtsraths in jedem Fall Vertrauenspersonen der Aktionäre sind.
Ich darf daran erinnern, daß der erste Aussichtsrath in der Regel von den Gründern ernannt wird.
Wenn heute eine Gesellschaft 3 oder 5 oder 10 Jahre bestanden hat, und man will sie demnächst an die Börse bringen, so ist es einfach, daß man vorher Freunde, Verwandte und Bekannte in den Aufsichtsrath bringt, ihnen eine gute Stellung für 5 Jahre sichert, und daß die Generalversammlung, da eine Dreiviertelmajorität vielfach nicht zu erreichen ist, dann genöthigt ist, mit Aufsichtsrathsmitgliedern zu arbeiten, denen sie nicht das geringste Vertrauen entgegen (s) bringt.

Noch weiter.
Nach den Bestimmungen des Gesetzes ist der Aufsichtsrath berechtigt, jederzeit die Direktoren zu entlassen, nur haftet die Gesellschaft für die Zivilansprüche den Direktoren gegenüber; also die Majorität des Aufsichtsraths kann die Direktoren entlassen.
Nun kann der Fall sehr Wohl so liegen, daß die Majorität der Aktionäre durchaus übereinstimmt mit den Ansichten des Vorstandes, daß sie den Vorstand für durchaus solid und gut hält, daß aber aus irgend welchen persönlichen oder sonstigen Gründen die Aufsichtsräthe den Vorstand removiren und die Gesellschaft zu sehr erheblichen Entschädigungsleistungen für den Vorstand nöthigen.
Auch in einem solchen Fall ist es geradezu ein unhaltbarer Zustand, eine Dreiviertelmajorität zu erlangen und nicht der Majorität der Aktionäre das Recht einzuräumen, durch Removirung des Aufsichtsraths die Verständigung mit dem Vorstand herzustellen und den Vorstand in seinem Amt und in seiner segensreichen Wirkung zu belassen.
Wie man auch die Sache beurtheilt, ich bin der Ansicht, daß diese Bestimmung eine außerordentlich nachtheilige Wirkung für die solide und gute Gesellschaft haben wird und die Removirung von unlauteren Elementen aus dem Aussichtsrath so erheblich erschwert, daß man in vielen Fällen überhaupt nicht an eine Removirung denken kann.
Ich möchte Ihnen deshalb dringend empfehlen, diesen Antrag anzunehmen.
Dabei erlaube ich mir noch eine allgemeine Bemerkung.
Ich habe die Empfindung, daß man bei der Reform des Aktiengesetzes nickt so weit gegangen ist, wie man es hätte thun können.
Wir sind bei der Frage der Börsenresorm auch auf diesen Punkt sehr eingehend zu sprechen gekommen und haben die Ueberzeugung gehabt, daß ein großer Theil der Mißstände, die hervorgetreten sind, und die man jetzt der Börse zur Last schreibt, zurückzuführen sind auf die nicht sachgemäßen Bestimmungen des (0) Aktiengesetzes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Z. B- ist im Gesetzentwurf selbst gar keine Remedur dagegen geschaffen, daß Direktoren von Aktienbanken in großem Umfang Geschäfte für eigene Rechnung machen können; es steht zwar darin, daß das Vorstandsmitglied die Genehmigung des Aufsichtsraths einholen muß, und daß, wenn das nicht geschieht, die Gesellschaft in diese Rechte eintreten kann.
Das ist aber kein Remedium dafür, und eine ganze Reihe von Zusammenbrüchen großer Gesellschaften ist darauf zurückzuführen, daß die Direktoreil in einer ganz unverantwortlichen Weise auf Kosten des Unternehmens spekulirt und große Kredite in Anspruch genommen haben, was man nicht hat hindern können.
Auch nach einer anderen Richtung hin gehen die Ansichten eines Theils meiner politischen Freunde sehr viel weiter; sie hätten gewünscht, daß man namentlich die Stammaktien günstiger behandelte.
Ich will auf diese Frage im einzelnen nicht eingehen, möchte aber bitten, daß wir mindestens doch das Minimum an Reformen einführen, die wir einführen können.
Ich darf hervorheben, daß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission gegen diesen Antrag, den ich gestellt hatte, einen Widerspruch nicht geltend gemacht haben.
Sie haben die Gründe für und gegen objektiv dargelegt und haben demnächst gesagt, sie überließen die Beschlußfassung der Kommission.
Das ist die Form, in welcher die Vertreter der verbündeten Regierungen, wenn sie Anträge der Mitglieder der Kommission für sachgemäß halten, zu diesen Anträgen Stellung nehmen.
Es ist kaum jemals vorgekommen, daß Vertreter der verbündeten Regierungen positiv erklärt haben, daß in der Kommission vorgeschlagene Bestimmungen zweckmäßiger oder richtiger find als die der Vorlage; sie haben ja auch natürlich die Aufgabe, die Beschlüsse des Bundesraths und der verbündeten Regierungen so viel als möglich zu vertreten.
Aber da, wo sie sich überzeugen, daß schwerwiegende Gründe für einen Antrag sprechen, haben sie ihre Uebereinstimmung mit dem Antrag in der Weise kundgegeben, daß sie die Beschlußfassung der Kommission überlassen haben.
Ich möchte Sie bitten, mindestens hier diesem Antrag zuzustimmen; auf alle weiteren Anträge habe ich meinerseits verzichtet, um die Verhandlungen im Plenum nicht aufzuhalten; aber Sie würden wirklich soliden Gesellschaften, soliden Aktiengesellschaften einen großen Dienst erweisen, wenn Sie meinen Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde mich auf ein paar kurze Bemerkungen zu den beiden vorliegenden Anträgen beschränken.
Dem Schlußsatz des Paragraphen, den Ihre Kommission der Vorlage eingefügt hat, nach welchem es den Beamten und dem Vorstand einer Gesellschaft nicht gestattet sein soll, an der Wahl des Aufsichtsraths theilzunehmen, stehen, wenn man ihn objektiv ansieht, manche Vorzüge zur Seite, aber auch, meine Herren, manche ernste Bedenken entgegen.
Ich werde heute in eine Diskussion des für und wider hier nicht eintreten, weil ich, soweit ich die Stimmung des hohen Hauses in diesem Augenblick erkenne, fast fürchte, daß ich damit das Haus nur in eine erfolglose Auseinandersetzung verwickeln würde; aber ich möchte doch das eine konstatiren, daß die warme Befürwortung, die der Herr Abgeordnete Gamp dem Vorschlag Ihrer Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5555 Kommission hat zu Theil werden lassen, auf unserer Seite nicht in vollem Umfang getheilt wird, und daß wir namentlich auch die Folgerungen, die der Herr Abgeordnete Gamv aus den Bestimmungen über die Aktienkommanditgesellschaften hergeleitet hat, nicht als schlüssig ansehen können.
Bezüglich der hier in Rede stehenden Frage im Bereich der reinen Aktiengesellschaft, so glaube ich, daß die Bedenken, die sich gegen den Vorschlag Ihrer Kommission geltend machen lassen, wesentlich abgeschwächt werden, wenn Sie dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm Ihre Zustimmung geben wollen.
Ich glaube, wir werden alle anerkennen können, daß die Nachtheile, die mit der Betheiligung des Vorstandes und der Beamtenschaft einer Gesellschaft an den Wahlen des Aufsichtsraths verbunden sind, verhältnißmäßig am geringsten in den Aktiengesellschaften, die mit Stammaktien ausgestattet sind, hervortreten (sehr richtig!
rechts), und daß andererseits für diese Art von Gesellschaften dann die Härten und Ungerechtigkeiten vermieden werden, die unter Umständen mit einem unbedingten Verbotsgesetze verbunden sind, wie es Ihre Kommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Ich möchte Ihnen unter diesen Umständen empfehlen, wählen Sie den mittleren Weg, den Ihnen der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vorschlägt, zwischen dem Vorschlage der Kommission und dem Vorschlage der Vorlage.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp betrifft, so muß ich mich zunächst gegen die Folgerungen verwahren, die er seinerseits aus dem Verhalten derVertreter der verbündeten Regierungen in den Kommissionsverhandlungen hergeleitet hat.
Wenn er hier mitgetheilt hat, daß die Haltung der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission gegenüber dem damals von ihm gestellten gleichlautenden Antrag eine laue gewesen sei, daß er sich unter diesen Umständen für berechtigt gehalten habe und auch jetzt noch halte, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu seinem Antrag vorauszusetzen, so bedaure ich, darauf erklären zu müssen, daß er sich in diesem Punkte in einem Irrthum befindet.
Ich weiß nicht mehr, meine Herren, ich erinnere mich dessen nicht, ich glaube sogar, ich bin bei den betreffenden Verhandlungen nicht zugegen gewesen weshalb die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission sich vielleicht etwas zurückhaltend ausgesprochen haben; ich vermuthe, es ist geschehen, weil sie einen schärferen Widerspruch uicht für nöthig hielten und hoffen durften, es würde auch ohnedies die Kommission den Antrag ablehnen, wie dies auch geschehen ist.
Meine Herren, ich kann Ihnen auch jetzt nur vorschlagen, es bei dem Kommissionsbeschluß zu lassen; nach meiner Meinung würde der Antrag Gamp Nur zu einer weiteren Erschütterung der Stellung des Aufsichtsraths führen, der schon durch die Bestimmung des Entwurfs in einer nicht wünschenswerthen Weise geschwächt worden ist.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse der Stabilität der Verwaltung einer Aktiengesellschaft und der soliden Geschäftsführung richtig ist, die Aufsichtsrathsmitglieder vor die Gefahr zu stellen, daß sie jeden Augenblick bei einermomentanen Majorität inmitten ihrer Verwaltung aus ihren Aemtern herausgedrängt werden können.
Wenn die Aufsichtsrathsmitglieder objektiv ihr Amt verwalten sollen, dann müssen sie auch einigermaßen sicher davor sein, daß sie aus ihrer Stellung durch eine beliebige Majorität, die sich jeden Augenblick bilden und bald wieder verlieren kann, herausgedrängt werden.
Nach dieser Richtung hin enthält nach meiner Ansicht der Antrag Gamp Gefahren, die von dem Antragsteller nicht in genügender Weise hervorgehoben worden sind.
Deshalb bitte ich Sie: lehnen (v) Sie diesen Antrag ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir eine ganz kurze Erklärung.
Ich ersuche Sie, sowohl den Antrag Gamp als auch den Antrag von Stumm abzulehnen und den ganzen letzten Absatz des H 238 zu streichen; und ich richte geschäftsordnungsmäßig an den Herrn Präsidenten die Bitte, über diesen letzten Absatz getrennt abstimmen zu lassen.
Was zunächst den Wunsch anlangt, den ganzen Satz zu streichen, so kann ich mich im allgemeinen auf die Gründe beziehen, die der Herr Kollege von Stumm zur Motiviruug seines Antrags vorgetragen hat; ich meine aber nur: dieselben Gründe sprechen mit derselben Intensität auch dafür, die Wählbarkeit der Mitglieder des Vorstands und der Beamten der Gesellschaft bei den Aufsichtsrathswahlen auch eintreten zu lassen bei denjenigen Aktien, die nicht auf den Namen, sondern auf den Inhaber lauten.
Das praktische Bedürfniß, Aufsichtsrathswahlen auch bei sehr kleinen Aktiengesellschaften zu Stande zu bringen, liegt bei den Inhaberaktien ebenso gut vor wie bei den Namensaktien; denn es ist nicht gesagt, daß diese Eigenschaft, daß die Aktien auf den Inhaber lauten, nun unter allen Umständen einen großen Kreis von Aktionären garantire.
Mir sind persönlich eine Menge kleiner Aktiengesellschaften bekannt, kleine Bierbrauereien und dergleichen Institute, in denen in der That die Aktien, obgleich sie nicht auf den Namen lauten, wesentlich in den Händen der Beamten und der Vorstandsmitglieder sind.
Wenn die Vorstandsmitglieder und Beamten den Aufsichtsrath nicht wählen können, dann werden alle diese Aktiengesellschaften in die Nothwendigkeit versetzt, durch scheinbare Uebertragung ihrer Aktien Strohmänner zu schaffen und durch diese Strohmänner (v) das wichtige Institut des Aufsichtsraths zu Stande bringen zu lassen, wie es den Interessen der Aktiengesellschaft nicht entspricht.
Es ist auch vollständig richtig, wenn Herr Freiherr von Stumm erklärte, daß die Aufgabe des Aufsichtsraths nicht allein eine kontrolirende, sondern auch eine thätig mitwirkende sei für die Betreibung der Geschäfte der Aktiengesellschaften, und daß es deshalb wünschenswerth wäre, einen Zwiespalt zwischen Vorstand und Aufsichtsrath nicht zu Stande zu bringen, da es sehr wünschenswerth sei, gerade solche Aufsichtsrathsmitglieder zu haben, die in einer gewissen Harmonie mit dem Vorstande leben und den Vorstand in seinen Geschäften demzufolge am besten fördern können.
Ich bitte Sie deshalb, den letzten Absatz zu streichen, und will eine weitere Motiviruug des Antrags für heute unterlassen.
Was den Antrag Gamp anlangt, den letzten Satz des vorletzten Absatzes zu streichen, wonach die Aufsichtsrathsmitglieder nur durch einen Majoritätsbeschluß, der drei Viertel des vertretenen Grundkapitals umfaßt, removirt werden können, so schließe ich mich in seinen Ausführungen dem Herrn Regierungsvertreter an, daß es sehr wünschenswerth ist, diese Bestimmung zu belassen, und zwar im Interesse der Ehre, des Ansehens des Aufsichtsraths.
Es ist in der That wünschenswerth, daß bei der ehrenvollen Stellung, die der Äufsichtsrath im Interesse der Aktiengesellschaft einnehmen muß und einnehmen soll, die leichte Entfernung aus seiner Stelle, wie es der Antrag Gamp will, ihm nicht aufgebürdet wird.
Wir würden bei Streichung des inkriminirten Satzes nur erreichen, daß wir in Zukunft feinfühlige Aufsichtsrathsmitglieder nicht bekommen, wenn die Aufsichtsrathsmitglieder so leicht bei Seite geschoben werden können durch ein5556 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
(L) fachen Majoritätsbeschluß des bei der Beschlußfassung zufällig anwesenden Grundkapitals.
Das Grundkapital kann sehr oft in der Hand von sehr wenigen Leuten sein, die Majorität kann sich unter Umständen in einer Person repräsentiren, und diese einzelne Person für sich oder in Verbindung mit einigen wenigen anderen Personen kann in chikanöser Weise auf die Entfernung des Aufsichtsraths hinwirken, sodaß man sich in der That davor bedanken muß, Aufsichtsrathsmitglied zu sein, wenn man auf solche Weise entlassen werden kann, wie man etwa ein Dienstmädchen entläßt.
Jede Vergnügungsgesellschaft hat meist die Bestimmung, daß die Exballotage eine Dreiviertelmajorität erheischt und die Stellung des Aufsichtsraths ist doch eine wesentlich ehrenvollere, als die von mir angedeutete Stellung.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Gamp meint, die Leute könnten die Entfernung durchsetzen, indem sie einfach den Aufsichtsrath aä libitum vermehrten und nunmehr eine Majorität in der Person der hinzugetretenen Aufsichtsrathsmitglieder schüfen.
Jede Vermehrung des Aufsichtsraths stellt aber sofort eine Schmälerung der Bezüge der Aktionäre dar, und demzufolge werden sie sich hüten, den Aufsichtsrath zu stark zu machen, nur um das Eine zu erreichen.
Meines Erachtens ist der Vorschlag der Regierungsvorlage, daß Dreiviertelmajorität nothwendig ist, um den Aufsichtsrath zu entfernen, durchaus den praktischen Bedürfnissen entsprechend, und es liegt durchaus kein Grund vor, den einfachen Majoritätsbeschluß an Stelle des Dreiviertelmajoritätsbeschlusses zu setzen daher meine Anträge, die ich soeben kurz begründet habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Streichung des zweiten Satzes des Absatz 4 betrifft, so schließe auch ich mich der (L) Auffassung an, daß der Kommissionsbeschluß aufrecht zu erhalten sei.
Die Gründe für die Haltung der Kommission finden Sie im Kommissionsbericht mitgetheilt.
Der Antrag war zur ersten und zur zweiten Lesung gestellt und abgelehnt worden.
Seite 75 können Sie das Nähere nachlesen.
Ich möchte das Haus bitten, diesen Satz der Vorlage beizubehalten.
Was nun den neugeschaffenen Absatz 5 betrifft, so darf ich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und den gehörten Erklärungen der Parteien annehmen, daß der Kommissionsbeschluß selbst beseitigt ist.
Ich würde mich für verpflichtet gehalten haben, für ihn einzutreten.
Nachdem ich ihn aber als beseitigt ansehen darf, bin ich in meiner Stellung und in meinen Ausführungen frei und kann meine eigene Meinung vor Ihnen vertreten.
Ich möchte das hohe Haus bitten, den Antrag von Stumm abzulehnen.
Ich bin abweichender Ansicht als der Herr Freiherr von Stumm betreffs der Wirkungen dieses Antrags und auch abweichender Ansicht als der Herr Staatssekretär.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lenzmann und möchte meine Gründe Ihnen kurz vorführen.
Keines unserer Gesetze hat eine derartige Beschränkung in Betreff der Wahlberechtigung der Vorstandsmitglieder und der Aufsichtsrathsmitglieder.
In allen Gesetzen, und namentlich auch im Aktiengesetz, ging man von der Auffassung aus, daß man das innere Verhältniß zwischen Vorstand und Mitgliedern möglichst weitgehend der Regelung durch den Gesellschaftsvertrag überlassen wolle, daß in dieses die Gesetzgebung möglichst wenig einzugreifen hat.
Nun trifft in Bezug auf diesen Punkt, der hier vorliegt, dieser Gesichtspunkt ganz besonders zu.
Sodann sind, abgesehen von den moralischen Anschauungen, weder in der Kommission noch hier im Hause thatsächliche Verhältnisse mitgetheilt worden, welche beweisen, daß besondere Uebelstände aus der Handhabung (v) des Aktiengesetzes und der sonstigen Gesetze hervorgetreten sind.
Es sind uns keinerlei Mittheilungen hierüber gemacht worden, auch in der preußischen Judikatur sind solche nicht hervorgetreten.
Dazu kommt, daß die ganze ausländische Aktiengesetzgebung und dieser Gesichtspunkt dürfte doch auch in Betracht kommen eine derartige Beschränkung nicht enthält.
Ich will ferner daraus hinweisen, daß bei Regelung des Vereins- und Gesellschaftswesens im bürgerlichen Gesetzbuch derartige Beschränkungen der Vorstandsmitglieder nicht aufgestellt worden sind, daß man vielmehr nach dieser Richtung hin die Vereinbarung freigelassen hat.
Dann kommt hinzu, wenn wir Bestimmungen hätten, wie sie das ungarische Aktienrecht enthält, welche Vorstands- und Aufstchtsrathsmitglieder überhaupt vom Besitz von Inhaberaktien ausschließen und ihnen nur den Besitz von Stammaktien gestatten, dann wäre die Wirkung einer Vorschrift, wie sie Freiherr von Stumm vorschlägt, zu übersehen; aber ich befürchte, daß, wenn wir eine derartige Bestimmung aufnehmen, dann die Vorstands- und Aufstchtsrathsmitglieder sich hüten werden, Stammaktien zu erwerben; denn sie haben es in der That viel bequemer, wenn sie den Aktienbesitz, den sie haben, an Andere übergeben und durch diese ihr Stimmrecht in der Richtung ausüben lassen, wie es ihnen genehm ist.
Während sie jetzt wenigstens mit dem, was sie wollen, frei hervortreten und über ihre Stimmabgabe der Oeffentlichkeit gegenüber Rechenschaft ablegen müssen, würden sie in Zukunft durch ihre Strohmämmer auch der Oeffentlichkeit gegenüber gedeckt sein; dann hätten wir erst recht die Schäden, die wir vermeiden wollen.
Deswegen möchte ich im Anschluß an den Antrag auf getrennte Abstimmung über die beiden Absätze auch den Wunsch aussprechen, daß wir eventuell darüber abstimmen, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Frei- (v) Herrn von Stumm oder der der Kommission beibehalten oder überhaupt nichts aufgenommen werden soll. '
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp in der Weise zur Abstimmung bringen, daß ich über die Aufrechterhaltung des letzten Satzes des 4.
Absatzes getrennt abstimmen lasse.
Sodann kommen wir zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Wird der Antrag abgelehnt, dann würde ich eventuell über die Fassung der Kommission noch besonders abstimmen lassen, wie es der Herr Abgeordnete Lenzmann wünscht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Mein Antrag ist eigentlich ein Amendement zu der Kommissionsvorlage, sodaß ich meine, auch wenn mein Antrag angenommen wird, bleibt immer noch die Abstimmung darüber übrig, ob dieser Absatz überhaupt bestehen bleiben soll.
Ich meine also, auch selbst für den Fall, daß mein Antrag angenommen wird, muß immer noch darüber abgestimmt werden, ob der so amendirte Absatz bestehen bleibt.
Präsident: Also auch wenn der Antrag Stumm angenommen wird, soll noch darüber abgestimmt werden, ob die Fassung der Kommission außerdem noch bestehen bleiben soll.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Es kommt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Gamp den letzten Satz des Absatzes 4 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5557 (L) Das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp ist abgelehnt, die Worte „Sofern nicht ''bis „umfaßt ''sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm den letzten Absatz so fassen wollen, wie er beantragt hat, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Stumm ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 5.
Absatz entsprechend dem Antrag der Kommission beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission ist abgelehnt.
(Bewegung.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich möchte mir die Bemerkung erlauben, daß ich ausdrücklich konstatirt hatte, mein Antrag sei so zu verstehen, daß er nur eventuell an die Stelle des Absatzes der Kommissionsvorlage treten soll, und daß ich den Herrn Präsidenten darum gebeten hatte, nach eventueller Annahme meines Antrags die Frage zur Abstimmung zu bringen, ob das Haus diesen Absatz überhaupt aufrecht erhalten will.
Ich glaube, daß das Haus nicht bloß eine Abstimmung über die Kommissionsvorlage vornehmen wollte, sondern auch eine Abstimmung über den durch meinen Antrag veränderten Absatz.
Präsident: Nachdem nun der Antrag von Stumm eventuell angenommen ist, wird das Haus noch beschließen müssen, ob der eventuell angenommene Antrag an Stelle (L) des Kommissionsbeschlusses treten soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Fassung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm an die Stelle der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung treten lassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Der Antrag von Stumm ist also jetzt abgelehnt.
Ich darf nunmehr mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der tz 238 unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen, mit Ausnahme des 5.
Absatzes, welcher abgelehnt ist, genehmigt ist.
tz 239, genehmigt.
§ 240.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vor, in Absatz 3 die Worte „sowie nach Abzug eines für die Aktionäre bestimmten Betrages von vier vom Hundert des „Grundkapitals ''zu streichen.
Das Wort hat zunächst der Herr Referent.
Vafsermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, bei diesen Paragraphen darauf hinzuweisen, daß die Beschlüsse der Kommission eine sehr erhebliche Abweichung gegenüber der Regierungsvorlage und gegenüber dem bisherigen Recht aufweisen.
Die Beschlüsse der Kommission weisen eine Abweichung in doppelter Richtung auf, indem einmal von der Kommission beschlossen wurde, daß künftighin die Tantiemen der Aussichtsräthe nur durch einen Beschluß der Generalversammlung bewilligt werden können, entweder von Jahr zu Jahr oder zum Voraus auf eine fünfjährige Periode, während bekanntlich nach dem bisherigen Gesetz die statutenmäßige Festsetzung der Tantieme zulässig war.
Es haben die Anträge in der Kommission zu sehr ausführlichen Diskussionen Veranlassung gegeben, namentlich auch angesichts der Thatsache, daß der Beschluß der Kommission einer sehr eingehenden Kritik durch den (0) Handelsstand unterzogen worden ist und dieser sich in sehr vielen Petitionen ablehnend gegenüber den Beschlüssen der Kommission in erster Lesung verhielt.
Man war auf der einen Seite der Ansicht, daß es nicht richtig sei, in die Autonomie der Aktiengesellschaften einzugreifen und ihnen1die1statutenmäßige1Regelung zu untersagen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß allerdings in vielen Gesellschaften sehr hohe Tantiemen bezahlt werden auf Grund früherer Statuten, die vielleicht nicht mehr im Einklang stehen zu den Verhältnissen der Aktiengesellschaft, wie sie sich später entwickelt haben, daß aber doch andererseits1bei1sehr1vielen1Gesellschaften1das Maß der Tantiemeverbilligung in demselben Umfang wächst wie das Maß der Arbeit für den betreffenden Aufsichtsrath.
Man hat seitens der Minorität in der Kommission des weiteren daraus hingewiesen, daß man durch den Antrag bezw.
durch die Aufnahme einer entsprechenden Bestimmung eine Reihe tüchtiger Leute abhalten werde, in den Aufsichtsrath einzutreten, entweder deswegen, weil sie überhaupt statutenmäßig ihre Bezüge geregelt haben wollen, also nicht von Jahr zu Jahr oder in bestimmten Perioden immer wieder Geueralversammlungsbeschlüsse hierüber herbeigeführt wünschen, oder weil sie insbesondere nicht als Bittsteller, wie ausgeführt wurde, vor der Generalversammlung erscheinen wollen.
Das waren die Gründe derjenigen, welche in der Kommission im wesentlichen sich gegen die Aufnahme einer solchen Bestimmung aussprachen.
Die Mehrheit der Kommission war anderer Ansicht.
Sie ging davon aus, daß der Schwerpunkt einer derartigen Beschlußfassung in der Generalversammlung liegen müsse, daß insbesondere das Statut nicht in der Lage sein solle, ein für alle Mal solche Bestimmungen festzulegen, die nur dann einer Abänderung unterliegen, wenn das Statut selbst abgeändert wird, daß bei vielen Gesellschaften die Tantiemebezüge (v) des Statuts in den ersten Jahren vollständig richtig bemessen sein möchten, daß aber im Lauf der Jahre insbesondere bei großen Kapitalvermehrungen so hohe Bezüge sich für den Aufsichtsrath ergeben, daß sie nicht mehr im Einklang stehen mit dem Maß der entwickelten Thätigkeit.
Das waren die Gründe, die die Majorität Ihrer Kommission veranlaßt haben, dafür zu stimmen, daß den Mitgliedern des Aufsichtsraths für ihre Thätigkeit nur durch einen Beschluß der Generalversammlung eine Ver-'gütigung bewilligt werden kann.
Die zweite grundlegende und wichtige Aenderung gegenüber der Regierungsvorlage und dem bestehenden Recht besteht darin, daß in tz 240 der Kommissionsfassung vorgeschlagen wird, daß, wenn die Vergütung in einem Antheil an dem Jahresgewinn besteht, dieselbe von dem Reingewinn berechnet werden muß, der sich nach Vornahme der Abschreibungen und Rücklagen und nach Abzug eines für die Aktionäre bestimmten Betrags von vier vom Hundert des gezeichneten Grundkapitals ergiebt.
Auch diese Bestimmung ist von Seiten des Kaufmannsstands sehr erheblich angefochten worden, und man hat auch seitens einer Minderheit in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Annahme einer solchen Bestimmung bei schlecht rentirenden Aktiengesellschaften es dahin bringen werde, daß solche Aktiengesellschaften keine oder doch keine tüchtigen Aufsichtsrathsmitglieder mehr bekommen.
Man hat darauf hingewiesen, daß insbesondere bei Rhedereien oft Jahre hindurch eine Verzinsung von nur 2 oder 3 Prozent für das Aktienkapital erfolgen könne, und daß in solchen Jahren die Belohnung für die Aufsichtsrathsmitglieder vollständig entfiele.
Die Mehrheit der Kommission vermochte sich diesen Ausführungen nicht anzuschließen, war vielmehr der Ansicht, daß eine Tantieme an den Aufsichtsrath nur dann gezahlt werden solle, wenn 5558 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897. eine normale Verzinsung des Grundkapitals vorausgegangen ist.
Man wies seitens der Mehrheit darauf hin, daß nichts mehr die Erbitterung der Aktionäre hervorrufe und steigere, und nichts mehr die Abneigung gegen das Institut der Aktiengesellschaften in vielen Kreisen schüre, als wenn die Aktionäre sehen müßten, daß die Aufsichtsrathsmitglieder hohe Tantiemen einstecken, während das Aktienkapital selbst keine oder nur eine geringe Verzinsung erfährt.
Das waren die Gründe, die die Majorität dahin geführt haben, die Bestimmung des Z 242 dahin zu treffen, wie sie Ihrer Beschlußfassung unterliegen.
Ich empfehle den Vorschlag der Kommission Ihrer Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich muß gestehen, daß der ganze Paragraph, wie ihn die Kommission hier vorschlägt, mir nicht sehr sympathisch ist, und daß ich auf der ganzen Linie die Regierungsvorlage vorgezogen hätte.
Aber die Bedenken, die ich gegen die Beschlüsse der Kommission habe, sind in ihrer Tragweite von sehr verschiedener Art.
Es sind mir eine ganze Menge von Petitionen zugekommen von Mitgliedern von Aufsichtsräthen, die erklären: es ist geradezu eine ehrenrührige Zumuthung, wenn wir bei der Generalversammlung alle Jahre oder alle paar Jahre um eine Tantieme betteln müssen; es schädigt das unser Ansehen und verträgt sich nicht mit unserer Würde.
Meine Herren, ich erkenne die Bedeutung dieser Argumentation bis zu einem gewissen Grade an, aber doch nicht so durchschlagend, um den Versuch zu machen, die Kommissionsbeschlüffe deswegen abzuändern.
Es kommt freilich zu den Bedenken, welche die Petenten ausgesprochen haben, noch etwas hinzu; ich glaube nämlich, daß der Kommissionsbeschluß in den (L) meisten Fällen das Umgekehrte von dem erreichen wird, was man beabsichtigt.
Wenn in dem Statut, wie es nach der Regierungsvorlage der Fall sein würde, die Tantieme festgesetzt ist, so wird diese Tantieme in schlechten wie in guten Jahren in gleicher Höhe erhoben.
Die Kommission geht nun von der Auffassung aus: wird die Tantieme durch Generalversammlungsbeschluß festgesetzt, so wird in guten Zeiten oder bei Vermehrung des Gesellschaftskapitals die Tantieme herabgesetzt, und in schlechten Zeiten bleibt sie etwa bestehen.
Ich glaube aber, die Sache wird umgekehrt verlaufen.
Wenn die Aufsichtsräthe in der That einen so großen Einfluß auf die Generalversammlung ausüben, wie das vielfach behauptet wird und wie das ja auch den Beschlüssen der Kommission zu Grunde liegt, dann, fürchte ich, wird, wenn die Zeiten gut siud, der Aufsichsrath einfach den einmal bestehenden Tantiemesatz beibehalten, und es werden die Aktionäre schon aus Anstandsgefühl nicht in den Schein kommen wollen, als ob sie bei zunehmender Prosperität der Gesellschaft, die ja theilweise auch ein Verdienst des Aufsichtsraths sein kann, nun den Aufsichtsrath an den Früchten seiner Thätigkeit verkürzen wollen.
Geht aber die Sache schlecht, so ist es sehr wahrscheinlich, daß der Aufsichtsrath sich dann eine höhere Tantieme ausbitten wird und in den meisten Fällen auch diese Tantieme bekommt, die dann, wenn die Verhältnisse wieder besser werden, verbleibt.
Ich glaube also, daß diese Bestimmung, wonach nicht durch Statut, sondern durch Geueralversammlungsbeschluß die Tantieme festgesetzt wird, in den meisten Fällen zum Vortheil der Aufsichtsrathsmitglieder und zum Nachtheil der Aktionäre ausschlagen wird und nicht umgekehrt.
Aber ich will darüber hinweggehen, um Sie nicht länger aufzuhalten.
Bedenklicher erscheint mir die Bestimmung, welche die Kommission dahin getroffen hat, daß die Tantieme (0) erst von dem Gewinn über 4 Prozent erhoben werden darf; und auch da scheint auf den ersten Blick die Sache allerdings anders zu liegen, als wenn man sie sich bei näherer Ueberlegung zurecht legt.
Zunächst konstatire ich, daß alle Aktiengesellschaften, die ich persönlich kenne, die Bestimmung haben, daß 4, 5 oder 6 Prozent abgezogen werden, ehe die Tantieme für den Aufsichtsrath, aber auch für den Vorstand festgesetzt wird.
Der Aufsichtsrath und der Vorstand sind in allen diesen Gesellschaften in dieser Beziehung genau gleich gestellt.
Meine Herren, es giebt aber eine ganze Anzahl von Aktiengesellschaften, namentlich in Norddeütschland, welche diese Vorschrift nicht kennen, und da fragt es sich: welche Wirkung wird die von der Kommission beschlossene Bestimmung auf diese Gesellschaften haben
Ich sage, ganz einfach folgende: es wird jedem Mitglied des Aufsichtsraths zunächst von der Generalversammlung dasjenige als Fixum bewilligt werden, was den 4 Prozent entspricht.
Nehmen Sie das Beispiel an: die Gesellschaft hat eine Million Gesellschaftskapital, 4 Prozent von der Million sind 40 000 Mark; jeder von den 5 Aufsichtsrathsmitgliedern bekommt davon 1 Prozent; dann wird es einfach heißen: der Reichstag hat uns die Tantieme verkürzt, wir bitten uns also im Statut je 400 Mark Fixum aus!
und das wird die Generalversammlung in 99 aller Fälle ohne weiteres akzeptiren.
Was ist also die Folge davon
Daß dasjenige, was das Aufsichtsrathsmitglied doch nur dann bekommen sollte, wenn die 4 Prozent wirklich verdient sind, ihm jetzt auch dann zufällt, wenn nichts verdient ist, ja, wenn sogar mit Verlust gearbeitet wird.
Meine Herren, das ist der Schutz der Aktionäre, den der Beschluß der Kommission herbeiführt!
Dazu kommen noch andere Bedenken.
Wenn die Bilanz einer Gesellschaft noch so sorgfältig aufgestellt wird, so giebt es eine ganze Menge von Posten, die von einem (G Jahr auf das andere Jahr übertragen werden können, ohne daß man eine dolose oder auch nur eine greifbare Absicht dabei vermuthen kann.
Es werden beispielsweise Lieferungen abgeschlossen, in den meisten Fällen wird der Nutzen, der bei steigender Konjunktur aus dem Abschluß selbst für die Gesellschaft hervorgeht, nicht sofort verrechnet, sondern man läßt den Nutzen den Jahren zukommen, in denen dieser Nutzen durch die vollzogene Lieferung in Erscheinung tritt, sich realisirt.
Man kann aber ebensogut sagen: nein, hier ist ein Lieferungsgeschäft abgeschlossen, an dem sind 200 000 Mark schon vor erfolgter Lieferung verdient, die setze ich schon in die laufende Bilanz ein.
In welche Versuchungen setzen Sie da den Aufsichtsrath!
Während man in dem einen Fall in jedem der beiden Jahre vielleicht 4 Prozent Gewinn herausrechnet, kann er auf die andere Weise in dem einen Jahr 7 Prozent, in dem nächsten Jahr 1 Prozent betragen.
In Folge dessen wird dadurch die Neigung man muß doch annehmen, daß man es nicht immer mit ganz anständigen Aufsichtsräthen zu thun hat; denn sonst sind alle diese Bestimmungen unnöthig (Zuruf rechts) —sonst sind alle diese Bestimmungen überflüssig, sage ich wird die Neigung jedenfalls vermehrt, in dieser Weise die Bilanz zu verschieben, ohne daß irgendwie der Nachweis oder selbst die Vermuthung erbracht werden kann, daß es sich hier um eine absichtliche Verschiebung handelt.
Endlich giebt es auch Aktiengesellschaften, die überhaupt nicht die Chance haben, über 4 Prozent zu verdienen.
Meine Herren, ich kann mir doch sehr gut denken —ich bin vor einer Reihe von Jahren Theilhaber einer landwirthschaftlichen Aktiengesellschaft gewesen, die allerdings schließlich in die Brüche gegangen ist (Heiterkeit); Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5559 () wir haben niemals vermuthet, daß wir 4 Prozent bekommen würden es war das ein Versuch in Pommern, durch rheinisches Kapital der Landwirthschaft aufzuhelfen; der Versuch ist mißglückt, ich bin nicht im Verwaltungsrath der Gesellschaft gewesen; es waren aber Mitglieder des Verwaltungsraths da, die, soviel ich weiß, auf einen Gewinn von über 4 Prozent niemals gerechnet haben, ich kann mir sehr gut denken, daß solche Gesellschaften, die von vornherein nicht die Chance haben, hohe Dividenden zu verdienen, entweder keine Aufsichtsräthe finden, wenn Sie diese Beschränkung einführen, oder aber, wie ich schon eingangs meines Vortrags gesagt habe, statt der Tantieme bis zu 4 Prozent, die wegfallen, ein dementsprechendes Fixum treten lassen und dadurch unter allen Umständen die Aktionäre mehr schädigen, als wenn ihnen die Möglichkeit gelassen würde, die 4 Prozent in die Tantieme hineinzubeziehen.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Auffassung, daß der Kommissionsbeschluß, was die 4 Prozent anbelangt, nach keiner Richtung hin eine Garantie dafür giebt, daß der Aufsichtsrath sich nicht mißbräuchlich zu hohe Tantiemen zahlen läßt.
Wenn ich es könnte, würde ich das auch verhindern; denn niemand kann mehr bedauern, daß namentlich in Berlin Leute, die an 25, 30 Aufsichtsräthen betheiligt sind, sich Revenuen bezahlen lassen, wofür sie so gut wie gar keine Arbeit haben.
Meine Herren, das gesetzlich zu verhindern, ist, glaube ich, nicht möglich; denn wenn es zu verhindern wäre, würde die Kommission ganz gewiß Vorschläge nach dieser Richtung gemacht haben.
Ich bestreite aber, daß der Vorschlag mit den 4 Prozent irgendwie einen solchen Zweck erreicht, und ich behaupte: er schädigt geradezu die Aktionäre zum Vortheil des Aufsichtsraths.
Präfident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, (v) Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bedaure sehr, auch bei diesem Paragraphen meine Ueberzeugung dahin aussprechen zu müssen, daß die Vorschläge Ihrer Kommission keine Verbesserung der Vorlage enthalten; ich werde aber in diesem Augenblick auf die Bedenken nach dieser Richtung hin nicht eingehen, da ich die Stimmung des hohen Hauses gegenüber den Kommissionsvorschlägen noch nicht kenne.
Zunächst habe ich die Aufgabe, Sie dringend zu bitten, dem Vorschlag des Herrn Vorredners zuzn Vorschlag Ihrer Kommis nach welchen Aktiengesell stimmen und demgemäß in dem sion diejenigen Worte zu streichen, schäften, die keine höhere Dividende als 4 Perzent gewähren, nicht mehr in der Lage sein sollen, ihren Aufsichtsrathsmitgliedern eine Quote des Reingewinns zukommen zu lassen.
Meine Herren, ich glaube, bei der Erörterung dieser Frage ist sich Ihre Kommission der ganzen wirthschaftlichen Tragweite, die dem Beschluß beiwohnt, wirklich nicht voll bewußt geworden.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, verzeihen Sie mir!
Ich trete Ihnen damit nicht zu nahe.
Ich werde Ihnen aber gleich Daten angeben, aus denen dies erhellt.
Ich bitte besonders die Herren Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen, zu bedenken, daß für diese Interessen der Vorschlag, den die Kommission gemacht hat, vor allem nachtheilig werden könnte.
Meine Herren, die wirthschaftlichen Folgen, die ein Beschluß nach dem Willen der Kommission haben würde, machen wir uns am leichtesten klar, wenn wir uns vergegenwärtigen, wie denn die Aktiengesellschaften mit ihren Jahresgewinnen thatsächlich stehen.
Ich habe mir eine flüchtige Zusammenstellung aus dem Berliner Kurszettel gemacht; darnach haben für das Jahr 1895 Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
56 Bergwerks- und Hüttengesellschasten und 113 Industrie- lv) gesellschaften, im ganzen 169 Aktiengesellschaften, gar keine Dividende oder eine Dividende unter 4 Perzent gegeben.
In einer so großen Zahl von Gesellschaften, die nicht leicht in die Lage einer mehr als 4 prozentigen Dividendenvertheilung kommen, wird also, wenn der Vorschlag Ihrer Kommission Gesetz werden sollte, die Unmöglichkeit gegeben sein, den Mitgliedern des Aufsichtsraths eine Tantieme in Form eines Antheils an dem Jahresgewinn zukommen zu lassen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Verzeihen Sie, ich werde darauf noch kommen.
Aller Gewinn muß hier zunächst, wenn nicht ein anderer Weg für die Vergütungen an den Aufsichtsrath gewählt wird, den Akttonären anheimfallen.
Nun, meine Herren, ist es klar: eine so große Zahl von Aktiengesellschaften, die zum Theil in schwierigen Situationen sich befinden, in Situationen, welche vor allem die Thätigkeit sachkundiger Aufsichtsrathsmitglieder erheischen, ist nicht in der Lage, in ausreichender Zahl Mitglieder für ihre Aufsichtsrathsstellungen zu gewinnen, die unentgeltlich ihre Thätigkeit gewähren; denn derartig sind die Verhältnisse in unserem Gewerbestand nicht, daß die Kaufleute und Techniker ihre technischen Kenntnisse, ihre praktischen Erfahrungen in weitem Umfang ohne Vergütung den Aktiengesellschaften zur Verfügung stellen können; Sie werden also genöthigt sein, auf anderen Wegen für die Aufstchtsrathsmitglieder eine Vergütung zu schaffen.
Meine Herren, da wird also zunächst so wurde mir auch aus der Mitte des Hauses schon zugerufen der Weg nahegelegt sein, den Herren ein bestimmtes Fixum, ein fixirtes Gehalt zu bewilligen.
Nun will ich ganz absehen von den Schwierigkeiten, den Unzuträglichkeiten, die sich zwischen der Generalversammlung, der Direktion und dem Aufsichtsrath ergeben müssen, wenn (v) Fragen über derartige fixirte Bewilligungen an die Mitglieder des Aufsichtsraths unter ihnen zur Erörterung kommen würden.
Ich glaube nicht, daß die Erörterung derartiger Fragen zu einem harmonischen Zusammenwirken der verschiedenen Organe der Aktiengesellschaften beitragen kann.
Aber davon einmal abgesehen, meine Herren, was wird die Folge einer derartigen Methode der Entschädigung sein
Zweifellos die, die Herr Freiherr von Stumm bei der Befürwortung seines Antrags dargelegt hat; man wird die Mitglieder des Aufsichtsraths unter allen Umständen bezüglich einer angemessenen Vergütung sicherstellen wollen, von vornherein auch für Jahre großer Reinerträge, und dazu wird man so hohe Fixa gewähren müssen, daß diese in schlechten Wirthschaftsjahren mehr betragen, als die Gewährung einer Quote vom Jahresgewinn ausmachen würde, wie solche jetzt gewährt werden darf, aber nach den Vorschlägen der Kommission nicht mehr gewährt werden soll.
Andererseits, meine Herren, wenn man den Weg eines absoluten Fixums nicht wählen mag, so werden die Gesellschaften gleichwohl einen Weg wählen können, der ebenfalls die Ouotisirung vermeidet.
Sie werden bestimmen, daß für Jahre, in denen nach dem Gesetz, weil die Dividende unter 4 Perzent bleibt, eine Quote vom Reingewinn nicht gewährt werden kann, Bezüge gewährt werden sollen, die in ihrer Höhe gleichkommen der zuletzt bewilligten Dividendenquote früherer Jahre.
Auch darin liegt ein Risiko für die Gesellschaft, das unter Umständen recht nachtheilig sein kann.
Aehnlich ist es, wenn die Gesellschaft bestimmt, daß dem Aufsichtsrath eine Vergütung in Höhe des Durchschnitts der Jahresvergütungen einer Reihe früherer Jahre gewährt werden soll; auch dieser Weg würde wahrscheinlich oft zum Nachtheil der Gesellschaften, zum Vortheil der Aufsichtsrathsnsttglieder 767 5560 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
M ausschlagen, da dasjenige, was durchschnittlich in guten Jahren gezahlt ist, damit auch für schlechte Jahre bewilligt wird.
Also, wenn die an und für sich durchaus löbliche Absicht der Kommission, zu verhindern, daß den Aufsichtsrathsmitgliedern zu viel von dem Reingewinn zufällt zum Nachtheil der Aktionäre, verwirklicht werden soll, dann wird dies auf dem Wege, den Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat, sicher nicht erreicht werden, im Gegentheil, die Aktionäre werden nur Schaden davon haben.
Nun frage ich Sie meine Herren: ist der Vorschlag Ihrer Kommission auch wirklich der Gerechtigkeit und dem inneren Wesen der Verhältnisse entsprechend
Ist es nicht gerechtfertigt, den Mitgliedern der Aufsichtsräthe in den Jahren eine hohe Vergütung für ihre Mühewaltung zu gewähren, in welchen sie die meiste Mühe und die meiste Zeit für die Gesellschaft aufgewendet haben
In welchem Jahre ist das aber der Fall
Sind es nicht gerade diejenigen Jahre, in denen die Gesellschaft eben erst gegründet war, noch mit Schwierigkeiten einer jungen Existenz zu kämpfen hat
In solchen Jahren soll den Aufsichtsrathsmitgliedern eine nach dem Erfolg ihrer Arbeit bemessene Entschädigung nicht zukommen
Und brauchen die Gesellschaften nicht gerade in denjenigen Jahren besonders tüchtige und hingebungsvolle Äufsichtsrathsmitglieder, in welchen sie in notleidender Lage sind, in welchen sie deshalb eine erhebliche Dividende nicht zahlen können
Gerade in diesen Jahren soll den Männern, die für die Existenz der Gesellschaft in erster Reihe einzutreten haben, ein Antheil an der Dividende, die den Erfolg ihrer Arbeit darstellt, nicht gegeben werden dürfen
Darin liegt ein Widerspruch mit den Gesetzen des Wirtschaftslebens, eine Ungerechtigkeit, die unter allen Umständen zum Nachtheil der Gesellschaften ausschlagen muß.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren.
nehmen Sie (v) den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm an!
Ich glaube, Sie handeln damit im Interesse det Aktionäre Sie handeln sicher im Interesse einer gesunden Entwicklung der Aktiengesellschaften.
Präsident: Meine Herren, es ist folgender Antrag eingekommen, und zwar seitens des Herrn Abgeordneten Trimborn.
Der Reichstag wolle beschließen: 8 240 zu fassen wie folgt: Erhalten die Mitglieder des Anfsichtsraths für ihre Thätigkeit eine Vergütung, die in einem Antheil am Jahresgewinn besteht, so ist der Antheil von dem Reingewinn zu berechnen, welcher nach Vornahme sämmtlicher Abschreibungen und Rücklagen sowie nach Abzug eines für die Aktionäre bestimmten Bettages von vier vom Hundert des eingezahlten Grundkapitals verbleibt.
Ist die den Mitgliedern des Aufsichtsraths zukommende Vergütung im Gesellfchaftsvertrage festgesetzt, so kann eine Abänderung des Gesellschaftsverttages, durch welche die Vergütung herabgesetzt wird, von der Generalversammlung mit einfacher Stimmenmehrheit beschlossen werden.
Den Mitgliedern des ersten Aufsichtsraths kann eine Vergütung für ihre Thätigkeit nur durch einen Beschluß der Generalversammlung bewilligt werden.
Der Beschluß kann nicht früher als in derjenigen Generalversammlung gefaßt werden, mit deren Beendigung die Zeit, für welche der erste Aufsichtsrath gewählt ist, abläuft.
Der Antrag wird bereits gedruckt und wird demnächst vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
(6) Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der eben verlesene Antrag verdankt seine Entstehung einer Anregung, die mir heute Morgen von einem durchaus sachverständigen Mitglied der Kölner Handelskammer geworden ist.
Die Herren werden den Inhalt des Antrages nach der bloßen Verlesung desselben vielleicht nicht ganz erfaßt haben; ich halte es daher für praktisch, daß ich ihn hier mündlich näher erläutere.
Nach der Kommissionsvorlage darf eine Vergütung für den Aufsichtsrath durch Statut im voraus nicht für eine längere Zeit bestimmt werden als für 5 Jahre.
Daraus ergiebt sich die Nothwendigkeit, daß ein Aufsichtsrath alle 5 Jahre an die Generalversammlung herantreten muß, um sich seinen Lohn für seine Thätigkeit von neuem bewilligen zu lassen.
Das ist für zartfühlende Männer peinlich und unangenehm; für weniger zartfühlende wenn ich sie mal derbe benennen soll, für unanständige Männer wird das eine Gelegenheit geben, alle 5 Jahre um eine Erhöhung einzukommen.
Aus dieser Erwägung ist der Gedanke erwachsen, der meinem Antrag zu Grunde liegt, nämlich der: es einfach zunächst zu belassen bei der Bestimmung der Tantieme des Gesellschastsvertrages und für die Wirksamkeit der Bestimmung keine Zeitgrenze festzulegen.
Wenn der Gesellschaftsvertrag also sagt: so und so viel Dividende, dann bleibt es bis auf weiteres dabei.
Daneben sollen aber die Aktionäre das Recht haben, jederzeit die Herabsetzung bei der Generalversammlung zu beantragen, und dann soll die Herabsetzung mit einfacher Stimmenmehrheit beschlossen werden können, obschon es ja eigentlich eine Statutenänderung ist, die Dreiviertel-Stimmenmehrheit erfordert.
Auf diese Weise haben wir eine dauernde Regelung, und es ist ein großer Vortheil damit verbunden.
Oder ist es denn wirklich zweckmäßig, die Tantieme auf 5 Jahre festzulegen
Man (tt weiß ja gar nicht, wie in der Zwischenzeit die Verhältnisse sich ändern!
Denn im kaufmännischen Leben und Verkehr ändern sich ja die Verhältnisse außerordentlich schnell da ist es viel praktischer, zu sagen.
einerseits bis auf weiteres so viel, und andererseits die Möglichkeit einer Aenderung vorzusehen und zu erleichtern.
Ich glaube, das ist ein Mittelweg, aus dem sich alle Parteien zusammen finden können; mein Vorschlag dürfte in der That nicht so unpraktisch sein.
Ich wiederhole, daß er ausgegangen ist von einem Herrn, der in diesen Dingen außerordentlich viele Erfahrungen hat.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Diskussion über Z 240 auszusetzen, bis der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn gedruckt vorliegt.
Es ist ganz unmöglich, über diesen Antrag zu diskutiren, ohne daß er Einem gedruckt vor Augen steht; ich möchte also beantragen, seine Berathung auszusetzen bis zum vierten Buch, „Seerecht ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg hat beantragt, die Berathung des 8 240 auszusetzen bis zum „Seerecht ''.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle dies fest: 8 240 ist ausgesetzt.
88 241 bis 243, 8 244, 88 245 und 246, 88 247, 248, 249, 250, 250a, 2505, 250o, 251, 252, 254, 255, 255a, 256, 257, 258, 259.
Diese sämmtlichen Paragraphen sind angenommen.
8 260.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg, statt „den zehnten Theil ''zu setzen: „den fünften Theil ''.
Ich eröffne die Diskussion Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5561 M und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halb erg, Abgeordneter: Ich möchte Ihnen hier keine lange Auseinandersetzung machen, ich meine nur, daß, wenn man die Gesellschaft durch eine Minorität zwingt, eine Klage gegen den Aufsichtsrath bezw.
den Vorstand zu erheben, man den Theil der Aktien, der dazu berechtigt, nicht zu gering bemessen darf, indem sonst der Chikane Thür und Thor geöffnet wird.
Die Hauptsache bei einer solchen Gesellschaft ist, daß thunlichst Generalversammlung, Aufsichtsrath und Vorstand einträchtig mit einander arbeiten.
Nun denken Sie sich den Fall, daß die große Mehrheit der Gesellschaft mit der Verwaltung vollkommen einverstanden ist und nicht die geringste Absicht hat, die hier näher bezeichnete Klage zu erheben; und da soll nun der zehnte Theil der Aktionäre berechtigt sein, den Skandal, der damit verbunden ist, gegen den Willen der großen Mehrheit hervorzurufen!
Ich meine, daß, wenn die einfache Majorität oder sogar ein Fünftel der Aktionäre dieses Recht haben, wie die Regierung es will, das vollständig genügt.
Es wahrt auf der einen Seite das Recht der Minoritäten und verhindert auf der anderen Seite, daß eine kleine Anzahl von Aktionären ans Chikane eine Klage erhebt, die auch dann mit großen Unannehmlichkeiten verbunden ist, wenn man von vornherein weiß, der Richter wird eine Verurtheilung gar nicht eintreten lassen.
Ich glaube, daß dieser Fall sehr viel häufiger vorkommen wird als die Verurtheilung.
Aus diesen Gründen möchte ich Sie bitten, nicht etwa einen von mir gestellten selbstständigen Antrag anzunehmen, sondern nach meinem Antrag die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(8) von Strombeck, Abgeordneter: Ich möchte Sie bitten, es bei der Kommissionsfassung zu belassen.
Es handelt sich hier darum, daß wegen unrechtmäßiger Vorgänge bei der Gründung oder späteren Geschäftsführung Entschädigungsansprüche gegen die Mitglieder des Vorstandes oder Aufsichtsraths oder gegen die Gründer geltend gemacht werden können.
Meine Herren, im allgemeinen hat jeder Einzelne, der durch irgend welche Rechtswidrigkeit geschädigt ist oder sich geschädigt glaubt, das Recht, gegen Ane solche Schädigung vorzugehen.
Das Naturgemäße wäre, daß jeder einzelne Aktionär berechtigt sein müßte, namens der Gesellschaft Entschädigungsansprüche gegen Gründer oder Vorstandsmitglieder geltend zu machen.
Hier, meine Herren, liegt schon eine Art von Ausnahmerecht vor; denn während das Naturgemäße ist, daß jeder einzelne Aktionär das Klagerecht haben müßte, so hatte die Regierungsvorlage gesagt: es soll nur dann Klage erhoben werden können, wenn wenigstens der fünfte Theil des Grundkapitals dies will.
Das ist also schon eine Ausnahmebestimmung zu Gunsten der Gründer und zu Gunsten der Vorstandsmitglieder; wir erkennen darin eine gewisse Schutzwehr dieser Personen selbst gegen an sich begründete Entschädigungsansprüche.
Nun will Herr von Stumm das Ausnahmerecht noch mehr verschärfen, indem er sagt: eine Minorität, die ein Zehntel des Grundkapitals umfaßt, reicht mir nicht aus, es soll ein Fünftel des Grundkapitals gegriffen werden.
(Zuruf rechts.)
Ich spreche ganz absolut, und unabhängig von der Regierungsvorlage, suche ich im allgemeinen meine Gründe darzulegen.
Das würde zur Folge haben, daß durch Annahme dieses Antrags in sehr zahlreichen Fällen die Minorität vollständig rechtlos wäre.
(Sehr richtig!)
Es könnten die größten Pflichtwidrigkeiten und die größten Unrechtmäßigkeiten bei der Verwaltung vorgekommen sein, (0) aber die Minorität könnte nichts machen, wenn sie nicht ein Fünftel des Grundkapitals zusammenbringen könnte.
Man muß berücksichtigen, es handelt sich um zahlreiche Gesellschaften, deren Aktienkapital 50—100 Millionen Mark beträgt.
Also schon bei einem Aktienkapital von 50 Millionen Mark würde eine Summe von 10 Millionen Mark dazu gehören, um überhaupt wegen thatsächlich vorhandener Unregelmäßigkeiten klagbar werden zu können.
10 Millionen Mark sind aber von einer Minorität so leicht nicht zusammenzubringen.
Ich bitte Sie dringend, lassen Sie es bei der Kommissionsvorlage und schützen Sie die Aktionäre gegen Unrecht der Gründer und Vorstandsmitglieder.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich möchte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Strombeck noch mit einigen kurzen Worten unterstützen.
1 Ich will den letzten Satz zum Ausgangspunkt nehmen, den Herr von Strombeck ausgesprochen hat: es handelt sich unter Umständen um Aktiengesellschaften, die bis 100 Millionen Mark Grundkapital haben; der fünfte Theil davon wäre 20 Millionen Mark.
Nach dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm würden also die Besitzer von 20 Millionen Mark Aktien unter einen Hut gebracht werden müssen, um in der vom Gesetzgeber erlaubten Weise gegen den Aufsichtsrath und den Vorstand vorgehen zu können.
Das ist offenbar eine Unmöglichkeit.
Ich habe nun nicht verfolgt, wie viel Grundkapital auf den letzten Generalversammlungen der großen Banken hier in Berlin vertreten gewesen ist; aber soweit ich mich erinnere aus dem Ende der achtziger und dem Anfang der neunziger Jahre —, glaube ich sagen zu dürfen, daß stets nur bis 20 Millionen, jedenfalls nie über 20 Millionen Mark Aktien überhaupt in einer Generalversammlung jemals vertreten gewesen sind, (v) Schon diese eine Mittheilung dürfte es nahe legen, gegen den Antrag des Herrn von Stumm sich zu wenden und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen, um wirklich den gewollten Schutz der Minorität erreichen zn können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ja, wer zu viel beweist, beweist gar nichts.
Wenn der Abgeordnete Dr. Hahn behauptet, es sei in einer Aktiengesellschaft von 100 Millionen Grundkapital unmöglich, zwanzig Millionen zu dem Zweck zusammenzubringen, so behaupte ich, es ist fast ebenso unmöglich, zehn Millionen zusammenzubringen, dann muß man überhaupt auf das Individualrecht zurückgehen und muß sagen, wenn schon jemand für 1000 Mark Aktien besitzt, hat er das Recht, diese Klage zu erheben.
Das also ist ein Argument, das nicht zutrifft.
Umgekehrt aber kann man sagen: es giebt auch Aktiengesellschaften, die nur ein Kapital von 10 000 Mark besitzen, da hat schon ein Aktionär, der Aktien im Betrage von 1000 Mark besitzt, das Recht, diese Schwierigkeiten hervorzurufen.
Wenn es sich darum handelt, da, wo der Aufsichtsrath und der Vorstand bei der Gründung Dinge, die nicht erlaubt sind, begangen haben, diese zu ahnden, so genüge dafür vollkommen das Fünftel der Aktien nach der Regierungsvorlage.
Darum handelt es sich aber nicht bei der Herabsetzung auf ein Zehntel, sondern um die Leichtigkeit, unnöthige Quängeleien und unnöthige Klagen zu erheben und dadurch einen Dissensus, Schwierigkeiten und Verstimmung in die Gesellschaft hineinzutragen, welche die Aufgaben des Aufsichtsraths erheblich erschweren müssen.
Wenn sich in der That der Vorstand oder Aufsichtsrath einer Gesellschaft schwer vergangen hat, so tritt entweder der Strafrichter em, oder das Fünftel der Aktien genügt vollkommen, um 767 5562 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
() die berechtigten Ansprüche der Gesellschaft geltend zu machen.
Mein Vorschlag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, geht durchaus nicht von dem Standpunkt aus, den Aktionär ungenügend zu schützen, sondern den Aufsichtsrath vor unnöthigen Chikanen in Schutz zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, ich kann nur den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm befürworten, der zur Regierungsvorlage zurückgehen will.
Ein Bedürfniß im Sinne des Kommissionsbeschlusses, den Bruchtheil herabzusetzen, der ausreichend sein soll für die Minderheit, welche die Gesellschaft nöthigen kann, Ansprüche aus der Geschäftsführung gegen die Vorstands- oder Aufsichtsrathsmitglieder zu erheben, ihn vom fünften auf den zehnten Theil herabzusetzen, liegt nicht vor, ist auch in den vorausgegangenen Diskussionen nicht nachgewiesen worden.
Es handelt sich darum, daß einer Minderheit das Recht gegeben wird, die Gesellschaft zu zwingen, gegen ihren Willen Ansprüche geltend zu machen, die die Mehrheit der Aktionäre nicht für begründet ansieht.
Nach der Vorlage soll ein Fünftel der Aktionäre in einem solchen Falle besagt sein, die dissentirenden vier Fünftel zu überstimmen; das ist doch wirklich ausreichend, um ein wirksames Minoritätsrecht herzustellen.
Einem geringeren Bruchtheil als einem Fünftel das fragliche Recht zu verleihen, dazu liegt kein Grund vor und kein praktisches Bedürfniß.
Wenn hier exemplifizirt worden ist auf Gesellschaften mit einem eminent großen Aktienkapital, so ist darauf hinzuweisen, daß es sich dabei doch nur um Ausnahmen handelt.
Die Gesellschaften mit 80 bis 100 Millionen Mark Kapital (L) sind wenig zahlreich; bei kleineren Gesellschaften würde aber nach dem Antrag des Herm Abgeordneten von Strombeck -schon ein recht geringer Aktienbetrag genügen, um den Besitzern dieser Aktien das Recht zu verleihen, die Gesellschaft zu nöthigen, ihre Vorstands- oder Aufsichtsrathsmitglieder zu verklagen.
Wenn ferner gesagt worden ist, daß in den Generalversammlungen in der Regel nur eine sehr geringe Zahl von Aktien vertreten seien, und daß es darum der Minderheit außerordentlich schwer fallen würde, den nach der Vorlage erforderlichen Betrag von Aktien zusammenzubringen, so möchte ich daran erinnern, daß, sobald große Verluste zu Tage treten und es sich dann darum handelt, in der Generalversammlung über die zu ergreifenden Maßregeln zu beschließen, die Betheiligung an der Generalversammlung sehr lebhaft zu werden pflegt; dann ist gewöhnlich ein sehr großer Theil des Aktienkapitals vertreten.
Die Aktionäre kommen bloß so lauge nicht, als die Sache gut geht; zeigt sich, daß es schlecht geht, dann kommen die Aktionäre an, und dann ist in der Regel ein so großer Theil des Aktienkapitals vertreten und die Stimmung gegen die verantwortlichen Gesellschaftsorgane eine so entschiedene, daß die Minderheit ohne Mühe die nöthige Zahl von Aktionären findet.
Meistens handelt es sich dann gar nicht mehr um Minderheitsbeschlüsse, sondern die Mehrheit ist dafür, den Vorstand zur Verantwortung zu ziehen, wenn es mit Erfolg geschehen kann.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten von Stumm ist darin beizutreten, daß eine zu große Herabsetzung der Quote, die für den Minoritätsbeschluß genügt, namentlich bei kleineren Gesellschaften dahin führen würde, daß die Mitglieder des Aufsichtsraths und des Vorstandes nicht selten nutzlosen und unbegründeten Verfolgungen ausgesetzt werden, und daß sie stets die Gefahr der Verfolgung vor sich sehen.
Die Aktionäre haben aber selbst alles Interesse daran, Personen für ihren Vorstand und Aufsichtsrath zu (o) finden, die es mit ihrer Stellung nicht verträglich halten, grundlosen Prozessen und Anschuldigungen ausgesetzt zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzin.
I) r. von Frege-Weltzin, Abgeordneter: Ich bedaure, meine Herren, in dieser Frage dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht folgen zu können, und möchte Sie bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Ich gebe vollständig zu, daß wir uns hüten müssen, Querulanten oder einzelne unlautere Elemente, die sich in eine Aktiengesellschaft eindrängen, zu unterstützen; aber ich glaube doch, daß die HZ 200 bis 206, um die es sich in der That nur hier handelt, nur bei Aktiengesellschaften in Betracht kommen werden, wo es nothwendig ist, daß der Aufsichtsrath strenge Gesetzesvorschrifteu zu fürchten hat denn bei den soliden Gesellschaften, die jedenfalls Herrn Freiherrn von Stumm, mir und vielen Mitgliedern des Hauses bekannt sind, wird es dieser Bestimmung überhaupt nicht bedürfen, da wird man ohne diese Bestimmung auch auskommen.
Wir sehen aber die traurige Thatsache, daß eine ganze Menge von Gesellschaften, vor allem hier in Berlin, sich so entwickelt haben, daß deren Aufsichtsräthe nicht mit der gehörigen Vorsicht, Umsicht und Gewissenhaftigkeit vorgegangen sind.
Darin hat der Herr Abgeordnete von Strombeck vollständig recht, daß in diesen Fällen die Minderheiten geschützt werden müssen.
Ich bitte Sie aus diesen Gründen, und da wir die Frage in der Kommission nach beiden Seiten hin sorgfältig erwogen haben, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
(Zustimmung rechts).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Für die Auffassung der Kommission spricht noch ein weiterer (v) Umstand, nämlich der, daß das eigene Interesse der Minderheit schon gewahrt wird durch die Höhe der Prozeßkosten.
Die Prozeßkosten würden so hoch sein, daß, wenn die Klage unbegründet wäre, die klagende Minderheit sich in das eigene Fleisch schneiden würde, wenn sie die Durchführung eines solchen unbegründeten Prozesses herbeiführen würde.
Außerdem habe ich noch auf einen weiteren Grund hinzuweisen.
Es wird sich stets um landgerichtliche Objekte handeln, und da kann man doch sagen, daß der Anwaltsstand die Gewähr dafür bietet, daß er grundlose Klagen gegen den Vorstand nicht annehmen wird.
Es wird sich stets um Fälle handeln, wo die Frage der Verantwortlichkeit der Aufsichtsräthe zum mindesten zweifelhaft ist, und dann ist es besser, daß die Frage gerichtlich zum Austrag gebracht wird, als daß dadurch eine Beunruhigung innerhalb der Gesellschaft entsteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Auch ich möchte bitten, den Beschlüssen der Kommission beizutreten.
Abgesehen von den Gründen, die bereits angeführt worden sind, möchte ich noch auf eine Bestimmung aufmerksam machen.
H 261 enthält die Ausschlußfrist von 3 Monaten für die Geltendmachung dieses Anspruchs auf Erhebung des Rechtsstreits.
Der Anspruch ist nach den verschiedensten Richtungen hin dahin verklausulirt, daß, wenn die aufgestellten Voraussetzungen von der Minorität nicht innerhalb der Frist erfüllt sind, sie nicht das Verlangen stellen kann, daß der Rechtsstreit erhoben wird.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gebe ich zu, daß einzelne Gesetzgebungen noch einen höheren Aktienbettag fordern als den fünften Theil, während die große Mehrzahl der anderen Gesetzgebungen den fünften Theil des Grundkapitals verReichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5563 () langen.
Wir gehen in unsexen Anforderungen unter das seitherige und sonstige Maß herunter, wenn wir nur ein Zehntel fordern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hatte, wie mir schien, vorwiegend die kleinen Aktiengesellschaften ins Auge gefaßt.
So hatte er von Aktiengesellschaften von 10 000 Mark gesprochen.
Mir sind Aktiengesellschaften von so geringem Kapital kaum bekannt, und ich würde Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm dankbar sein, wenn er mir eine Anzahl solcher nennen wollte.
Aber selbst wenn es solche gäbe, so würde es sich dabei ja doch um ganz geringe Kapitalsobjekte handeln, und diese Aktiengesellschaften würden hier schon darum weniger in Frage kommen.
Es handelt sich hier um große Gesellschaften diese hat die Kommission jedenfalls ins Auge gefaßt —, deren Werthe an die Börse gebracht werden.
Dafür sind die Bestimmungen über das Minimum des Aktienkapitals bei der Einführung maßgebend.
Diese Bestimmungen gehen dahin, daß kleine Gesellschaften überhaupt an die Börse nicht herankommen können und für uns hier gar nicht in Frage stehen.
Für die größeren Gesellschaften, um die es sich hier handelt, deren Aktien in den Händen des Publikums sind, haben uns leider vielfache Vorkommnisse es als geboten gezeigt, bis auf ein Zehntel herunterzugehen, um.
auch wirklich den beabsichtigten Erfolg mit diesem 8 260 zu erzielen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Gegen die Quengeleien, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm fürchtet, schützt uns einmal der Umstand, daß prozessualische Vergnügungssucht sehr selten ist; zweitens aber bestimmt der nächstfolgende Paragraph ausdrücklich, daß diese Minderst) heit die Prozeßkosten der Gesellschaft gegenüber tragen muß.
Die Prozeßkosten sind in Deutschland aber bekanntlich nicht sehr gering.
Also schon diese Kosten werden die Minorität abhalten, unnöthige Prozesse anzustrengen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Diskussion nicht weiter spinnen.
Es scheint, daß ich auch hier wieder die Mehrheit des Hauses nicht auf meine Seite bringen kann.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn antworten, der, wie ich meine, ganz unnöthigerweise die Richtigkeit meiner Behauptung angezweifelt hat, daß es Aktiengesellschaften mit 10 000 Mark Kapital giebt.
Ich meine, diese Zweifel haben sachlich mit der vorliegenden Frage kaum etwas zu thun.
Ich will darauf nur erwidern, daß ich eine ganze Anzahl von Aktiengesellschaften kenne, die weit unter 10000 Mark Kapital haben, aus dem einfachen Grunde, weil gesellige und andere Vereine sich aus irgendwelchen Gründen in Aktiengesellschaften verwandelt haben.
Diese dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn im einzelnen zu benennen, halte ich für ganz überflüssig.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm im ersten Absatz des tz 260 die Worte „den zehnten Theil ''durch die Worte „den fünften Theil ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Z 260 so angenommen ist, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
Z 261.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete von Strombeck, im dritten Absatz die Eingangsworte durch (0) die Fassung zu ersetzen, welche Sie auf Nr.
753 der Drucksachen vorfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag bezweckt auch hier wieder den Schutz der Minorität.
Der ß 261 ordnet obligatorisch an, daß im.
Falle der Klage die Minorität auf Verlangen des Beklagten eine Kaution, eine Sicherheit wegen der ihm drohenden Nachtheile stellen muß.
Mein Antrag bezweckt nun nicht, überhaupt die Kautionsstellung auszuschließen; er bezweckt nur, aus der obligatorischen Kaution eine fakultative zu machen.
Dann hat der Richter, wenn er vermuthet, daß ungerechtfertigte Ansprüche der Minorität vorliegen, es in der Hand, eine angemessen hohe Kaution von den Klägern zu fordern.
Jetzt aber liegt die Sache so- es können die gröbsten Unrechtmäßigkeiten bei der Gründung oder Geschäftsführung vorgekommen sein, es kann das Recht der Minorität auf Schadensersatz klar zu Tage liegen, und dann soll sie noch obenein zwangsweise, um überhaupt gehört zu werden, eine Kaution stellen!
Diese Bestimmung des Aktienrechts bezeichne ich ohne Bedenken ebenfalls als ein Ausnahmerecht; denn jeder Andere, abgesehen von Aktiengesellschaften, jeder Privatmann, dem Unrecht zugefügt ist, kann gegen seinen Schädiger Klage erheben und braucht, abgesehen von wenigen generellen Ausnahmefällen, keine Kaution zu stellen.
Weshalb sollen hier die Gründer, soll der Vorstand einer Aktiengesellschaft, der sich Unrechtmäßigkeiten hat zu Schulden kommen lassen, in einem so horrenden Maße geschützt werden
Es fand sich eine ähnliche obligatorische Kaution in noch zwei anderen Paragraphen der Regierungsvorlage.
In diesen beiden anderen Paragraphen hat bereits die Kommission die eben von mir vorgetragenen Bedenken anerkannt und hat aus der obligatorischen Kaution eine fakultative gemacht.
Ich bitte Sie, meine Herren, thun Sie das auch bei § 261.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffman«, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Derselbe Antrag hat der Kommission vorgelegen und ist von ihr abgelehnt worden.
Während die Kommission bei zwei anderen Paragraphen den Gedanken billigte, aus der obligatorischen Sicherheitsleistung des geltenden Gesetzes und des Entwurfs eine nach dem Ermessen des Gerichts eintretende fakultative Kautionsleistung zu machen, hat sie hier den Gedanken des Regierungsentwurfs gebilligt und es bei der obligatorischen Sicherheitsleistung bewenden lassen; ich bitte das hohe Haus, bei diesem Beschluß stehen zu bleiben.
Gerade, nachdem nunmehr die Quote der Minderheit, welche verlangen kann, daß Ersatzansprüche gegen Vorstands- und Aufsichtsrathsmitglieder erhoben werden, herabgesetzt ist, erscheint es doppelt nothwendig, die in Anspruch genommenen Personen wenigstens dadurch gegen Chikanen zu sichern, daß ihnen ein Recht auf Sicherheitsleistung für den Schaden, der ihnen durch den Prozeß entsteht, gewährt wird.
In den Fällen, von denen der Herr Antragsteller geredet hat, d. h. in den Fällen, wo es klipp und klar ist, daß grobe Malversationen vorgekommen sind, wird aus der Bestimmung des Entwurfs gewiß kein Schaden entstehen, der die Höhe der zu leistenden Sicherheit dem Gericht überläßt.
In solchen Fällen wird der Richter auch nur auf eine geringe Sicherheit erkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich für den Verbesserungsvorschlag des Herrn Abgeordneten von Strombeck aussprechen.
Es handelt sich 5564 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
(.)
darum: was ist wichtiger, die Mitglieder des Aufsichtsraths gegen Chikanen zu schützen oder einer Minorität von Aktionären die Klage zu erleichtern
Ich halte das Letztere für wichtiger und möchte deshalb bitten, dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Strombeck beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bitte Sie, dem Antrag von Strombeck entsprechen zu wollen.
Die letzte Eventualität, auf die der Herr Regierungskommissar hinwies, scheint mir nicht zutreffend zu sein; denn die Höhe der Sicherheit wird das Gericht allemal so bemessen, als ob die Minorität unterliegen würde.
Ich bin der Meinung, daß das Gericht gar nicht die Möglichkeit hat, wenn es die Klage für aussichtslos hält, eine geringere Sicherheit zu verlangen als für den entgegengesetzten Fall.
Die Sicherheit muß so groß sein, daß sie allemal den Schäden entspricht, welche durch eine haltlose Klage entständen.
Ich glaube, daß die Bestimmung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, eine ganz unnöthige Erschwerung der Klage ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was die Höhe der Sicherheit betrifft, so beschränkt sie sich durchweg auf die Summe, die der unterliegende Theil an Gerichtskosten und Anwaltsgebühren zu bezahlen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag von Strombeck entsprechend den ersten Satz des dritten Absatzes des tz 261 so fassen wollen, wie es der Antrag auf Nr.
753 der Drucksachen will, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstatire mit Ihrer Einwilligung, daß der tz 261 so angenommen ist, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
88 262, 263, 264, 265.
Angenommen.
Vierter Titel, Abänderungen des Gesellschaftsvertrags.
HZ 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273.
Angenommen.
Zu 274 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
753 der Drucksachen vor, welcher in der letzten Zeile die Worte „mindestens zwei Wochen ''durch die Worte „mindestens vier Wochen ''ersetzen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
vo« Strombeck, Abgeordneter: Es handelt sich hier um das Bezugsrecht der Aktionäre auf neue Aktien im Falle der Vermehrung des Grundkapitals.
Die Regierungsvorlage sagt, daß der Vorstand für die Geltendmachung des Bezugsrechts eine Frist festsetzen kann, welche mindestens 2 Wochen betragen muß.
Diese Frist ist meines Erachtens zu kurz.
In zahlreichen Fällen werden die Aktionäre in einer so kurzen Frist einen Entschluß nicht fassen können.
Sie werden sich überlegen müssen, ob und wie sie späterhin das erforderliche Kapital zur Bezahlung der neuen Aküen anschaffen können u. s. w. Mir scheint es billiger zu sein, die Vezugsfrist von 2 Wochen auf 4 Wochen zu verlängern.
Ich bitte um Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Ibr.
Hoffman«, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Das Bezugsrecht, das den Aktionären für den Fall der Erhöhung des Grundkapitals eingeräumt ist, ist eine Neuerung des Entwurfs.
Ein gesetzliches Recht dieser Art hatten die (6) Aktionäre bisher nicht; es ist aber der Natur der Sache nach vollständig gerechtfertigt.
Der Entwurf bestimmt nun, daß, weil die Sache doch einmal ein Ende haben muß, eine Frist zur Ausübung des Bezugsrechts festgesetzt werden kann, und diese Frist soll mindestens 14 Tage betragen.
Das ist vollkommen ausreichend, um den Aktionären Zeit für die Entschließung zu lassen, ob sie von ihrem Recht Gebrauch machen wollen oder nicht; die Frist ist sehr viel länger, als sie in der Regel denjenigen zur Verfügung steht, die sich bei der Zeichnung neuer Aktien betheiligen wollen.
Wenn die Frist noch weiter ausgedehnt würde, so müßte dies zur Schädigung der Aktiengesellschaften und der Aktionäre selbst führen; denn natürlich wird bei einer Erhöhung des Grundkapitals auch die Konjunktur thunlichst benutzt werden, um die Aktien im Interesse der Gesellschaft zu einem möglichst günstigen Kurse an den Mann zu bringen; wenn aber der Abschluß der Operation sehr lange hinausgeschoben werden muß, und in Folge dessen die Konjunktur wechselt, so bleibt unter Umständen die Gesellschaft mit den Aktien sitzen und muß sie dann zu einem geringeren Kurse losschlagen oder einem Konsortium übergeben.
Den Schaden haben dann doch nur die Aktionäre.
Ich glaube, daß die zweiwöchige Frist vollständig genügt, und bitte, es dabei zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur betonen, daß die geschäftlichen Konjunkturen nicht so schnell wechseln, wie der Herr Regierungskommissar anzunehmen scheint.
Ich glaube, daß wir im Interesse der Aktionäre eine um zwei Wochen verlängerte Frist ansetzen sollten.
Ich möchte sogar wünschen, daß nicht diejenigen Kapitalsvermehrungen besonders begünstigt würden, die auf eine solche kurze vorübergehende Konjunktur rechnen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, dem Antrag des Herrn (v) Abgeordneten von Strombeck zustimmen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck, im 8 274 die Worte „bis zu 2 Wochen ''durch die Worte „bis zu 4 Wochen ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
88 275 bis 279.
Angenommen.
8 280.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck vor, einen vorletzten Absatz einzuschalten, wie Sie ihn in dem Antrag auf Nr.
753 aä 6 vorfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Ebenso wie die Anträge, betreffend die Prioritätsaktien, welche ich gestern zu 8 183 gestellt hatte, ebenso liegt auch dieser Antrag im Interesse der Solidarität des Aktienwesens.
Er ist bestimmt, zahlreichen unlauteren Operationen einzelner Börsenmänner entgegenzutreten, wie wir sie in den letzten Jahrzehnten nur zu häufig erlebt haben.
Meine Herren, das Sanirungswesen ist zum Theil zu einem Sanirungsunwesen ausgeartet.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den letzten Tagen bin ich auf einen Aufsatz aufmerksam gemacht worden, welcher in dem ersten diesjährigen Vierteljahrsheft der Preußischen Jahrbücher sich findet.
Der Verfasser Herr Heinemann ist mir persönlich vollständig unbekannt.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich aus diesem Aufsatze einige kurze Stellen, die das Sanirungswesen, wie es zu Unrecht betrieben wird, kennzeichnen, verlesen.
Es heißt in diesem Aufsatz: Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5565 (L) 1 Die Aktiengesellschaft, welche sanften will, reduzirt ihr Aktienkapital in ganz erheblichem Maßstabe wir kennen Gesellschaften, die auf den vierzigsten Theil reduzirt haben.
Diejenigen Aktionäre, welche sich dieser Reduktion nicht unterwerfen, werden mit Verlust des Stimm- und Dividendenrechts bezw.
mit Kraftloserklärung ihrer Aktien bedroht, d. h. also mit anderen Worten rechtlos gemacht.
An einer anderen Stelle heißt es: Die sanirende Aktiengesellschaft erklärt den Aktionären: ihr seid durchaus nicht gesetzlich verpflichtet, zuzuzahlen; unterlaßt ihr aber die Zuzahlung, dann expropriiren wir euch.
Dann heißt es endlich: Auf diese Weise ist das Prinzip der Aktiengesellschaft wonach nämlich nur der Aktionär bis zur Höhe des Nominalbetrages seiner Aktien haften soll auf diese Weise ist das Prinzip der Aktiengesellschaft illusorisch gemacht, und der Reichstag braucht sich nur die Entwicklungsgeschichte der Dortmunder Union, sowie das Heer der sanirten Aktiengesellschaften während der letzten Niedergangsperiode anzusehen, um zu wissen, welche Bewandtniß es mit der berühmten Bestimmung hat, durch welche die Verpflichtung des Aktionärs, zur Erfüllung der Verbindlichkeiten der Gesellschaft beizutragen, durch den Nominalbetrag beziehentlich durch den Ausgabebetrag begrenzt wird.
Dann erwähnt der Herr Verfasser noch, daß wir eine Anzahl von Sanirungen erlebt hätten, wo die Sanirung nicht im Interesse der Gesellschaft, sondern im Interesse einzelner Sanirungsmänner, wie er sich ausdrückt, erG) folgt wäre.
Meine Herren, mit vollem Recht wird hier auf zweierlei aufmerksam gemacht.
Während das Gesetz in einem früheren Paragraphen ausdrücklich vorschreibt, daß der Aktionär nur in Höhe des Nominalbetrags bezw.
Ausgabebetrags seiner Aktien haften soll, wird hier indirekt durch allerlei Manipulationen seitens einzelner Sanirungsmänner, durch die Androhung von Zusammenlegung von Aktien ein wirthschaftlicher Zwang zu Nachzahlungen zugelassen.
Dann aber zweitens; noch schlimmer ist es, daß diejenigen Aktionäre, welche mit Zusammenlegungen, um Nachzahlungen von ihnen zu erlangen, bedroht werden, oft nicht in der Lage sind, die Nachzahlungen leisten zu können, also daß gerade der ärmere Theil der Aktionäre hier privatim ich betone ganz besonders das Wort „privatim ''— expropriirt werden kann.
Das ist meiner Meinung nach ein überaus bedenklicher Zustand, und ich kann insofern sagen: mein Antrag bezweckt auch den Schutz des Privateigenthums.
Meine Herren, soviel ich weiß, kann ein derartiger wirthschaftlicher Zwang zu Nachzahlungen nach keiner anderen Gesetzgebung als nur nach der deutschen angewendet werden; weder die französische noch die belgische Gesetzgebung kennt meines Wissens ein derartiges Verfahren, um die Aktionäre zu Nachzahlungen zu nöthigen.
Ich glaube aber, die deutsche Gesetzgebung sollte doch bestrebt sein, die Solidität möglichst zu fördern.
Nun sind diese Sanirungen, welche während der letzten Jahre, wie ich schon gestern erwähnte, dem deutschen Volke viele Millionen gekostet haben, zum Theil die Folge davon, daß seit 1884 der Mindestbetrag der Aktien 1000 Mark sein soll.
War das Vermögen einer Aktiengesellschaft, war das Grundkapital zur Hälfte verloren gegangen, dann war es unzulässig, die Aktien auf den Nominalwerth von 500 Mark herabzusetzen; denn der Mindestbetrag von 1000 Mark sollte bleiben.
Es blieb M) daher nichts übrig wie die Zusammenlegung von Aktien.
Um nun Sanirungen, die unter Umständen nöthig sein können, überhaupt nicht zu verhindern, sieht mein Antrag vor, daß im Falle dieses Bedürfnisses die Aktien auch unter den Nominalwerth von 1000 Mark gebracht werden können.
Es mag das in gewisser Weise ein Uebelstand sein; darüber will ich nicht streiten.
Ich sage aber, der Uebelstand, daß Aktien unter 1000 Mark Nominalwerth in Umlauf kommen können, ist bei weitem nicht so groß als der Uebelstand, daß das Privatpublikum durch Sanirungen, wie die an der Börse in den letzten Jahrzehnten vielfach vorgekommenen, immens geschädigt wird.
Meine Herren, ich möchte einen Einwand vorweg nehmen, der regierungsseitig meinem Antrag in der Kommission gemacht worden ist, und von dem ich vermuthe, daß er mir heute wieder entgegengehalten werden wird.
Es wurde regierungsseitig in der Kommission erklärt: ja, wenn der Antrag von Strombeck angenommen wird, so liegt eine Möglichkeit vor, daß jede Aktiengesellschaft mit Leichtigkeit ihre Aktien von 1000 aus 500 Mark herabsetzen kann.
Das ist theoretisch richtig; aber es wird sich jede Aktiengesellschaft, die ihr Vermögen noch voll besitzt, hüten, den Nominalwerth ihrer Aktien herabzusetzen.
Ich glaube, dieses Bedenken scheidet also aus.
Im engen Zusammenhang mit diesem meinen heutigen Antrag steht mein gestern mit großer Majorität abgelehnter Antrag zu Z 183a.
Ich fürchte, mein heutiger Antrag wird das gleiche Schicksal erleben; ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, meinen heutigen Antrag gleichwohl aufrecht zu erhalten, und ich richte an Sie die voraussichtlich leider vergebliche Bitte, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
vi-.
Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungs- Ml rath, Kommissar des Bundesraths: Der Antrag steht meines Erachtens in einem engen Zusammenhang mit dem bereits gestern von demselben Herrn Antragsteller gestellten und von dem Hause abgelehnten Antrag zu ß 183 a, der viel direkter die Materie der sogenannten Sanirungen betraf als der hier vorliegende.
Der Herr Antragsteller hat auch den gegenwärtigen Antrag hauptsächlich durch den Hinweis auf diejenigen Mißstände begründet, die durch die Ausübung eines indirekten Zwangs zur Leistung von Zuzahlungen gegen Aktionäre hervorgetreten seien.
Hiervon handelt aber der § 280 gar nicht, und auch der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck handelt nicht davon; er betrifft vielmehr lediglich die Zusammenlegung von Aktien im Fall einer Reduktion des Grundkapitals.
Diese Zusammenlegung soll nach dem Antrag verboten werden.
Allein sie ist in Wirklichkeit eine absolute Nothwendigkeit, wenn das aktive Vermögen, das effektive Grundkapital, zum Theil verloren gegangen ist.
Da ist es, um eine richtige Bilanz aufzustellen, um schließlich wieder zu einer Gewinnvertheilung zu kommen und um den Betrag der Aktien, die umlaufen, nicht in einem offensichtlichen Mißverhältniß zum vorhandenen Grundkapital stehen zu lassen, unbedingt nothwendig, die Reduktion vorzunehmen; und das Mittel für diese Reduktion kann in den allermeisten Fällen ausschließlich in der Zusammenlegung von Aktien oder in der Abstempelung einer gewissen Zahl von Aktien und der Kassirung der übrigen, kurzum in der Verminderung der Anzahl der umlaufenden Aktien bestehen, weil der andere Weg einer Herabminderung des Nominalbetrags der einzelnen Aktien durch die Vorschrift, daß die Aktien mindestens auf 1000 Mark lauten müssen, verschlossen ist.
Auf die letztere Bestimmung ist bisher der größte Werth gelegt worden, um zu verhüten, daß die Aktien nicht in 5566 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
M Kreise kommen, in die sie nicht gehören, um namentlich die kleinen Leute gegen die Anlage ihrer Ersparnisse in Aktien von geringem Betrag zu schützen.
Auch in der Börsenenquetekommission, in der Berathung des hohen Hauses über das Börsengesetz ist auf diesen Gesichtspunkt der größte Werth gelegt worden.
Nun geht der Herr Antragsteller ganz richtig davon aus, daß, wenn eine Zusammenlegung von Aktien bei der Reduktion des Aktienkapitals verboten werden soll, ein anderer Weg eröffnet werden muß, um die Durchführung der Reduktion zu ermöglichen, und dieser Weg soll eben in der Verminderung des Nominalbetrags der einzelnen Aktien bestehen.
Wie bedenklich das sein würde, folgt aus dem Gesagten.
In der Kommission ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß dann gerade bei nothleidenden Instituten, bei denen eine Herabsetzung des Grundkapitals nothwendig geworden ist, Aktien mit ganz kleinen Beträgen zirkuliren würden, und daß in Folge dessen gerade die weniger guten Aktien den kleinen Leuten zugänglich gemacht wären.
Außerdem halte ich das Bedenken, das der Herr Vorredner schon erwähnte, keineswegs für bloß theoretisch, sondern für recht praktisch.
Es gäbe dann ein sehr einfaches Mittel, eine Aktiengesellschaft mit Aktien von weniger als 1000 Mark zu errichten, indem der Nominalbetrag der Aktien alsbald, solange sich die Aktien noch in den Händen der Gründer befinden, durch Generalversammlungsbeschluß entsprechend herabgesetzt, und die Zeichner bezüglich des Mehrbetrags liberirt würden.
Die ganze Bestimmung über den Mindestbetrag der Wen würde unter Umständen, namentlich wenn die Leute nicht allzu skrupulös sind, nur auf dem Papier stehen.
Deshalb kann ich nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter.
Ich möchte den Grund (2) gedanken des Antrags von Strombeck als einen guten anerkennen, möchte aber den Herrn Abgeordneten bitten, für die dritte Lesung vielleicht eine andere Formulirung zu wählen, welche den Bedenken Rechnung trägt, die der Herr Regierungskommissar eben äußerte.
Andererseits müssen wir daran festhalten, daß der Nominalbetrag der Aktien nicht heruntergesetzt wird bei Neuemissionen.
Es würde ebenso nicht angängig sein, daß Wien von nothleidenden Gesellschaften mit geringerem Nominalbetrag der einzelnen Aktien in großer Masse den Börsen zugeführt werden.
Ich glaube, wir können uns gegen diese befürchteten Unzuträglichkeiten wehren und doch das erreichen, was Herr von Strombeck will, wenn er die Güte hat, seinen vortrefflichen Grundgedanken des Schutzes des Publikums für die dritte Lesung in der Formulirung noch etwas umzumodeln.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen; wir kominen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage von Strombeck in § 280 als vorletzten Absatz die Einschaltung beschließen wollen, die auf Nr.
753 der Drucksachen beantragt ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 281.
Angenommen.
Z 282.
Hier liegt wiederum ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck vor.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strom-eck »Abgeordneter: 1 Dieser Antrag ist durch Ablehnung des Antrags zu § 280 erledigt.
Präsident; 8 282 ist angenommen.
8 282 ».
Angenommen.
Wir kommen zum fünften Titel, Auflösung und Nichtigkeit der Gesellschaft.
W 283 und 284, 285, (0) 286 bis 289, 290, 291 und 292.
Angenommen.
Zu Z 293 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan vor, dahingehend: dem Paragraphen folgenden vierten Absatz zu geben: Stellt sich nachträglich noch weiteres der Vertheilung unterliegendes Vermögen heraus, so hat auf Antrag eines Betheiligten das Gericht des Sitzes der Gesellschaft die bisherigen Liquidatoren erneut zu bestellen oder andere Liquidatoren zu berufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stephan.
Dr. Stephan, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, bezweckt eine Lücke auszufüllen, die sich sowohl in dem gegenwärtigen Handelsgesetzbuch findet, als auch in dem vorliegenden neuen Entwurf.
Es ist in der Praxis wiederholt der Fall vorgekommen, daß die Liquidation einer Aktiengesellschaft anscheinend beendet war, die Schlußrechnung war abgelegt, die Firma war gelöscht, und hinterher, vielleicht nach einer Reihe von Jahren erst, stellt sich heraus, daß noch Vermögen vorhanden ist.
Es fragt sich in einem solchen Fall, in welcher Weise ein Gläubiger der Gesellschaft vorgehen kann.
Man könnte zunächst auf den Gedanken kommen, daß die Aktiengesellschaft in Liquidation fortbesteht, weil eben noch Vermögen vorhanden ist, und daß deshalb der Gläubiger, der dieses Vermögen in Anspruch nehmen will, einfach die alten Liquidatoren belangt.
Nun, meine Herren, diese Fiktion ist ja in vielen Fällen durchführbar; sie ist aber namentlich dann nicht durchführbar, wenn inzwischen die Liquidatoren gestorben sind.
Nun ist aber in neuerer Zeit ein Urtheil des Kammergerichts ergangen, nach welchem der Gläubiger einer Aktiengesellschaft nach beendeter Liquidation, obgleich sich (G noch inzwischen ein Vermögensobjekt herausgestellt hat, die bisherigen Liquidatoren nicht belangen kann.
Das Kammergericht hat in diesem Urtheil, welches am 14.
November 1896 in Sachen Hirschlaff oornr »Berliner Kreditbank ergangen ist, den Kläger einfach abgewiesen, indem es angenommen hat, daß die Liquidation selbst beendet sei, und daß die bisherigen Liquidatoren nicht mehr passiv legitimirt seien.
Nun, meine Herren, halte ich es für sehr wünschenswerth, daß auch in einem solchen Fall dem Gläubiger sein Recht wird.
Man kann nicht aus den Ausweg verfallen, daß der Gläubiger in diesem Fall sämmtliche bisherigen Aktionäre verklagen könnte; einmal sind diese nicht leicht festzustellen, und dann kann man eine solche große Menge von Personen überhaupt nur schwer verklagen einzelne sind gestorben, der Aufenthalt von vielen ist unbekannt.
In dem in Frage stehenden Fall käme also der Gläubiger um sein Recht, und zwar namentlich deswegen, weil die bisherigen Aktionäre nicht gezwungen werden können, beim Gericht den Antrag auf Erneurung der Liquidasion zu stellen.
Meine Herren, 8 286 des Entwurfs, welcher dem Art.
244 des bisherigen Handelsgesetzbuchs entspricht, sieht vor, daß die Liquidation, soweit sie nicht im Statut vorgesehen ist oder durch Beschluß der Generalversammlung stattfindet, nur beantragt werden kann vom Aufsichtsrath oder von den Aktionären bezw.
einem Theil derselben, die mindestens ein Zwanzigstel des Grundkapitals repräsentiern.
Nun nehmen Sie den Fall, daß keine dieser Voraussetzungen vorliegt, daß weder der Aufsichtsrath den Antrag stellt, wenn er überhaupt noch legitimirt wäre, noch daß der Antrag gestellt wird von den Aktionären bezw.
einem Theil derselben.
In einem solchen Fall ist der Gläubiger, obgleich er weiß, es ist noch Vermögen Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5567 M vorhanden, doch in der That in einer sehr schlimmen Lage, er kann eben an dieses Vermögen nicht heran.
Man hat nun gemeint, daß durch den ß 55 der Zivilprozeßordnung Abhilfe geschaffen wird; denn da ist vorgesehen, daß, wenn eine nichtprozeßfähige Partei verklagt werden soll, die ohne gesetzliche Vertretung ist, der Vorsitzende des Prozeßgerichts, falls mit dem Verzug Gefahr verbunden ist, auf Antrag bis zum Eintritt des gesetzlichen Vertreters einen besonderen Vertreter, einen sogenannten Prozeßpfleger bestellen kann.
Die Voraussetzung ist aber hier immer, daß Gefahr im Verzug ist; wenn diese Voraussetzung nicht vorliegt, dann kann also auf Grund des Z 55 das Prozeßgericht nicht einen Vertreter für den Prozeß bestellen.
Deshalb genügt diese Bestimmung nicht; es ist vielmehr nöthig, daß zur Abhilfe für diejenigen Schwierigkeiten, die in der Praxis sich ergeben haben, eine besondere Bestimmung in Z 293 aufgenommen wird.
Der Antrag, den ich gestellt habe, ist ja nicht von großer Bedeutung, denn die Fälle, daß später einmal sich noch Vermögen findet, kommen ja selten vor; aber sie kommen doch thatsächlich in der Praxis vor, wie sich aus dem Urtheil ergiebt, das ich eben angeführt habe.
Es hat mir auch ein Kollege des Reichstags bestätigt, daß ihm auch dergleichen Fälle vorgekommen sind.
Ich meine also, daß sich, um in einem solchen Fall einem Gläubiger, der nachträglich vorgefundenes Vermögen einer liquidirten Aktiengesellschaft in Anspruch nehmen will, zu seinem Recht zu verhelfen, die Annahme meines Antrags sehr wohl empfehlen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Der Kollege des Herrn Antragstellers aus dem Reichstag, der aus seiner Praxis auch derartige Fälle aufweisen kann, bin ich.
Es ist mir passirt, daß eine Aktiengesellschaft liquidirt hat, die G) Liquidation war beendet, Liquidatoren nicht mehr vorhanden, es fanden sich aber nachher noch bedeutende Vermögensobjekte, bestehend in großen Forderungen; es fanden sich nachher auch Gläubiger der Gesellschaft, diese konnten nicht an die Forderungen herankommen.
Ich habe von einer Klage abgerathen und habe im Wege einer Zession die Sache zu Stande gebracht, weil der Schuldner auf die Legitimation nicht so genau sah.
Ich bin demzufolge dafür, daß wir für den Antrag Stephan stimmen, der allerdings nach meinem Dafürhalten einem sehr großen praktischen Bedürfniß abhilft.
Ich halte es auch für selbstverständlich, daß, wenn es auch nicht darin steht, eine vollständige Wiederaufnahme der Liquidation stattfinden muß, also eine Wiedereintragung der Liquidation in das Handelsregister mit allen ihren Wirkungen.
Ich möchte das hier ausgesprochen haben, damit in Zukunft kein Zweifel darüber besteht, daß die Thätigkeit des Gerichts sich nicht darauf beschränken kann, Liquidatoren zu ernennen, sondern daß auch die Wiederaufnahme der Liquidation Pflicht des Gerichts ist.
Ich bitte, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin nicht in der Lage, gegen die Ausführungen, die von dem Herrn Antragsteller dem hohen Hause vorgetragen worden sind, hier Bedenken zu erheben; und ich möchte auch glauben, daß der Antrag, wenn er im Hause Zustimmung findet, einem Anstand auf Seiten der verbündeten Regierungen nicht begegnen wird.
Ich mache aber dabei den ausdrücklichen Vorbehalt, daß aus der Annahme dieses Antrags für den Bereich des Aktienrechts nichts geschlossen werden kann und darf für die BehandReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
lang ähnlicher Verhältnisse nach Abschluß einer Liqui- (0) dation bei einer offenen Handelsgesellschaft, bei einer Kommanditgesellschaft, einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Die Art und Weise, wie bei diesen Gesellschaften unter entsprechenden Voraussetzungen die schwebenden Rechtsverhältnisse und Forderungen zum Ausgleich gebracht werden müssen, bildet eine Frage für sich, und diese Frage muß selbstständig aus den betreffenden Gesetzen beantwortet werden, ohne daß daraus, daß für das Gebiet des Aktienrechts eine besondere Bestimmung hier getroffen worden ist, jenen Gesetzen gegenüber eine Folgerung hergeleitet werden dürfte.
Wenn das Haus mit diesem Vorbehalt einverstanden ist, wird, wie ich glaube, eine Verständigung in diesem einen Punkt keinen Schwierigkeiten begegnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stephan.
vr.
Stephan, Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Lenzmann möchte ich zunächst bestätigen, daß ich allerdings meinen Antrag in dem Sinne aufgefaßt wissen will, daß, wenn das Gericht neue Liquidatoren bestellt oder die bisherigen neu beruft, dann allerdings der Fall so behandelt werden soll, als wenn eine neue Liquidation vom Gericht beschlossen würde.
Es würde also z.
B. in dem Fall allerdings die Liquidation von neuem im Handelsregister eingetragen werden müssen; überhaupt wäre so zu verfahren, wie wenn ganz von neuem eine Liquidation durchzuführen wäre.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß die Bestimmung nicht Anwendung finden dürfte auf offene Handelsgesellschaften.
Das halte ich allerdings für selbstverständlich.
Auf diesem Gebiet liegt auch gar kein Bedürfniß für den Antrag vor; denn da die Mitglieder einer offenen Handelsgesellschaft persönlich mit ihrem ganzen Vermögen haften, kann ich als Gläubiger dieselben jederzeit in Anspruch nehmen, soweit noch nicht eine Verjährung eingetreten ist.
(v) Ich bin alfo der Ansicht, daß sich der Antrag beschränkt auf Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien.
Ich habe nicht gehört, ob bezüglich der Anwendung des Antrags auf Kommanditgesellschaften auf Aktien irgend welche Bedenken bestehen.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan zu Z 293.
Derselbe beabsichtigt, dem Paragraphen einen vierten Absatz zu geben, den ich bereits beriefen habe.
Es wird mir eine nochmalige Verlesung erlassen; ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Stephan zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Im übrigen ist der Z 293 nach den Vorschlägen der Kommission ebenfalls angenommen, wie ich konstatire.
ZZ 294 bis 297, Z 298, ZZ 299 bis 302.
Sind angenommen.
Sechster Titel, Strafvorschristen.
ZH 303, 304 bis 307, 308, 309, 310.
Sind angenommen.
Vierter Abschnitt, Kommanditgesellschaften auf Wien.
82 311 bis 323, 324, 325.
Angenommen.
Fünfter Abschnitt, Stille Gesellschaft.
W 326 bis 332, 333.
Angenommen.
Drittes Buch, Handelsgeschäfte: erster Abschnitt, Allgemeine Vorschriften.
K 334, 335.
Angenommen.
Zu H 336 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Werdeck-Schorbus.
von Werdeck-Schorbus, Abgeordneter: Ich habe bei der ersten Lesung erklärt, daß die Mehrzahl meiner 768 5568 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897. l-) politischen Freunde mit der Fassung dieses Paragraphen nicht einverstanden wäre, und ich habe mir dann erlaubt, in der Kommission den Versuch zu machen, den Z 336 nach unseren Wünschen zu gestalten.
Die schwerwiegenden und umfassenden Bedenken, welche diesem unserem Wunsch entgegenstanden, sind ja sehr ausführlich im Kommissionsbericht erwähnt.
Wenn sie, meine Herren, uns auch nicht 'überzeugt haben, so haben sie uns jedenfalls zu dem Entschluß bewogen, von weiteren Abänderungsanträgen zu diesem Paragraph abzusehen, um so mehr, als wir bei den verschiedenen Parteien des Reichstags nicht die genügende Unterstützung fanden.
Präsident: § 336 ist nicht beanstandet also angenommen.
Z 337, 338.
Ebenfalls angenommen.
Zu 8 339 bis § 343 sind Anträge auf Nr.
746 der Drucksachen seitens der Herren Abgeordneten Lenzmann, Traeger, Frese gestellt, und zwar dahin, die sämmtlichen Paragraphen, welche von der Kommission abgelehnt sind, der Regierungsvorlage entsprechend wiederherzustellen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Dr. Klügmann.
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freien und Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg: Nicht ohne Besorgnisse, meine Herren, haben weite Kreise des Handelsstandes und außerhalb des Handelsstandes darauf hingeblickt, daß nunmehr eine Aenderung des Handelsrechts eintreten soll.
Diese Besorgnisse würden gerechtfertigt sein, wenn dem Antrag der Kommission entsprechend die KZ 339 bis 343 der Regierungsvorlage gestrichen würden.
Sie enthalten geltendes Recht, das seit 30 Jahren sich bewährt hat, weil es v) nicht aus doktrinären Auffassungen, sondern aus den unmittelbaren Bedürfnissen des lebendigen Verkehrs entsprungen ist.
Sie enthalten auch wesentliche Bestimmungen des Handelsrechts, insofern sie dem Grundsatz Ausdruck geben, daß im Handelsverkehr auch die mündliche Zusage von Rechtswegen volles Vertrauen zu beanspruchen hat.
Weshalb sollen diese Bestimmungen aufgehoben werden
Sie werden es nicht leugnen können, daß die unbedingte Erfüllung des einmal gegebenen Worts, koste es, was es wolle, und die Anerkennüng dieser sittlichen Verpflichtung im Recht eine höhere Entwicklung des Rechts darstellt.
Weshalb also jetzt der Rückschritt
Haben sich denn allgemeine Klagen erhoben gegen die Geltung des bisherigen Rechts
Sind von Handelskammervorständen oder sonst woher Klagen erwachsen, daß unter dem gegenwärtigen Recht nicht zu leben sei
Nichts derartiges finden Sie angeführt in dem Kommissionsbericht, nichts derartiges ist auch anderweitig zur Kenntniß gekommen.
Das neue bürgerliche Gesetzbuch ist dem Wege gefolgt, den das Handelsrecht in der Ausbildung des Verkehrsrechts eingeschlagen hat, im Handelsgesetzbuch, dem besten Erbtheil aus der Zeit des alten Bundes.
Wenn in den hier in Rede stehenden Bestimmungen der W 339 und folgende der Weg des Handelsrechts, vom allgemeinen bürgerlichen Recht nicht eingeschlagen wird, wenn man hier noch Formen und Restriktionen für nöthig gehalten hat, so ist es doch nur geschehen mit Rücksicht auf die im Verkehr ungeübteren, die überhaupt nicht gewöhnt sind, verantwortlich zu reden und zu handeln.
Gehört denn der deutsche Kaufmann dazu, er, der doch gewöhnt ist, täglich Rechtsgeschäfte abzuschließen, der unter der Herrschaft dieses strengeren Rechts groß geworden ist, eine Bedeutung erlangt hat, die vielleicht mehr noch im Ausland anerkannt wird als im Inland selbst
Schon in den Kommissionsverhandlungen habe ich darauf hingewiesen, welche Schädigungen für den deutschen Kaufmann daraus (6) entstehen müssen, wenn die deutsche Gesetzgebung die Bedeutung des gegebenen Worts im Handelsverkehr mit dem Ausland abschwächt und seinen Werth vermindert.
Ebenso wichtig aber ist die Aufrechterhaltung des bestehenden Rechts auch im Verkehr deutscher Kaufleute unter einander, der täglich mit der Nothwendigkeit schneller Entschließung zu rechnen hat und heutzutage vielfach im Komtor, am Telephon, an der Börse mündlich geschlossen wird, die Beschränkung auf schriftliche Form oder andere Beschränkungen aber nicht zu ertragen vermag.
Der ehrenhafte deutsche Kaufmann wird das alte Recht nach wie vor gegen sich gelten lassen, und nur die bedenklichen Elemente, die in allen Kreisen sich einzuschleichen wissen, werden von diesen angeblichen Schutzmitteln Gebrauch machen, wenn es ihnen paßt.
Die Verantwortung für die Gefahren, die hieraus entstehen, werden Sie nicht von sich ablehnen können.
Ich will auf die Einzelheiten auch jetzt nicht eingehen, sie werden noch nähere Erörterung finden.
Schon die allgemeinen Erwägungen sollten davon abhalten, das bestehende Recht in so wichtigen Punkten zu ändern.
Legen Sie auch auf einzelne Fälle nicht allzu großes Gewicht!
Der Gesetzgeber ist schlecht berathen, wenn er nur einzelne Fälle, die ihm zufällig vor Augen kommen, in Betracht zieht (sehr richtig!)
und darüber die allgemeinen Wirkungen der Rechtssätze, namentlich bei Aenderungen des bestehenden Rechts, außer Acht läßt.
Die vorliegende Novelle ist doch eben darauf gerichtet, die Anwendung des Handelsgesetzes mehr als bisher zu beschränken auf den Verkehr unter Kaufleuten.
Dafür, daß die strengeren Rechtspflichten nicht Anwendung finden auf solche, die ihnen nicht gewachsen sind, sorgt auch die Ausnahmebestimmung im § 343.
Die strengeren (v) Rechtspflichten aber, die diese Paragraphen auflegen, haben unzweifelhaft auf die gesammte Haltung des deutschen Handelsstandes erziehlich gewirkt; und es ist eine längst widerlegte Auffassung, die aber leider immer wiederkehrt, daß man dem wirthschaftlich Schwächeren nicht damit dient, wenn man seine Pflichten einschränkt und ihm Rechte verleiht; dadurch entzieht man ihm das, dessen er vor allem bedarf, nämlich den Kredit, der nicht dadurch für ihn zu gewinnen ist, daß man den Verkehr mit ihm erschwert, sondern nur durch präzise Erfüllung auch ernster Pflichten.
Schwächen Sie nicht den strengeren Charakter unseres Handelsrechts, indem Sie den Kaufleuten angeblich Erleichterungen, die sie nicht wünschen, aufdrängen und sie von Verpflichtungen entbinden, die sie im Interesse des Verkehrs, dem sie dienen, nach wie vor willig auf sich zu nehmen bereit sind.
Der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist gestellt; lassen Sie mich hoffen im Interesse des ehrenreichen Kaufmannsstandes, daß er Annahme findet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich erklärte gestern, daß ich im Interesse der schleunigen Verabschiedung dieses Gesetzes mit meinen politischen Freunden mich der Stellung von Anträgen bei der zweiten Lesung enthielte und nur eine einzige Ausnahme gemacht hätte, wo ich in der That den Kommissionsbeschluß geradezu für ein Unglück erachten müßte.
Diese Ausnahme haben Sie hier.
Ich möchte wenigstens die Streichung der ßß 339, 340 und 341 geradezu als ein Unglück bezeichnen, als eine Verschlechterung des jetzt geltenden Rechtszustandes.
Die Sache ist für mich so wichtig, daß ich gar keinen Anstand Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5569 (L) nehmen würde, wenn ich sähe, daß meine Anträge scheiterten, die Beschlußunfähigkeit festzustellen (Unruhe; hört!
hört!
rechts), nicht, um Obstruktionspolitik zu treiben, sondern um Ihnen Gelegenheit zu geben, während der Osterferien noch einmal darüber nachzudenken, welches Unglück Sie anrichten, wenn Sie die Regierungsvorlage nicht wiederherstellen.
Es würde mich auch veranlassen, mich bei der dritten Lesung gegen eine Annahme des ganzen Gesetzes kn Kloo auszusprechen, nur, um bei der dritten Lesung Gelegenheit zu haben, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Herr Minister für die Hansastädte hat ja schon ausführlich die sachlichen Gründe Ihnen dargelegt, aus denen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage nicht nur wünschenswerth, sondern nothwendig erscheint.
Ich kann mich demzufolge recht kurz in der materiellen Begründung meines Antrags fassen.
Der Z 339 soll für die Kaufleute die Anwendung des 8 343 des bürgerlichen Gesetzbuchs ausschließen, d. h. nicht zulassen, daß bei Kaufleuten eine vertragsmäßig festgestellte Konventionalstrafe durch Richterspruch gemindert werden kann.
Es wird nun Lei der Bekämpfung meines Antrags bezüglich dieses Paragraphen darauf hingewiesen, daß die Ausbeutung in Form einer unverhältnißmäßigen Konventionalstrafe auf dem Gebiet des Handels ebenso verwerflich sei wie auf dem Gebiet des sonstigen bürgerlichen Rechtslebens.
Jawohl, der Grund ist richtig; aber es ist nicht richtig, daß der Handelsstand gegen diese Ausbeutung eines besonderen gesetzlichen Schutzes bedürfe.
Man kann mit Fug und Recht davon sprechen, daß im gewöhnlichen bürgerlichen Leben jemand, der geschäftsunerfahren ist, durch eine Konventionalstrafe, die ihm ein klügerer Mitkontrahent G) ablistet, ruinirt werden kann; aber dieser Fall ist nur denkbar, wenn der klügere einem geschäftsunkundigen und ungewandten Menschen gegenübersteht, der zum ersten Mal vielleicht mit Konventionalstrafe zu thun hat, der nicht in der Lage ist, sich die Folgen seines Kontraktabschlusses zu überlegen, der leichtfertig darüber hinweggeht, ohne sich die Konsequenzen klarzumachen.
Solch einen Menschen mag man durch das Gesetz schützen, ihm mag man einen Richter gewähren, der das Unheil von ihm abwendet, welches er aus Unklugheit und Thorheit sich zugezogen hat.
Derartig zu schützende Menschen giebt es aber der Regel nach im Handel und Wandel, namentlich im Großhandel nicht bis hinab zu den Kaufleuten, die nach der Definition des 8 304 des Gesetzes noch als Vollkaufleute bezeichnet werden auf die Minderkaufleute sollen ja nach 8 343 die wiederherzustellenden Bestimmungen der Regierungsvorlage keine Anwendung finden.
Der Kaufmann, der eine Konventionalstrafe zu zahlen sich verpflichtet, weiß ganz genau, welche Verpflichtung er damit eingeht; er wird nicht überlistet, er wird nicht überrumpelt.
Es ist gesagt worden, nachdem wir das Gewerbe der Bauunternehmer auch unter das Handelsgesetzbuch bezogen haben, ist es sehr wünschenswerth, die Gegenkontrahenten der Bauunternehmer, sei es der Lieferant von Steinen, auch die Bauunternehmer ihren Bauherren gegenüber gegen übermäßige Konventionalstrafe zu schützen.
Ich gebe zu, daß es nicht schön ist, daß es recht unsittlich sein mag, von einem Bauunternehmer, wenn er die Baufrist um wenige Tage nicht einhält, eine große Konventtonalstrafe einzufordern oder von einem Lieferanten von Baumatenalien eine solche zu verlangen, wenn er mit seiner Ziegellieferung um einen Tag zurück ist.
Aber auch diesen gegenüber möchte ich die unbeschränkte Konventtonalstrafe nicht entbehren, weil, wenn wir hier die Möglichkeit der Beschränkung durch Richterspruch einführen, wir sofort die (6) Leute veranlassen werden, in ihrer Vertragserfüllung noch laxer zu werden als bisher.
Gerade die hohe Konventionalstrafe ist hier das zwingendste oomxells, selbst wenn sie nicht eingezogen wird, welches diese größeren Handwerker veranlaßt, ihre vertragsmäßigen Pflichten zu erfüllen.
Sehr häufig ist es bei einem Bau in Geld gar nicht zu übersetzen, welcher Schaden dadurch entsteht, wenn der Bau einige Tage später fertig wird.
Es können ganz andere Verhältnisse die baldige Vollendung des Baues wünschenswerth machen, ohne daß finanzieller Schaden eintritt, z.
B. der Wunsch, den Aufenthalt zu wechseln, Verhältnisse, die sich in Geld nicht abschätzen lassen; und der Richter wird jedesmal die Strafe ermäßigen, wenn der Bauunternehmer sagt: der Bauherr hat keinen Schaden, hat keinen finanziellen Verlust.
Die 88 339, 340 und 341 haben nun noch das Gemeinsame, daß ihre Streichung gar keine Rücksicht auf die gewaltigen Beziehungen des deutschen Handels zum ausländischen Handel nimmt.
Um zunächst bei dem 8 339 stehen zu bleiben, so ist mir wohlbekannt, daß zwei bedeutende Handelsstaaten, Frankreich und England, eine Herabsetzung der Konventionalstrafe zulassen, theils überhaupt, theils solange nicht ein Theil des Vertrags erfüllt ist.
Aber, meine Herren, eine ganze Reihe von Staaten kennen eine derartige Minderung der Konventionalstrafe nicht.
Soviel ich weiß, kennen sie sämmtliche amerikanischen Staaten nicht, ebenso wenig die ostasiatischen Staaten; und in unserem Handel mit diesen Staaten würden wir, wenn wir die Bestimmung des 8 339 wegnehmen, sofort unseren Kaufmann dem ausländischen Kaufmann gegenüber zu einem minderwerthigen stempeln.
Der Amerikaner würde es nicht verstehen, daß, wenn er mit einem Deutschen eine Konventionalstrafe verabredet, er, der Amerikaner, sie in ihrer ganzen Höhe zahlen muß, der Deutsche aber durch Richterspruch von der theilweisen M) Zahlung befreit werden kann; er wird ganz einfach sagen: dann kontrahire ich mit einem Deutschen nicht, mit dem ich hierin nicht gleichgestellt bin.
Und das, was der Herr Kollege Roeren in der Kommission sagte, daß man gerade die deutschen Kaufleute gegen die Ausbeutung durch die Kaufleute des Auslands schützen wolle, schlägt m das Gegentheil um: Sie glauben, dem deutschen Kaufmann einen Vortheil zuzufügen, und fügen ihm einen Nachtheil zu, indem Sie ihn weniger vertragsfähig machen gegenüber dem ausländischen Kaufmann, mit dem er kontrahiren soll.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt dazu, daß die Herabsetzung durch einen Richter, einen Juristen geschehen soll.
Ja, meine Herren, ich bin leider Gottes selbst Jurist (große Heiterkeit) und weiß, wie wenig Erfahrung auf dem Gebiet des Welthandels unsere Zunftjuristen, unsere Zunftgelehrten haben.
Unser Amtsrichter mit seinen 3000 bis 6000 Mark Gehalt jährlich kann sich nicht vorstellen, daß beispielsweise ein Tabacklieferant in wenigen Tagen einen Schaden von 50- bis 60- bis 100 000 Mark haben kann, wenn eine Tabacklieferung nicht rechtzeitig eintrifft.
Er vergleicht jenen Schaden mit seinem leider Gottes winzigem Gehalt und wird die Konventionalstrafe, welche nach dem faktischen Verhältniß nicht zu groß ist, herabsetzen, während doch sein Gehalt einen vergleichenden Maßstab für den Kaufmann nicht abgeben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und was werden ausländische Kaufleute denken, wenn das, was sie vertragsmäßig eingehen, worüber sie nur selbst zu beurtheilen vermögen, korrigirt wird durch einen Juristen, einen Zunftgelehrten, einen Nichtkaufmann, der von allen diesen Verhältnissen nichts versteht!

768 557« Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
(L) Einzelne Mitglieder des Zentrums haben mir erklärt, daß sie im übrigen wohl für die Einfügung der 88 340 und 341 sein würden, daß sie sich aber gegen die Einfügung des Z 339 sträubten.
Nun, ich für meine Person lege und hier bin ich in Uebereinstimmung mit den Herren auf der äußersten Rechten nach ihren mündlichen Erklärungen den größten Werth darauf, daß der 8 339 wieder eingeführt wird; denn seine Streichung ruinirt mehr oder minder unseren Handel im Ausland, bei dem hohe Konventionalstrafen vorkommen.
Ich habe mich vergeblich bemüht, in der Kommission und auch bis zur zweiten Lesung eine Formulirung zu finden, wonach wenigstens auf den Handel mit dem Ausland der 8 339 Anwendung finden sollte; es ist mir nicht möglich gewesen, eine passende Formulirung zu finden, und deshalb mußte ich Abstand nehmen.
Aber auch für den Handel im Zulande halte ich die uneingeschränkte Konventionalstrafe für sehr wünschenswerth und bitte Sie daher, den 8 339 wieder einzuführen.
Z 340 befaßt sich mit der Giltigkeit der mündlichen Bürgschaft.
Meine Herren, wenn ich eben sagte: durch Streichung des 8 339 stempeln Sie den deutschen Kaufmann in den Augen des nichtdemschen zu einem minderwertigen —, so gilt dieses doppelt bei Ausscheidung des 8 340.
Das wird kein Ausländer verstehen, das versteht nicht einmal der Kaufmann, der unter dem bisherigen Recht gestanden hat und der weiß, daß das bisherige Recht das kaufmännische Wort hochachtet ebenso wie das geschriebene Wort.
Ebenso wenig wie der ausländische Kaufmann wird der inländische verstehen, daß in der Zukunft das Wort, mit welchem man Bürgschaft leistet, nicht mehr gilt; und gegenüber dem ausländischen Kaufmann wird der deutsche sofort zu einem minderwerthigen werden, man wird sich sagen: der Gesetzgeber muß selbst kein Vertrauen zu dir haben, weil er es für nöthig er (8) achtet hat, deine Bürgschaft in die schriftliche Form einzukleiden.
Bei dieser Bestimmung des 8 340 habe ich wohl- die Hilfe des größten Theils des Zentrums zu erwarten, fodaß ich über diesen 8 340 nicht viel zu sagen brauche.
Der 8 341, der für die kaufmännische Bürgschaft das sogenannte bsnelloium 6 XLU88lovis beseitigt, d. h. das Recht der Vorausklage, die Verpflichtung, den Hauptschuldner zuerst in Anspruch zu nehmen, wenn nicht eine selbstschuldnerische Bürgschaft vorliegt, entspricht auch dem jetzigen Rechtszustande.
Diese Bestimmungen haben sich auch bewährt und sind die Regel gewesen und entsprechen dem Empfinden und dem Gefühl, daß es im Handel und Wandel durchaus nicht angängig ist, den Kaufmann, der auf Grund einer kaufmännischen Bürgschaft einem anderen Kredit gegeben hat, zunächst an den Prinzipalschuldner zu verweisen und ihn zu nöthigen, hier die Klage, den Prozeß, die Exekution durchzuführen und erst dann an den Bürgen sich zu halten, wenn dieser weitläufige Weg der Verfolgung des Hauptschuldners erfolglos gewesen ist.
Die Regel ist, daß man den Bürgen direkt in Anspruch nimmt; die Regel würde auch in Zukunft dadurch zum Ausdrucke gebracht werden, daß man die Selbstschuldnerbürgschaft eingehen läßt.
Wenn aber diese Regel absolut ist, dann mutz sie auch durch das Gesetz ausgesprochen werden, dann hat das Gesetz die Verpflichtung zu sagen: in Handel und Wandel ist die Vorausklage gegen den Hauptschuldner nicht mehr nöthig, wenn eine kaufmännische Bürgschaft vorliegt.
Was den 8 342 anlangt, der da sagt, daß, wenn mehr als 6 Prozent Zinsen vertragsmäßig versprochen sind, eine Kündigung jederzeit von 6 Monaten erfolgen kann, selbst wenn eine längere Kündigungsfrist vereinbart ist, so lege ich auf diese Bestimmung keinen Werth; Sie mögen dafür stimmen oder nicht.
Wer glaubt, daß die Sache von keiner großen Bedeutung ist, kann mich hier (0) im Stiche lassen.
Ich werde mich darum nicht grämen; ich muß nur darauf aufmerksam machen, daß für diesen Fall im ß 343 an Stelle des 8 342 zu setzen ist 8 341.
Der 8 343 kommt allen denen entgegen, die da befürchten, daß aus der Wiedereinführung der aufgehobenen Bestimmung der kleine Mann Schaden nehmen könne, und die dem zufolge meinen Anträgen eine rechte Sympathie nicht entgegenzubringen vermögen.
Insofern kommt er entgegen, als alle die kleinen Minderkaufleute ausgeschlossen sind, die in 8 dieses Gesetzbuchs von der Firmenführung und dergl.
entbunden sind.
Ich ersuche Sie daher, meine Herren: nehmen Sie die Anträge möglichst einstimmig an und geben Sie uns damit die Möglichkeit, ohne daß meine Obstruktion dazwischenkommt, das Handelsgesetzbuch noch vor Ostern zu verabschieden!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, Senator der Freien und Hansestadt Hamburg, Herr Dr. Burchard.
vr.
Vnrchard, Senator, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg: Meine Herren, ich werde mich nach den Ausführungen der beiden Herren Vorredner kurz fassen können; ich möchte jedoch nicht unterlassen, Sie auch meinerseits dringend zu bitten, die 88 339 bis 343 des Entwurfs wiederherzustellen.
Es ist bereits in der Kommission, deren Verhandlungen ich beizuwohnen die Ehre hatte, darauf hingewiesen worden, daß gegen die Streichung dieser Paragraphen erhebliche Bedenken sich geltend machen ließen, und ich hatte damals am Schluß der Kommissionsberathung den Eindruck, daß die Anregung, es möchte die Frage, ob es opportun sei, diese Paragraphen in der That zu streichen, doch noch einmal in gründliche Erwägung genommen Ob werden, bei der hohen Kommission auf einen guten Boden gefallen sei.
Ich begrüße demgemäß den Antrag, der von den Herren Abgeordneten Lenzmann, Frese und Traeger gestellt ist, mit besonderer Freude.
Meine Herren, in dem Vorwort zur Denkschrift, welche dem Entwurf des Handelsgesetzbuchs beigegeben ist, wird ausgeführt, daß eine Reihe von Verhältnissen, welche eigentlich dem bürgerlichen Recht angehörten, in dem heute noch geltenden Handelsgesetzbuch geregelt seien; insbesondere gelte das von den Bestimmungen, die getroffen sind im vierten Buch des bestehenden Handelsgesetzbuchs, welches die Handelsgeschäfte betrifft.
Ich bemerke, daß wir in Hamburg durch unser Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch seiner Zeit den ganzen Abschnitt, welcher dieHandelsgeschäfte betrifft, zum allgemein geltenden Recht gemacht haben, bis auf ganz wenige Ausnahmen, die hier nicht in Betracht kommen.
So gilt heute in Hamburg das, was in den 88 339 bis 342 der Regierungsvorlage stand, nicht nur für den Handelsverkehr, sondern für den Verkehr überhaupt, und ich darf aus Erfahrung heraus sagen, daß wir in dieser Beziehung keine unliebsamen Erfahrungen gemacht haben, obwohl wir, wie gesagt, dieser Bestimmung ein sehr viel weiteres Geltungsgebiet angewiesen haben, als es das Handelsgesetzbuch gethan hatte.
Nun, meine Herren, in dem Vorwort wird weiter gesagt, es sei überflüssig geworden, den größten Theil der Bestimmungen im vierten Abschnitt des heute geltenden Handelsgesetzbuchs in das neue Handelsgesetzbuch aufzunehmen, weil dieselben inzwischen in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen seien.
Vollkommen richtig!
Es wird aber zugleich darauf hingewiesen, daß doch noch einige Materien übrig geblieben sind, für welche ein besonderes Recht der Kaufleute nach wie vor im Bedürfniß Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5571 (ä.)
liege, und daß man nicht umhin können werde, aus Grund dieses Bedürfnisses bestimmte Fragen nach wie vor für den Handelsverkehr in besonderer Weise zu regeln.
Es ist Ihnen bekannt, smeine Herren, daß die Vorschriften, um welche es sich hier handelt, in der Nürnberger Konferenz, als das alte Handelsgesetzbuch festgestellt wurde, ihre eingehende Erörterung gefunden haben.
In diesem Zusammenhang kommt nun für mich besonders in Betracht der ß 317, welcher in der Fassung des heute geltenden Handelsgesetzbuchs lautet: Bei Handelsgeschäften ist die Giltigkeit der Verträge durch schriftliche Abfassung oder andere Förmlichkeiten nicht bedingt.
Dieser Paragraph ist ganz allgemein gehalten; er schließt auch diejenigen Geschäfte ein, bei welchen es sich um eine Bürgschastsübernahme handelt, die ein Handelsgeschäft darstellt, und mir ist es von hohem Interesse gewesen, daß im § 236 des preußischen Entwurfs der Entwurf wurde damals vertreten von dem späteren Präsidenten der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch, Herrn Pape wörtlich dasselbe stand, was in den 8 317 des heute geltenden Handelsgesetzbuchs übergegangen ist, und daß man schon damals der Meinung war, daß für den Handelsverkehr vollständige Freiheit von jeder schriftlichen Form so nothwendig sei, daß ausweislich der Protokolle dieser Z 317 ohne irgend welche Diskussion angenommen worden ist.
Das ist also vor mehr als 30 Jahren geschehen.
In den Motiven des preußischen Gesetzes mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich diesen Satz verlesen heißt es auf Seite 221: Das Erforderniß der schriftlichen Form mußte für den Handelsverkehr fallen gelassen werden, weil dasselbe mit der Beweglichkeit des Handels unvereinbar ist, und es ist nothwendig erschienen, sich mit dem gemeinen Rechte, welches die schrift (n) 1 liche Abfassung nicht erfordert, in Einklang zu setzen.
Meine Herren, demgemäß hatte damals schon für den Handelsverkehr die Vorschrift des preußischen Allgemeinen Landrechts, welches die schriftliche Form in weitgehendem Maße zur Anwendung brachte, zurückstehen müssen vorder modernen Auffassung der Unverbrüchlichkeit des im Handelsverkehr gegebenen Wortes.
Bei uns in Hamburg gestatten Sie, daß ich noch einmal auf Hamburg exemplifizire!
galt dieser Grundsatz, der im ß 317 für das Handelsgewerbe formulirt ist, als ungeschriebenes Recht für den Handelsverkehr schon vor der Emanirung des Handelsgesetzbuchs; seitdem ist das Prinzip des 8 317 unserem Handelsstand dergestalt in Fleisch und Blut übergegangen, daß eine, wenn auch nur auf bestimmten Gebieten erfolgende Aufhebung desselben bei uns nicht verstanden werden würde.
Wenn daher in der Kommission der Herr Gesandte Dr. Klügmann und ich mit aller Bestimmtheit uns dahin ausgesprochen haben, daß es sich um eine außerordentlich bedeutsame Materie bei den 88 339 bis 343 handle, so wußten wir uns damit durchaus in Uebereinstimmung mit der Auffassung, welche nicht nur in den Hansestädten, sondern allenthalben da herrscht, wo man den eigentlichen Geist des Handelsverkehrs, den kaufmännischen Geist in seiner besten Form in sich aufgenommen hat.
Nun wird im Kommissionsbericht gesagt, zwei Gründe sprächen dagegen, daß man die 88 339 bis 342 der Regierungsvorlage annehme: einmal könne man ein Bedürfniß dafür nicht erkennen, und sodann werde der mittlere und kleinere Geschäftsverkehr geschädigt, wenn man die Bestimmungen akzeptire.
Meine Herren, was den kleinen Geschäftsverkehr betrifft, so bin ich mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß der 8 4 des Gesetzentwurfs für den in Frage stehenden Verkehr durchaus genügende Vorkehrung trifft.
Den (O) Handwerker und denjenigen, dessen Betrieb über den des Kleingewerbes nicht hinausgeht, sollen diese Vorschriften überhaupt nicht treffen.
Wenn ich von Kaufleuten hier spreche, so denke ich an Kaufleute, die so zu bezeichnen sind nach dem eigentlichen Sinn des Wortes, nach dem eigentlichen Sprachgebrauch, die man so bezeichnet in den Handels- nnd Seestädten, wo man den Handel betreibt, auf den wir alle angewiesen sind, von dem wir alle leben alle mit einander —, den wir absolut nicht entbehren können.
Daß es auch unter diesen Kaufleuten große, kleine und mittlere giebt, ist für meine Deduktion gleichgiltig; ich denke aber an diejenigen nicht, welche ausschließlich oder zum weit überwiegenden Theil Detailgeschäfte treiben.
Ich denke deshalb nicht an die, weil für sie diese Vorschriften im allgemeinen lediglich von theoretischer Bedeutung sind.
Im Kommissionsbericht heißt es: man muß die wirthschaftlich Schwachen schützen ich fasse die Worte, daß man den mittleren und kleinen Kaufmannsstand schützen wolle, wohl mit so auf.
Ich gehöre durchaus zu denen, die geneigt sind, für den Schutz wirthschaftlich Schwacher einzutreten; jedes Gesetz wird meines Interesses sicher sein können, welches innerhalb gewisser, nothwendig gebotener Grenzen auf den Schutz der wirthschaftlich Schwachen abzielt; ich setze allerdings hinzu, daß dieser Schutz wirthschaftlich Schwacher niemals so weit gehen darf, daß der zur Zeit Starke dadurch auch schwach wird und seinerseits des Schutzes bedarf.
Hier handelt es sich aber wirklich um etwas völlig anderes; hier stehen keine Verhältnisse oder Personen in Frage, die man irgendwie als wirthschaftlich schwach, schutzbedürstig bezeichnen könnte.
Lassen Sie doch um ein Wort zu wiederholen, welches ich neulich bei einer anderen Verhandlung hörte, und welches auf mich Eindruck gemacht hat die Humanität nicht zur Sentimentalität werden!
1 (v) Ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß die Kaufleute, um die es sich hier handelt, den ihnen zugedachten Schutz dankend ablehnen; sie fühlen sich nicht schwach, sie wissen genau, was sie wollen und was sie nicht wollen, wissen die Tragweite der Verträge, zu denen sie sich entschließen, zu übersehen, wissen, was sie thun, wenn sie Bürgschaft übernehmen, vor allem aber wünschen sie, daß der Grundsatz „ein Mann ein Wort ''für den deutschen Kaufmann nach wie vor die Wahrheit ist, als die er seit Dezennien gegolten hat.
In den Hansestädten herrscht unter den Kaufleuten die Anschauung, daß durch die Kommisstonsbeschlüsse nicht den Anschauungen und Grundsätzen entsprochen werde, welche den deutschen Handel groß, die ihn zum weltumfassenden Band gemacht haben.
Wir alle haben doch in allererster Linie die Verbindlichkeit, thunlichst, soweit nicht zwingende Gründe entgegenstehen, denen, welche mit diesem Gesetz leben, unter ihm arbeiten sollen, es einigermaßen mundgerecht zu machen.
Der deutsche Kaufmann wünscht, es müsse anerkannt werden, daß das gesprochene Wort genau so vollgiltig sei wie die Unterschrift, welche er unter eine Urkunde setzt.
Meine Herren, der Kommissionsbericht bezeichnet die in den Zß 339 ff.
niedergelegten Bestimmungen als ein xrivilegium oäiosum der Kaufleute.
Wenn die Kaufleute Werth darauf legen, dieses „odiose ''Privileg aufrecht zu erhalten, so lassen Sie es ihnen doch; Sie brauchen sich darüber keine Sorgen zu machen, denn volenti non üt injuria.
Wenn Sie aber gegen den Wunsch der Kaufleute das xrivilsgium ockiosum ''beseitigen, so heißt es nicht: volenti non üt injuria, sondern.
nolenti üt injuria.
Ich bin überzeugt, das hohe Haus hat in der That keine Veranlassung, in diesem Fall etwa Anderes zu beschließen, als die Interessenten wünschen, welche dieses odiose Privileg odios in Anführungszeichen gern behalten möchten.
Meine Herren, wir 5572 'Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
M leben in einer Zeit, die nicht reich an Idealen ist; das werden Sie mir zugeben.
Da frage ich: haben wir dann irgend eine Veranlassung, am Bestehenden zu rütteln
sollten wir den idealen Zug sanktioniren, der in der hohen Auffassung von Treu und Glauben, von der Unbrüchlichkeit des gegebenen Wortes liegt, und es anerkennen, daß ein großer, geachteter Stand in Bezug auf Vertragsschlüsse eine besonders ideale Auffassung von seinem gegebenen Wort hat
Ich komme zum Schluß und will nur kurz darauf hinweisen, daß die praktischen Konsequenzen der Streichung im hohen Maße mißliche und außerordentlich gefährliche sein würden.
Im Kommissionsbericht ist bereits hervorgehoben, welche Konsequenzen es unter Umständen haben kann, wenn man die H 339 und 340 streicht.
Ich will auf die Beispiele, die ich mir früher in der Kommission anzuführen erlaubt habe, nicht zurückkommen, mir indessen gestatten, in Bezug auf 8 341 noch ein Beispiel anzuführen.
Denken Sie sich z.
B. folgenden Fall.
Es kommt an der Hamburger Börse ein Makler zu dem Eigenthümer einer schwimmenden Ladung und giebt ihm als Käufer eine junge, noch nicht renommirre Firma auf.
Der Verkäufer, ein sehr vorsichtiger Mann, zuckt mit den Achseln und sagt: ja, es soll ja eine ganz ordentliche Firma sein, aber ich habe doch gewisse Bedenken.
Der Makler sagt darauf: ich komme dafür auf, der Mann ist gut, Sie können das Geschäft ruhig machen. '
In Folge dessen kommt denn auch das Geschäft zu Stande.
Glauben Sie mir, wenn der Grundsatz des 8 126 des bürgerlichen Gesetzbuchs zur Anwendung kommt, und der kommt zur Anwendung, wenn die Bestimmung des 8 341 wegfällt und der Verkäufer zum Makler sagen würde: ja, daß Sie für den Mann aufkommen, müssen Sie mir erst schriftlich geben, dann würde der anerkannte und allseitig geachtete Makler sich einfach abwenden, und das Geschäft würde nicht ge (v) macht.
So ist es heute Brauch an der Hamburger Börse: ein Wort genügt, und es werden die größten Geschäfte abgeschlossen in der Weise, ohne daß irgend welche Schwierigkeiten entstehen.
Ueberdies: der 8 126 des bürgerlichen Gesetzbuchs setzt voraus, daß ein Vertrag, wie der Bürgschaftsvertrag, nur durch eine Urkunde, welche von beiden Kontrahenten unterzeichnet ist, zu Stande kommen kann.
Es würde also, wenn der 8 341 in Wegfall kommt, nicht ein kaufmännischer Bürgschaftsvertrag, ein Delkrederevertrag, nicht einmal durch den Austausch von Briefen zu Stande kommen können, eine Konsequenz, welche doch sicherlich mit Entschiedenheit zurückgewiesen werden muß.
Meine Herren, Sie wollen ein Gesetz machen, das auf der Höhe der Zeit steht und das von neuem den Beruf unserer Zeit zur Gesetzgebung und zwar auch auf dem Gebiet der Handelsgesetzgebung außer Zweifel stellt.
Wenn Sie das wollen, dann bitte ich Sie, daß Sie den von mir befürworteten dringenden Wunsch des hanseatischen, des deutschen Kaufmanns erfüllen, des Kaufmanns, der weit über die Grenzen des Reichs hinaus sich eines hohen Rufes erfreut und der es sich stets angelegen sein läßt, das Ansehen des Deutschthums im Auslande hochzuhalten dadurch, daß er deutsche Vertragstreue und deutsche Zuverlässigkeit bewährt.
Ich bitte Sie, daß Sie die 88 339 bis 343 wieder herstellen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Eindruck gewonnen, als wenn schon bei Beginn der Berathung über diese Paragraphen die Würfel gefallen seien, und die Kommissionsbeschlüsse, die in der Kommission mit großer Majorität angenommen sind, hier im Plenum wohl nicht akzeptirt würden.
Ich werde mich deshalb kurz (6) fassen, sehe mich aber zu einigen Worten genöthigt um meinen Standpunkt gegenüber dem Antrag Lenzmann und Genossen hier zum Ausdruck zu bringen.
Vorab aber möchte ich dem letzten Herrn Regierungskommissar und auch dem Herrn Kommissar, der vorhin gesprochen hat, erwidern, daß es sich bei diesem Antrag doch in der That nicht um die Frage handelt, ob dem mündlichen Wort des ehrenwerthen deutschen Kaufmanns auch in Zukunft noch voller Glaube beigemessen werden soll oder nicht, oder ob diejenigen, die gegen den Antrag sind, hier ein Gesetz berathen wollten, was nicht auf der Höhe der Zeit steht.
Nein, meine Herren, es handelt sich hier einfach um die rein praktische Frage, ob bestimmte Vergünstigungen, die das bürgerliche Gesetzbuch allen Privatpersonen und der Kaufmannschaft gewährt, für die letztere beseitigt werden sollen oder nicht, ob insbesondere auch für den ganzen inländischen Handel alle jene Vergünstigungen des bürgerlichen Gesetzbuchs beseitigt werden sollen, weil einige ausländische Gesetzgebungen diese Vergünstigungen nicht auch enthalten, und weil aus den Kreisen des ausländischen Handels heraus die Beseitigung dieser Begünstigung gewünscht ist.
Der 8 339 soll nach dem vorliegenden Antrag das Recht beseitigen, was das bürgerliche Gesetzbuch auch den Kaufmann gewährt, daß er im gegebenen Fall verlangen darf, daß eine unverhältnißmäßig hohe Konventionalstrafe den Umständen nach angemessen ermäßigt wird.
Der 8 340 soll das Recht beseitigen, daß derjenige, der eine Bürgschaft übernommen hat, verlangen kann, daß zunächst der Hauptschuldner und er selbst erst dann, wenn sich beim Hauptschuldner Insolvenz zeigt, als Bürge in Anspruch genommen wird.
Durch 8 341 soll die zur Sicherheit gegebene Vorschrift, daß die Bürgschaftsverträge schriftlich abzufassen sind, zu Ungunsten der Kaufmannschaft beseitigt werden, und endlich der 8 342 soll für den Kaufmann (v) das Recht beseitigen, was jedem anderen zusteht, zu verlangen, daß ein zu hoher Zinsfuß auf wenigstens 6 Prozent ermäßigt wird.
Nun kann man ja diesen einzelnen Bestimmungen gegenüber eine verschiedene Stellung einnehmen, je nachdem auch die Bedeutung dieser einzelnen Paragraphen eine verschiedene ist.
Was zunächst den 8 340 angeht, der das Recht der Einrede der Vorausklage aufhebt, so lege ich auf diesen Paragraphen am wenigsten Gewicht, und zwar deshalb, weil diese Einrede einfach durch den Zusatz bei der Bürgschaftsübernahme: ich verpflichte mich als selbstschuldnerischer Bürge ausgeschlossen wird.
Aber eben deshalb, weil durch diesen einfachen Zusatz diese Einrede beseitigt werden kann, halte ich es für völlig überflüssig, im Gegensatz zum bürgerlichen Gesetzbuch hier eine ausdrückliche andere Bestimmung in das Handelsgesetzbuch aufzunehmen.
Gerade hier könnte man es beim bürgerlichen Gesetzbuch belassen, weil, wie gesagt, durch den einfachen, übrigens auch ganz gebräuchlichen Zusatz: „selbstschuldnerisch ''— das gegeben ist, was 8 341 allgemein bestimmen soll.
Es kommt dann der 8 341, der bestimmt, daß Bürgschaften schriftlich abgefaßt sein sollen.
Die Vorschrift ist gegeben zum Zweck der Sicherheit, weil erfahrungsgemäß gerade in dem Bürgschaftsvertrag oder Kreditauftrag es auf eine genaue Wortfassung ankommt.
Die Praxis hat gezeigt, daß man vielfach aus bloßen Redensarten heraus eine Bürgschaftsübernahme oder einen Kreditauftrag konstruirt.
Ist ein Dritter da, der zu einem der zwei Kontrahenten erklärt: du kannst dem anderen Kontrahenten ruhig diesen oder jenen Kredit geben, er ist gut dafür, ich will dafür wohl einstehen u. s. w., so wird aus einer solchen Redensart sehr oft eine Bürgschaft oder ein Kreditauftrag deduzirt.
Es ist deshalb die Vorschrift des Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5573 O) bürgerlichen Gesetzbuchs, daß derartige Verträge schriftlich Zu fassen sind, keineswegs ohne Werth für die Rechtssicherheit bei der Vertragsschließung.
Allein ich würde gegenüber der Kaufmannschaft auch auf diese Vorschrift verzichten, weil schon jetzt bei der Kaufmannschaft derartige Verträge schriftlich abgeschlossen zu werden pflegen.
Worauf ich aber den größten Werth lege, das ist die Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs, die im Gegensatz zu Z 339 der Vorlage auch für den Kaufmann ebenso wie für jede andere Privatperson das Recht gewährt, eine Konventionalstrafe im gegebenen Fall angemessen herabsetzen zu lassen.
In dieser Beziehung kann man sich nicht darauf berufen, daß das, was der Antrag Lenzmann und Genossen will, schon geltendes Recht unseres Handelsgesetzbuchs ist.
Gewiß ist diese Bestimmung auch in unserem Handelsgesetzbuch; aber dieser neue Entwurf, und das ist nicht unwichtig, erweitert den Begriff des Kaufmanns in ganz erheblichem Maße.
Nach der Vorlage werden ganze Kategorien von Personen unter den Begriff Kaufmann subsumirt, die bisher nicht dazu gehörten (sehr richtig!
rechts), und die nun alle der Vergünstigung des bürgerlichen Gesetzbuchs, eine angemessene Herabsetzung der Konventionalstrafe unter besonderen Umständen verlangen zu können, nach dem vorliegenden Antrag verlustig gehen sollen.
Ich will nur an eine dieser Kategorien erinnern, an die Steinbruchbesitzer, die Bauunternehmer, die Bauspekulanten, die nach dem Entwurf Kaufleute find.
Gerade bei den Bauverträgen aber kommt es am meisten vor, daß mit unverhältnißmäßig hoher Konventionalstrafe die größte Unbilligkeit und Härte geübt wird.
Hat der Bauunternehmer mit irgend einem Steinbruchbesitzer es ist das ein Fall, den ich aus der Praxis nehme den Vertrag abgeschlossen, daß letzterer auf 3 oder 4 Wochen M) hinaus täglich ein bestimmtes Quantum Steine zu liefern hat, und hält der Steinbruchbesitzer diesen Vertrag vielleicht nur in einem kleinen Punkt nicht ein, indem er an einem Tage ein etwas kleineres Quantum liefert, als unter Konventionalstrafe vereinbart war, dann kann nach Annahme des Antrags Lenzmann der Unternehmer nun gegen den Steinbruchbesitzer die ganze hohe Konventionalstrafe, die vielleicht 20 000, 30 000 Mark beträgt, fordern, wenngleich der Unternehmer auch nicht den geringsten Schaden dadurch gehabt hat.
Die Strafe würde nach dem Antrag in ihrem vollen Betrag gefordert werden können, selbst wenn der Steinbruchbesitzer auch nur in dem kleinsten Punkt den Vertrag nicht eingehalten hätte.
Das ist eine Härte, die sich um so mehr fühlbar macht, als erfahrungsgemäß gerade bei Festsetzung von Konventionalstrafen der Betreffende sich der Tragweite einer solchen Vereinbarung meist nicht bewußt ist.
Er geht beim Abschluß des Vertrags von der besten Absicht aus, voll und ganz dem Vertrag gemäß zu leisten. '
Er denkt gar nicht daran, daß diese oder jene Hindernisse oder Erschwerungen eintreten können.
Unvorhergesehen ereignen sich aber Umstände, die es ihm, wenn auch nicht gerade unmöglich machen, doch erschweren, seine vertragsmäßigen Leistungen voll zu erfüllen.
Er bleibt nur in einem einzigen unbedeutenden Punkt zurück, der nicht den geringsten Nachtheil für den Gegenkontrahenten hat, da tritt die volle Konventionalstrafe ein, als wenn der ganze Vertrag nicht erfüllt wäre!
Das ist eine Härte, an deren Eintritt die meisten gar nicht denken, wenn sie zur Erfüllung des Vertrags unter Konventionalstrafe sich verpflichten.
Was hat denn aber endlich diese Bestimmung, daß die Konventionalstrafe unter besonderen Umständen angemessen herabgesetzt werden kann, für einen Einfluß auf den ausländischen Handel
Glauben Sie, daß mit Rücksicht auf diese Bestimmung auch nur ein einziges Geschäft (0) mit dem Ausland weniger abgeschlossen würde
Man sagt, der deutsche Kaufmann würde in Folge dessen nicht so vertragsfähig sein.
Ja, wir haben ja die ganz gleiche Bestimmung, daß die Konventionalstrafe herabgesetzt werden kann, im englischen und französischen Handelsrecht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun wird doch niemand hier zu behaupten wagen, daß England sich nicht selbst den amerikanischen Staaten gegenüber, obgleich dieselben in ihrer Mehrzahl die Herabsetzung der Vertragsstrafe nicht haben, vollständig Vertrags- und konkurrenzfähig gezeigt hat, und wenn wir uns Amerika gegenüber ebenso Vertrags- und konkurrenzfähig zeigen wie England, so können wir in vollem Maße zufrieden sein.
Also in England und Frankreich gilt diese Bestimmung.
Wir als Deutsche sollen sie beseitigen, weil wir nur dann vertragsfähig sein würden!
Die Beseitigung der Bestimmung hebt die größten Härten für unsere ganze inländische Kaufmannschaft auf, und für den Handel mit dem Ausland ist sie ohne Bedeutung.
Ich möchte Sie deshalb bitten, jedenfalls die Beseitigung des H 339 aufrecht zu erhalten, die anderen drei Paragraphen würde ich dann für meine Person preisgeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Nach den fast erschöpfenden Ausführungen der Herren vom Bundesrath und meines Freundes Lenzmann könnte ich auf das Wort verzichten, wenn mir nicht daran läge, doch auch als ein Mann aus dem kaufmännischen Beruf hier ein Wort einzulegen, insbesondere für den § 339.
Ich bin der Meinung, daß wir prinzipiell den Z 339 aufrecht erhalten sollten, und daß die Bestimmungen, die Vertragsfähigkeit herunterzumindern, sehr wohl bedenklich sein können, und daß sie jedenfalls nicht nöthig sind.
Der Handel braucht nach meiner Ansicht Freiheit von formalen Vorschriften, und die Bestimmung, (v) wonach ein Kaufmann seine eingegangene Vertragspflicht in der Summe sich herabmindern lassen kann, erscheint mir als eine unzulässige Beschränkung der für den Handelsverkehr durchaus erforderlichen Vertragsfreiheit.
Ein Kaufmann, der sich auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs dann also der eingegangenen Verpflichtung entziehen wollte, würde sein Ansehen und seinen Kredit im Kaufmannsstande auf äußerste schädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll aber nach meiner Ansicht keine Gesetze machen für den Kaufmann, deren sich der ehrenwerthe Kaufmann nicht bedienen kann.
In dieser Beziehung ist Schlimmeres geschehen beim Börsengesetz man denke nur an das die Ehre des Kaufmanns kränkende Terminregister.
Warum soll hier wieder ein Fehler in jener schlimmen Richtung gemacht werden
Ich habe gesagt, die Bestimmung der Minderung sei unnöthig; und da stelle ich den Satz voran: der Kaufmann weiß, was er thut, und wird nicht unnöthig in eine hohe Vertragssumme willigen.
Jedenfalls wird es aber erzieherisch wirken, und er wird durch Schaden klug werden.
Es sind in der Kommission hier im Hause zunächst herangezogen für den 8 1 der Lampenfabrikant und der Schinkenhändler, und jetzt erscheint als'dritter Kämpfer der Bauunternehmer auf dem Gebiet.
Ich will gar nicht über die nützliche Thätigkeit der Bauunternehmer sprechen; aber mein Freund Lenzmann hat mit Recht darauf hingewiesen, daß gerade diese Leute es sind, die in der Konkurrenz gegen andere Bauunternehmer, wie man sagt, das Blaue vom Himmel herunterversprechen.
Es wird gerade der § 339 bei diesen Leuten erzieherisch wirken, und man kann doch kein Gesetz machen, wonach die Regierung jemand bestimmt, der jeden einzelnen über die Straße des Lebens führt, damit er ja keinen Schaden 6574 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897. nimmt.
Von den wirtschaftlich Schwachen wird der Kaufmann eine zu hohe Konventionalstrafe gar nicht verlangen; er weiß ja doch vorher, daß dieser wirtschaftlich Schwache sie gar nicht bezahlen kann.
Und diese so in die Luft hineingeredeten Dinge, die darauf abzielen, zu behaupten, daß oft Geschäfte nur dieser Konventionalstrafe halber gemacht werden, möchte ich ich glaube, Herr vr.
Vielhaben hat einen solchen Ausspruch einmal gethan, das weiß ich aber nicht bestimmt in das Reich der Fabel verweisen.
Ich habe gesagt, ich hielte diese Bestimmung der Minderung auch für sehr bedenklich.
Der Richter ist nicht immer in der Lage, diese Minderung vorzunehmen.
Die Konventionalstrafe mag oft hoch erscheinen, sie ist es aber in der That nicht, weil die Voraussetzung und die Vorbedingung waren größere Transaktionen, die diesem ersten Geschäft folgen sollten.
Den Werth solcher Folge von Transaktionen zu erkennen, ist, wie gesagt, nicht jeder Richter in der Lage.
Man denke doch nur einmal an solche Fälle, wie sie jetzt wieder in die Erscheinung treten bei Gelegenheit des Mac Kinley-Tarifs in Amerika: es findet naturgemäß eine Zollspeknlation statt, die Amerikaner kommen herüber, um noch rasch Waare nach drüben zu befördern; es ist erklärlich, daß ihre Waaren das nächste Schiff und ich will auch hinzufügen- das schnellste Schiff treffen müssen.
Wenn eine derartige Bestimmung nicht erfüllt wird, so haben sie den Schaden, daß ihre Waare zu spät kommt.
Da werden sehr hohe Strafen genommen und ausbedungen werden müssen, und die muß der Kaufmann, der auf diese Strafe eingeht, dann erfüllen; und in Amerika besteht dasselbe Recht, was wir behalten wollen.
Nun hat der Herr Kollege Roeren gesagt, ja, man wolle hier doch die Möglichkeit der Minderung dem Kaufmann bieten, weil man ihm etwas gutes thun wolle.
(2) Nein, meine Herren, dieses Gutesanthunwollen weisen wir als Danaergeschenk zurück, dafür bedanken wir uns.
Damit nehmen Sie dem Kaufmann und das ist hier ausgeführt worden seine Vertragsfähigkeit, Sie machen ihn minderwertig für den internationalen Verkehr.
Und wenn hier betont worden ist, daß in Frankreich und England doch das Recht gilt, wie es unser bürgerliches Gesetzbuch geben will, so sage ich- wenn wir etwas besseres haben mit anderen Nationen zusammen und in erster Linie mit den Amerikanern, auf deren Verkehr wir in außerordentlich großem Maße angewiesen sind, so sollten wir uns freuen und nicht etwas einrichten, was anderwärts besteht, aber nach unserer Meinung schlechter ist.
Man sollte hier eine Lehre aus dem Börsengesetz ziehen, wie es da gegangen ist.
(Zuruf links.)
Gewiß, Herr von Cuny, das läßt sich hier sehr gut sagen.
Sie haben bei dem Börsengesetz das im Laufe langer Jahre herangebildete feine Instrument des Terminhandels zerstört und haben das Terminregister geschaffen, dessen sich der Kaufmann ungern bedient, und das den Kaufmann in seiner Ehre kränkt.
Bedenken Sie sich also dreimal, ehe Sie solchen Fehler wieder machen wollen!
Was wir erhalten wollen, es ist nicht ein Privileg, sondern es ist geltendes Recht gewesen; und wir wollen nicht, daß das Wort des deutschen Kaufmanns in Zukunft weniger werth ist als das Wort des Amerikaners, als das Wort vieler Kaufleute anderer Nationen.
Der deutsche Kaufmann hat sich seine Stellung mühsam auf dem Weltmarkt erworben.
Diejenigen, die jetzt in dieser Richtung das Ansehen des Kaufmanns mindern wollen, müssen die Verantwortung tragen für den Schaden, der dadurch unserem Vaterlande entsteht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Verbindung der Diskussion über die §8 339 und 342 könnte der Anschein erweckt werden, als wenn der Inhalt dieser Paragraphen gleich wichtig sei.
Das ist nun nicht der Fall.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß von Seiten des Handelsstandes ein erhebliches Gewicht darauf gelegt wird, daß der 8 341 der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, daß Bürgschaft, Schuldversprechen und Schuldanerkenntniß auch dann gelten sollen, wenn lediglich mündliche Form vorliegt.
Wiewohl ich mit Herrn Lenzmann zusammen in der Kommission eigentlich anderer Ansicht war (Heiterkeit) und eine schriftliche Bürgschaft, ein schriftliches Schuldversprechen und ein schriftliches Schuldanerkenntniß mit ihm für besser hielt, als wenn wir die vollständige Formfreiheit freigeben, muß ich aber heute anerkennen, daß, was diesen Paragraphen anlangt, mittlerweile ein erhebliches Material beigebracht worden ist, und daß wir hier wohl auf die Verhältnisse des Handels mit dem Ausland werden Rücksicht nehmen müssen.
Ich kann mich sonach damit einverstanden erklären, daß der Z 341 nach dem Antrag Lenzmann wiederhergestellt wird; dagegen stehe ich heute noch aus dem Standpunkt, daß die drei übrigen Paragraphen, 339, 340 und 342, mit Recht gestrichen worden sind.
Was den Z 342 anlangt, so hat der Herr Antragsteller Abgeordneter Lenzmann ein erhebliches Gewicht aus die Wiederherstellung dieses Paragraphen bei der Begründung seiner Anträge nicht gelegt, und ich sollte meinen, daß dieser Paragraph unter allen Umständen ans dem Handelsgesetzbuch entfernt werden sollte.
Meine Herren, wenn jemand Zinsen von mehr als 6 Prozent vom Hundert verspricht, so wird er doch das, in vielen (v) Fällen wenigstens, in einer Nothlage thun, unter dem Druck gewisser ungünstiger Verhältnisse stehend.
Wenn nun für solche hochverzinsliche Schulden das bürgerliche Gesetzbuch die Möglichkeit giebt, nach 6 Monaten kündigen zu können, einerlei, ob man vertragsmäßig eine längere Frist vereinbart hat oder nicht, so sollte man meinen, eine solche Bestimmung, die doch aus allgemein sittlichen Erwägungen heraus in das bürgerliche Gesetzbuch und in das frühere Wuchergesetz hineingekommen sind, müsse auch unserem Kaufmannsstand zu gute kommen, in dem ja nicht nur diesen Eindruck könnte man aus der heutigen Debatte mit nach Hause nehmen Großkaufleute enthalten sind, sondern auch ein gut Theil des Mittelstandes, eine Menge Leute, die nicht immer genug Geschäftsgewandtheit besitzen, daß sie in jedem Augenblick ganz genau über die Tragweite jeder einzelnen ihrer Handlungen unterrichtet sind.
Ich sollte meinen, eine derartige Bestimmung, wie sie der 8 342 des bürgerlichen Gesetzbuchs statuirt, ein Kündigungsrecht mit einer Frist von 6 Monaten bei Schulden über 6 Prozent, sollten wir aus den von mir erörterten Gründen dem deutschen Kaufmannsstand gegenüber zulassen.
Was den 8 340 anlangt, daß bei einer Bürgschaft die Einrede der Vorausklage ausgeschlossen sein soll, so halte ich auch diese Bestimmung für nicht sehr erheblich.
Der Kaufmannstand kann, wenn die Bestimmung gestrichen wird, sich sehr wohl dadurch helfen, daß einfach nach Maßgabe des bürgerlichen Gesetzbuchs in Art.
337 auf die Einrede der Vorausklage seitens des Bürgen verzichtet wird, oder der Bürge sich als Selbstschuldner gegenüber dem betreffenden Gläubiger verbürgt.
In diesen beiden Fällen fällt die Einrede der Vorausklage dann ohne weiteres weg.
Im übrigen spricht für den Strich dieses Paragraphen auch wiederum die ErReichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5575 M Wägung, daß auch hier ein großer Theil des Mittelstandes in Frage kommt, daß die Motive des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß Bürgschaften vielfach aus Gefälligkeit übernommen werden, auch für die kaufmännischen Bürgschaften zutreffen.
Ich halte diese Bestimmung nicht für richtig, kann auch nicht anerkennen, daß, wenn Art.
340 gestrichen wird, dadurch dem Handelsstand irgendwelcher Schaden erwächst.
Was nun die letzte Bestimmung anlangt § 339: Milderung der Konventionalstrafe —, so kann ich mich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren kurz fassen.
Ich möchte auch nochmals hier hervorheben: wird jemand behaupten wollen, daß der englische und französische Kaufmann sich gegenüber dem amerikanischen Kaufmann für minderwerthig hält, weil er das Recht hat, von seinem Richter die Milderung einer Vertragsstrafe zu fordern
Das wird doch im Ernst niemand behaupten können.
Dann möchte ich noch auf den Gesichtspunkt hinweisen, daß wir in unserem rheinischen und badischen Gesetz den Grundsatz der Ermäßigung von Vettragsstrafen auch für Kaufleute die ganze Zeit über gehabt haben, ohne daß in der Praxis irgend welche Mißstände konstatirt sind, daß das badische Landrecht, der 6 o« dls.
po16or bestimmt, daß der Richter die Strafe ermäßigen kann, wenn die Hauptverpflichtung zum Theil vollzogen ist.
Dieser letzte Satz ist ja eine gewisse Einschränkung.
Aber daß der Kaufmann den Richter angehen und ihm sagen kann: ich habe in diesem Fall unüberlegt eine zu hohe Strafe versprochen, das hat in keiner Weise zu Unzuträglichkeiten geführt.
Ich sollte meinen, daß doch in einer Reihe von Fällen Unüberlegtheit obgewaltet hat, und verweise des weiteren auf den Gesichtspunkt, daß sehr oft Verfehlungen ganz geringfügiger Art vorhanden sind, Ueberschreitungen von Lieferungsfristen um wenige Tage, wo die Konventionalstrafe in keinem Verhältniß zu dem (L) thatsächlich eingetretenen Schaden steht.
Aus diesen Gründen würde ich bei Z 339 meinerseits die Wiederherstellung bedauern.
Ich sollte glauben, daß das bessere Prinzip das ist, wenn der Richter eine unüberlegterweise zu hoch eingegangene Konventionalverbindlichkeit mindern kann, als wenn man ein Gesetz konstruirt, in welchem der starre Buchstabe des Vertrags entscheidet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich bin zu meinem Bedauern genöthigt, zunächst gegen eine Bemerkung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten von Hamburg Verwahrung einzulegen, nämlich die, daß eine besonders ideale Auffassung des gegebenen Wortes bei dem Kanfmannsstand vorhanden sei.
Ich habe nicht die Ehre, dem Kaufmannsstand anzugehören; ich behaupte aber, daß bei uns dieselbe ideale Auffassung des gegebenen Wortes wie in kaufmännischen Kreisen vorhanden ist, und ich halte einen derartigen Vorwurf für sachlich durchaus ungerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueberhaupt klang aus den Ausführungen sowohl des Herrn Vertreters von Hamburg wie auch des Herrn Senators Klügmann heraus, daß diejenigen, die für die Beschlüsse der Kommission eintreten, dafür eintreten, daß das gegebene Wort nicht gehalten werden solle.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß ebenso wie bei allen anderen Berufszweigen auch bei dem Kaufmannsstand das gegebene Wort jedenfalls zu respektiren ist; wenn aber gegenüber anderen Berufszweigen das bürgerliche Gesetzbuch sich veranlaßt gesehen hat, in gewissen Fällen eine besondere Formvorschrift zu erlassen, so hat dasselbe es nicht gethan, weil es glaubte, daß die Berufszweige, die unter das bürgerliche Gesetz fallen, eine geringere Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
139597.
Achtung vor dem mündlichen Wort haben, sondem weil (0) es der Ansicht war, daß zur Konstatirung, ob eine Bürgschaft eingegangen ist oder nicht, die schriftliche Form nothwendig sei.
Meine Herren, ich glaube wirklich, die Herren Vertreter der Hansestädte haben ihrem Interesse nicht gerade gedient, indem sie in dieser Weise die Regierungsvorlage vertheidigt haben.
Wenn der Herr Vertreter von Hamburg darauf hingewiesen hat, daß in Hamburg diese Bestimmungen für den allgemeinen Verkehr eingeführt seien, und daß damit eine Uebereinstimmung der Bestimmungen für den allgemeinen Verkehr und für den kaufmännischen Verkehr herbeigeführt sei, so tritt nach Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs eine Disparität auch in Hamburg wieder ein, und auch von diesem Gesichtspunkt der Uebereinstimmung der gesetzlichen Bestimmungen für alle Berufszweige ich habe die Interessen für Hamburg hier nicht zu vertreten, sondern nur die allgemeinen Interessen, aber ich halte mich deshalb doch berechtigt, auf diesen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen würde die Ablehnung der Anträge des Herrn Lenzmann sich empfehlen, weil sonst auch für Hamburg eine unliebsame Disparität für die verschiedenen Berufszweige eintreten würde.
Der Herr Vertreter von Hamburg hat gesagt, auf die Detailgeschäfte finde diese Bestimmung praktisch keine Anwendung; das wäre für diese lediglich eine theoretische Frage.
Durchaus nicht; die meisten Kaufleute sind im Vergleich zu dem Hamburgischen Großkaufmann Detailhändler, und ich bin überzeugt, daß auf 90 Prozent der Kaufleute die Voraussetzungen nicht Anwendung finden, von denen der Herr Vertreter von Hamburg und der Herr Senator Klügmann ausgegangen sind.
Gerade bei der Bürgschaft liegen erhebliche Interessen des gesammten kleineren kaufmännischen Geschäfts vor, die es wünschenswerth erscheinen lassen, eine schriftliche Form für die (v) Bürgschaft zu verlangen.
Weshalb soll denn der kleine Kaufmann unter einem anderen Recht stehen als ein Großgrundbesitzer, welcher doch die in Frage kommenden Verhältnisse sicher mindestens ebenso gut zu beurtheilen versteht, wie ein kleiner Kaufmann, welcher sich ebenso sehr an sein Wort gebunden hält wie ein Großkaufmann, und bei welchem doch die Annahme, daß er ungeübt und nicht gewohnt sei, derartige Geschäfte zu machen, nicht zutrifft.
Auch der Herr Kollege Frese war in seiner Argumentation, glaube ich, nicht besonders glücklich.
Denn wenn er darauf hinwies, daß die kleineren Kaufleute, welche solche Bürgschaften eingingen und reinfielen, durch den Schaden klug gemacht würden, so bestätigt er, was ich sage, daß diese Bestimmungen über die Bürgschaft für die meisten kleineren Kaufleute eine große Schädigung sind, über welche ich nicht so leicht hinweggehen kann, wie der Herr Kollege, der einfach sagt: die Leute werden durch den Schaden schon klug gemacht.
Gerade das Beispiel mit der Mc Kinley-Bill beweist, daß auch im großkaufmännischen Verkehr Fälle vorkommen, in denen die Erhebung einer Konventionalstrafe in der verabredeten Höhe sogar unsittlich und oootra bonos moros ist.
Wenn die Mc Kinley-Bill in Kraft gesetzt werden soll ich will einmal sagen, mit dem 15.
April —, so halte ich es für durchaus sachgemäß und berechtigt, daß ein Kaufmann die Erfüllung einer Lieferung bis zum 15.
April, also bis zum Inkrafttreten der Mc Kinley-Bill, mit einer sehr erheblichen Konventionalstrafe sich sichert, und daß er auch, wenn diese Frist nicht inne gehalten wird, die Bezahlung der Strafe verlangt.
Aber wenn nun durch irgendwelche Umstände diese Bestimmung nicht am 15.
April in Kraft tritt, sondern erst am 1.
Mai, und wenn sich die Lieferung verzögert und erst am 16. in New-Aork 769 5576 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
() ankommt, so hat doch der Empfänger keinen Schaden, und ist die Konventtonalstrafe, die für einen Fall, der gar nicht eingetreten ist, stipulirt worden ist, nicht berechtigt.
Ich nehme ein anderes Beispiel, auch aus dem großkaufmännischen Verkehr.
Ich nehme an, der Norddeutsche Lloyd hat sich, weil er am ersten eines Monats ein großes Schiff expediren will, die Lieferung der benöthigten Kohlen mit einer erheblichen Konventtonalstrafe bis zu diesem Termine ausbedungen.
Das ist ganz sachgemäß, und ich würde es für durchaus gerechtfertigt halten, daß, wenn die Lieferung nicht rechtzeitig stattgefunden hat, und der Norddeutsche Lloyd in eine große Kalamität gekommen ist, diese Konventionalstrafe erhoben würde.
Nehmen Sie aber an, das Schiff trifft später ein, und der Lloyd kann es nicht am 1. des Monats exvediren, sondern erst am 5., und gleichzeitig wird die Kohlenlieferung nicht rechtzeitig effektuirt, sondern auch erst am 4. oder 5., der Norddeutsche Lloyd hätte also einen positiven Nachtheil, wenn die Kohlen rechtzeitig geliefert wären, er hätte die Kohlen auf die Halde nehmen und dann in das Schiff laden müssen, wodurch ihm besondere Kosten entstanden wären, und gleichwohl verlangt er, obwohl er keinen Nachtheil, sondern Vortheil von der verspäteten Lieferung der Kohlen gehabt hat, die Konventionalstrafe in der festgesetzten Höhe, so wäre das doch entschieden contra bonos inorss.
Meine Herren, ich habe in der Kommission den Standpunkt eingenommen, daß nicht deswegen, weil der Kaufmann eine besonders ideale Auffassung von seinem Wort hat, auch nicht deshalb, weil ich der Ansicht bin, daß es „eine höhere Entwicklung des Rechts ''ist, wenn Abstand genommen wird von der schriftlichen Form, sondern weil sich im allgemeinen im großen kaufmännischen Verkehr die Bestimmung des 8 339 bewährt hat, ich trotz der Bedenken, die ich eben geäußert habe, dieselbe (L) annehmen würde.
Dagegen bin ich anderer Ansicht in Bezug auf HZ 340, 341 und 342.
Bei 8 340 ist schon hervorgehoben, daß die Sache keine große praktische Bedeutung hat, weil, wenn nicht selbstschuldnerische Bürgschaft eingegangen ist, die Vorausklage gegenstandslos wird.
Ich begreife nicht, wie der Herr Vertreter des Bundesraths von der Beseitigung dieser Bestimmung gewissermaßen den Untergang des ganzen Handels hat herleiten wollen.
Was die zweite Bestimmung anlangt, so habe ich bereits hingewiesen auf die schweren Bedenken, die unsere kleinen Handelsleute gegen die mündliche Bürgschaft haben müssen.
Wenn gesagt ist, daß die gegenwärtige Bestimmung in der Praxis zu gar keinen Bedenken Anlaß gegeben hat, so bin ich entschieden anderer Ansicht.
Nach meinen Informationen hat die Zulassung der mündlichen Bürgschaft gegenüber dem kleinen Kaufmann zu erheblichen Mißständen geführt, und es sind zahlreiche Existenzen auf Grund der mündlichen Bürgschaft ruinirt.
Außerdem, meine Herren, habe ich noch das Bedenken, daß es auch selbst im kaufmännischen Verkehr außerordentlich schwer festzustellen ist, ob in dem einzelnen Fall die Bürgschaft ein Handelsgeschäft gewesen ist.
Diese Bestimmungen sind zu ergänzen aus.
den Bestimmungen der 333, 334 und 335 des Handelsgesetzbuchs.
Aber wenn ein Händler in Chilisalpeter eine Bürgschaft für einen Kaffeehändler übernimmt aus persönlichen Rücksichten, so wird man in den weitaus meisten Fällen nicht zweifelhaft sein, daß diese Uebernahme nicht zu seinen Handelsgeschäften gehört.
Wir bringen also in den kaufmännischen Verkehr, der in erster Reihe der Sicherheit bedarf, ein sehr zweifelhaftes Moment hinein, wenn wir den 8 341 annehmen.
Ja es ist sogar zweifelhaft, ob, wenn ein Materialwaarenhändler für einen anderen Materialwaarenhändler eine Bürgschaft übernimmt, das ein Handelsgeschäft für ihn ist oder nicht.
Denn nicht die (0) Uebernahme der Bürgschaft, sondern der Kauf von Kaffee, und zwar zum Zweck des Verkaufs, ist sein Handelsgeschäft.
Also ob die Uebernahme der Bürgschaft einem anderen Materialwaarenhändler gegenüber ein Handelsgeschäft ist, ist durchaus zweifelhaft und wird zu großen Kontroversen führen.
Ich glaube, der Handelsstand hat ein Interesse daran, vollständig klare Verhältnisse zu schaffen.
Wenn man als wichtigstes Argument angeführt hat, daß der internationale Verkehr die Aufrechterhaltung dieser Bestimmungen erheische, so muß ich sagen, daß im internationalen Verkehr mündliche Bürgschaften außerordentlich selten vorkommen werden.
Das liegt in der Natur der Sache.
Es kommt ja vor, daß Amerikaner hier Einkäufe machen; aber daß sie gleich einen Bürgen mitbringen, der mündliche Bürgschaft leistet, wird außerordentlich selten vorkommen, und da kann man wohl sagen: exceptio eontii-mat reKuIam.
Also den 8 339 kann man annehmen aus dem Grunde, weil der Kaufmannsstand sich gegen einen Richterspruch nicht schützen kann.
Wenn aber die Bestimmung des 8 340 gestrichen wird, so kann er sich dadurch schützen, daß er eine selbstschuldnerische Bürgschaft eingeht, und dadurch wird die Vorausklage beseitigt.
Ebenso kann er sich in den Fällen der Bürgschaft schützen, indem er die schriftliche Form wählt, die auch im kaufmännischen Verkehr die Regel ist insofern, als in der Regel die mündlich gemachten Zusagen nachher schriftlich bestätigt werden.
Ich glaube, daß, wenn ein Hamburger Makler zu dem Mitkontrahenten sagt: ich verbürge mich für den und den wenigstens hier in Berlin weiß ich, daß das meist geschieht —, er nachher, wenn er dem Betreffenden das Zustandekommen des Geschäfts mittheilt, diesem gleichzeitig sagen wird: im übrigen nehme ich Veranlassung, Ihnen mitzutheilen, daß ich meinerseits die Ihnen mündlich gegebene Bürg- (v) schaft bestätige.
Aber, meine Herren, auch wenn das nicht der Fall sein sollte, ist es ein viel größeres Vertrauen, welches ich dem Kaufmannsstand entgegenbringe, wenn ich sage: der Makler wird seine Bürgschaft erfüllen, ob sie schriftlich verlangt ist oder nicht.
Die Kaufleute erfüllen ja jetzt sogar Differenzgeschäfte in großem Umfang, obwohl sie nicht dazu verpflichtet sind, und nun sollen sie sich hier der Erfüllung einer solchen Bürgschaft entziehen!
Also die Kreise, die in Hamburg und den übrigen Hansestädten eine solche mündliche Bürgschaft eingehen, werden sie erfüllen, ob dieser Paragraph im Handelsgesetzbuch drin ist oder nicht.
Dagegen tausende von kleinen Kaufleuten werden ruinirt, wenn die mündliche Bürgschaft zugelassen ist.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
I) r. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Verhandlungen über diese Paragraphen haben einen Umfang angenommen, den die Fragen an sich nicht verdienen.
Man mag sich entscheiden für die Streichung, man mag sich für die Beibehaltung entscheiden von allzu großer Tragweite ist weder die Entscheidung nach der einen noch die nach der anderen Seite hin.
Zur Wahrung der Ehre derjenigen Herren, die in der Kommission für die Streichung gestimmt haben, halte ich mich für verpflichtet, dem Hause gegenüber darauf aufmerksam zu machen, daß die auf den ausländischen Verkehr bezüglichen Gesichtspunkte in der Kommission erst geltend gemacht wurden, nachdem die Abstimmung über diese Paragraphen bereits erfolgt war.
Wir sind dadurch dort in die Lage gekommen, erwägen zu müssen, ob nicht mit Rücksicht auf den ausländischen Verkehr Ausnahmen zu schaffen und besondere Bestimmungen in das Einführungsgesetz einzufügen seien.
Der Weg hat sich aber als ungangbar erReichstag.
207.
Sitzung- Dienstag den 6.
April 1897.
5577 (L) wiesen, und in Folge davon, daß wir in der Kommission nicht in der Lage waren, zum dritten Mal in die Berathung dieser Frage einzutreten, hat sich nun erst das Haus mit dieser Frage so eingehend zu befassen.
Die Drohung mit der Auszählung hätte, glaube ich, der Herr Abgeordnete Lenzmann besser unterlassen.
Ich denke, die ganze Verhandlung hat gezeigt, daß wir in der sachlich ruhigsten Weise erörtern.
Ich glaube, die Besetzung des Hauses ist auch derart, daß es die Auszählung vertragen kann.
Ich wurde es auf den Versuch ankommen lassen.
Mit all den großen Redewendungen ist nichts genützt.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sagt: in Amerika gilt das Recht nicht.
Aber er bleibt den Beweis schuldig.
Amerika ist groß und in Nord- und Südamerika gilt eine ganze Anzahl verschiedener Handelsrechte, und darunter sind solche, welche das richterliche Ermäßigungsrecht der Vertragsstrafe ebenso zulassen, wie ihre Vorbilder, das französische und englische Recht.
Es kommt übrigens darauf nicht an.
Gerade so ist es, wenn Herr Lenzmann uns den Amtsrichter vorführt, der bei seinem geringen Gehalt nicht in der Lage sei, sich über kleinliche Anschauungen zu erheben.
Die Kompetenz des Amtsgerichts beträgt 300 Mark.
Ich glaube, bei 300 Mark Konventionalstrafe braucht man sich über das Ermäßigungsrecht nicht aufzuregen.
Was für die Beibehaltung der Paragraphen spricht, ist einmal, daß sie geltendes Recht sind, soweit die deutsche Zunge klingt.
Ich bin ein Freund der weitmöglichsten Uebereinstimmung zwischen bürgerlichem und Handelsrecht; ich bleibe es hier, wie ich es war in der Kommission, in der es auf meine Stimme nicht ankam.
So sehr ich aber die möglichste Uebereinstimmung mit dem bürgerlichen Gesetzbuch für Deutschland wünsche, so verkenne ich (n) andererseits nicht, daß es von Werth ist, das Handelsgesetzbuch, das zuerst nationales Recht in weiterem Umfange für Deutschland und Oesterreich zusammen geschaffen hat, in Uebereinstimmung mit dem österreichischen Handelsgesetzbuch zu erhalten.
Wenn wir die Streichung der 88 339 bis 341 beschließen, so beschließen wir damit für das Handelsrecht eine Spaltung zwischen Deutschland und Oesterreich, und auch mit Ungarn.
Was den Verkehr mit dem Auslande betrifft, der speziell bei der Vertragsstrafe in Betracht kommt, so möchte ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß ein großer Unterschied zwischen dem bürgerlichen Verkehr und dem Handelsverkehr vorliegt.
Der bürgerliche Verkehr beschränkt sich in der Regel auf die Kontrahenten.
Der Kaufmann aber, der ein irgendwie größeres Geschäft hat, schließt Verträge ab, die nicht in seiner Person auslaufen, sondern mit Lieferungsverträgen zusammenhängen, die er mit Anderen abgeschlossen hat.
Es schließen mithin mehrere Kaufleute nacheinander über dieselbe Waare eine Anzahl von Verträgen ab, und in allen diesen Verträgen ist für jeden der mehreren Kaufleute dieselbe Konventionalstrafe festgesetzt.
Nun kommt der erste Kaufmann in Verzug, und mit ihm die ganze Reihe der nachfolgenden Kaufleute.
Die Erfüllungsorte liegen vielfach in verschiedenen Gerichtsbezirken, und deshalb kommen die Urtheile bei verschiedenen Richtern zur Fällung, und nun treten verschiedene Abmessungen der Vertragsstrafe durch die verschiedenen Richter ein.
Die so entstehende Ungleichheit kann zu großen Härten führen.
Das ist ein Gesichtspunkt, der sich meines Erachtens sehr zu Gunsten der Regierungsvorlage geltend machen läßt.
Meine Herren, wenn weiter geltend gemacht ist die Minderwerthigkeit der Kaufleute, welche eintrete, wenn der 8 339 abgelehnt würde, so erkenne ich bei dieser Frage diesen Gesichtspunkt nicht an, wie ich auch nicht anerkennen kann, was der Herr Vertreter des Bundesraths (O) für Hamburg geltend macht, daß Bürgschaften nicht abgeschlossen werden können, weil beiderseitige schriftliche Urkunden vorliegen müßten.
Schriftlich muß nach dem bürgerlichen Gesetzbuch nur die Bürgschaftsverpflichtungserklärung sein, nicht auch deren Annahme; erfordert ist die Schriftlichkeit nur für die einseitige Erklärung, und die kann jederzeit auf ein aus dem Notizbuch ausgerissenes Blatt mit der Bleifeder geschrieben werden.
Ich wiederhole: von großer Erheblichkeit ist die sEntscheidung nach keiner Seite hin.
Das Haus steht vollständig frei.
Die Kommission wird es dem Hause nicht verübeln, wenn es auf Grund des vorgetragenen Materials eine andere Stellung nimmt, als sie vorgeschlagen hat.
Ich darf den Herrn Präsidenten bitten und ich setze das voraus —, daß die einzelnen Paragraphen getrennt zur Abstimmung kommen.
Was die weiteren Paragraphen betrifft, so weiche ich ab von einzelnen Herren, die in Betreff der Bürgschaft die Vorausklageeinrede zulassen und nur für die Schriftlichkeit die Streichung wollen.
Die Mündlichkeit der Bürgschaft ist für den Handelsverkehr allgemein geltendes Recht, und wir werden bei der Bürgschaftserklärung am wenigsten Ursache haben, von dem geltenden Recht abzugehen; aber alle die Staaten, welche die mündliche Bürgschaft zulassen, haben die Einrede der Vorausklage für den Bürgen, wie ich glaube, ausgeschlossen; beides geht in dem internationalen Recht einheitlich zusammen, und deswegen sollten wir, wenn wir uns auf den Boden stellen, die mündliche Bürgschaft für das Handelsrecht zuzulassen, auch die Einrede der Vorausklage ausschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt-Hamburg, Senator Dr. Burchard.
Dr. Burchard, Senator der Freien und Hansestadt (v) Hamburg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine geehrten Herren, ich muß mir in Anknüpfung an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp gestatten, ein Mißverständniß zu berichtigen, welches sich aus meinen Ausführungen ergeben zu haben scheint.
Ich habe meines Wissens nicht gesagt, daß andere Kreise eine minder ideale Auffassung von der Unverbrüchlichkeit des gegebenen Worts hätten als die Kaufleute jedenfalls habe ich das nicht sagen wollen —; sondern ich habe nur den Gedanken zum Ausdruck bringen wollen, daß meines Erachtens für das hohe Haus keine Veranlassung vorliege, an der idealen Auffassung, welche die Kaufleute von der Unverbrüchlichkeit des von ihnen gegebenen Worts hätten, in unserer an Idealen so armen Zeit zu rütteln.
Wenn sodann der verehrte Herr Abgeordnete Gamp meinte, meine Ausführungen seien der von mir vertretenen Sache nicht dienlich gewesen, so muß ich die Entscheidung hierüber dem hohen Hause anheimstellen; ich lebe aber der Ueberzeugung, daß, wenn wirklich meine Worte die Gedanken, die ich zum Ausdruck bringen wollte, nicht in allen Beziehungen getroffen haben sollten, jedenfalls die von mir vertretene Sache für sich selbst spricht.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur wenige Worte!
Nachdem eine Reihe von Mitgliedern des Hauses schon für die Kommissionsbeschlüsse ganz oder zum Theil eingetreten ist, könnte ich mich der Pflicht, dieselben nochmals zu befürworten, für überhoben halten, wenn ich nicht auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lenzmann zurückkommen müßte, der die Kommissionsbeschlüsse geradezu als ein Unglück für unseren Handelsstand, für unser Vaterland bezeichnet hat.
Ich müßte doch meine Pflichten als 769 »5578 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
M Berichterstatter sehr geringwerthig auffassen, wenn ich nicht hiergegen Verwahrung einlegen wollte.
Im Bericht sind weitläufig die Gründe dargelegt, welche die Kommission zu ihren Beschlüssen geführt haben, und heute ist absolut kein neues Moment beigebracht, welches diese Gründe widerlegte oder die des Herrn Abgeordneten Lenzmann irgendwie bekräftigte.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Spahn darauf hingewiesen, daß erst in der zweiten Lesung, nachdem in erster Lesung die Streichung der 88 339 bis 342 beschlossen war, die Hauptbedenken in Bezug auf den ausländischen Verkehr zur Geltung gebracht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann es für gut befunden, dem hohen Hause gegenüber eine Drohung auszusprechen, indem er erklärte, wenn man seinen Anträgen nicht genehm wäre, würde er die Auszählung beantragen.
Was spielt sich da ab
Gewissermaßen ein Beispiel des § 339.
Er macht einfach von seiner Stellung des geschäftlich Stärkeren Gebrauch und will hier das Haus die Konventionalstrafe zahlen lassen, wenn es seinen Antrag nicht annimmt!
Das ist er mag mir das nicht übel nehmen ein Mißbrauch der schwächeren geschäftlichen Lage seiner Gegner, ähnlich dem des § 339, den er einzuführen wünscht.
Ich befürworte die Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Regierungsvorlage in all den fünf Paragraphen, um die es sich hier handelt, zur Abstimmung bringen.
Die Kommission hat nichts an deren Stelle gesetzt, sondern einfach deren Wegfall beschlossen; ich halte deshalb eine Abstimmung, auch abgesehen von dem Antrag Lenzmann, über die Regierungsvorlage für nothwendig.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 339 der (v) Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; 8 339 ist sonach angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 340 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 340 ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche H 341 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 341 ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche 8 342 der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 342 ist abgelehnt.
Wir kommen zu tz 343, in dem das Zitat nach der vorausgegangenen Abstimmung selbstverständlich zu ändern ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 343, natürlich mit Abänderung des Zitats, nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 343 ist vorbehaltlich der Abänderung des Zitats angenommen.
88 344, 345, 346, 347, 348 bis 353, 354, 355 bis 360, 361.
Sind angenommen.
88 362, 363.
Angenommen.
8 364.
Angenommen.
Zweiter Abschnitt, Handelskauf.
88 365 bis 369, 369 », 370, 371, 372 bis 374.
Sind angenommen.
Dritter Abschnitt, Kommissionsgeschäft.
88 375 bis (6) 398.
Angenommen.
Vierter Abschnitt, Speditionsgeschäft.
88 399 bis 406, 407.
Angenommen.
Fünfter Abschnitt, Lagergeschäft.
88 408 bis 411, —1412, 413 bis 416.
Angenommen.
Sechster Abschnitt, Frachtgeschäft.
88 417 bis 420, —1421, 422 bis 444.
Angenommen.
Siebenter Abschnitt, Beförderung von Gütern und Personen auf den Eisenbahnen.
88 445, 446 bis 465.
—Angenommen.
Damit ist dieses Buch erledigt, abgesehen von dem zurückgestellten 8 240, über den ich nunmehr die Diskussion eröffne mit den Anträgen Trimborn und Freiherr von Stumm.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Freiherrn von Stumm zu 8 240 leider nicht anschließen, indem er sich gegen die vorgeschlagene Tantiemeberechnung wendet.
Die Kommission stimmte mit Majorität für den von mir gestellten Antrag, da sie mit mir der Ansicht war, daß der Aktionär, der im Vertrauen zu den Gründern und zum Aufsichtsrath sein erspartes Kapital in Aktien anlegt, in erster Linie seine Gelder verzinst haben soll.
Bei gut rentirenden Aktiengesellschaften wirkt der Antrag überhaupt nicht einschneidend, bei schlecht rentirenden Aktiengesellschaften wird er sich aber als eine Wohlthat erweisen; denn er bezweckt, daß der kleine Gewinn dem Aktionär wenigstens unverkürzt als Zinsen für sein Kapital zufließt.
Die Befürchtung, daß wegen der etwas verminderten Ausschüttung von Tantiemen die Aufsichtsrathsstellen schwieriger zu besetzen sein werden, theile ich unter keinen Umständen, denn der Aufsichtsrath wird entweder durch die Gründer gebildet, oder er setzt sich in den meisten Fällen aus den Großaktionären zusammen.
Die Groß- (v) aktionäre haben aber stets erklärliches Interesse, Mitglied des Aufsichtsraths zu sein, um die Geschäftsführung ihrer, im größeren Maße angelegten Kapitalen persönlich überwachen zu können.
Also von einem Mangel an Aufsichtsrathsmitgliedern wird wohl niemals die Rede sein können.
Wenn der Herr Staatssekretär Exzellenz Nieberding von 169 Aktiengesellschaften sprach, welche entweder keine oder nicht 4 Prozent Dividende zahlen, so muß ich gerade sagen, daß, wenn die Aufsichtsräthe dieser 169 Aktiengesellschaften von dem Gefühl beseelt sind, welches meinem Antrag zu Grunde liegt, wir sie aus einer außerordentlich großen Verlegenheit bringen, wenn wir verhindem, daß sie ihre Tantieme berechnen müssen von dem geringen Gewinn, und daß sie um diese Tantieme den sehr kleinen Gewinn der Aktionäre noch weiter verringern.
Diese Art der Tantiemeberechnung, wie sie in der Kommissionsfassung jetzt vorgeschlagen ist, gilt bei einer sehr großen Zahl von süddeutschen, von sächsischen und auch preußischen Aktiengesellschaften; sie dient zum Schutz der Aktionäre und, meiner Ansicht nach, zur Befestigung des inneren Ansehens unseres ganzen deutschen Aktienwesens.
(Sehr richtig!)
Was den Antrag Trimborn anlangt, so habe ich gegen denselben nichts einzuwenden, da er dem Kommissionsbeschluß Rechnung trägt nach jeder Richtung hin und auf der anderen Seite die Möglichkeit offen läßt, den geschäftlichen Schwankungen bei der Berechnung für die Verwaltungsrathstantieme nach unten hin zu folgen.
Ich bitte daher, meine Herren, den Antrag Stumm abzulehnen und den Antrag Trimborn, sofern Sie sich nicht für die Kommissionsfassung entschließen können, anzunehmen.
(Bravo!)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5579 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir müssen diese Frage von einem allgemeineren Gesichtspunkt aus, auffassen, als im ersten Theil unserer Debatte vielfach geschehen ist.
Da ist immer davon gesprochen worden, daß man das Ansehen und die Würde der Aufsichtsräthe und der Aktiengesellschaften selbst nicht herabsetzen solle; auch ist die Rede gewesen von den „besonders anständigen Mitgliedern der Aussichtsräthe '', die man durch Bestimmungen beleidigen würde, wie wir sie in diesem Paragraphen treffen wollen.
Ich glaube, die Bestimmungen muffen so gefaßt werden, daß sie sowohl für den anständigen wie für den unanständigen Mann passen, der im Vorstand oder Aufsichtsrath sitzt.
Man sollte solche Erwägungen überhaupt in diesen Paragraphen nicht hineinbringen.
Der Abgeordnete Münch-Ferber hat ganz richtig dargelegt, daß die Zusammensetzung der Aufsichtsräthe und die Art und Weise, wie jemand Aufsichtsrath wird, hier vielfach falsch beurtheilt worden sind.
Wer wird denn Aufsichtsrath
Wie der Herr Abgeordnete Münch-Ferber mit Recht sagte, entweder derjenige, welcher als Gründer bei der Begründung der Gesellschaft betheiligt gewesen ist, oder wer einen bedeutenden Aktienbesitz hat, oder wer drittens möchte ich noch hinzufügen eine Gruppe von Aktionären vertritt.
So finden wir heute die Aufsichtsräthe der größeren Aktiengesellschaften durchweg zusammengesetzt.
Die einzelnen Gruppen von Aktionären sind im Aufsichtsrath durch einzelne Mitglieder vertreten, ja, es findet mitunter ein Kampf um die Aufsichtsrathsstellen unter den Aktionärgruppen statt.
Diese Herren gehen nun in den Aufsichtsrath nicht zu ihrem Vergnügen, sondern um ihre Interessen zu (L) vertreten, und ich möchte den Herrn Staatssekretär beruhigen: die Aktiengesellschaften würden auch nach Annahme des Amendements der Kommission oder des Antrags Trimborn immer noch genug Persönlichkeiten bekommen, welche bereit sein würden, eine Aufsichtsrathsstelle zu übernehmen.
Die Thätigkeit der Aufsichtsräthe ist eine außerordentlich verschiedene.
Bei vielen Aktiengesellschaften haben sie lediglich mit ihrem guten Namen für die Gesellschaften zu bürgen.
Das Publikum liest die Namen und gewinnt Vertrauen zu den Gesellschaften.
Diese Träger guter Namen werden vielfach nur in die Verwaltung hineingenommen, um die guten Namen darin zu haben, wie das in England noch viel mehr verbreitet ist, wo man viele Hunderte von Namen der ersten Gesellschaft, von Lords u. s. w- unter den Mitgliedern der Aufsichtsräthe findet, während das in Deutschland eine Ausnahme ist.
Vielfach leisten eben die Aufsichtsräthe gar keine wirkliche Arbeit, sie sind lediglich Dekoration.
Und solche Männer werden die Aktiengesellschaften immer finden; da brauchen wir uns keiner Besorgniß hinzugeben.
Ich kann es übrigens für nicht sehr erfreulich erachten, daß solche dekorativen Elemente in die Aufsichtsräthe der großen Aktiengesellschaften hineingenommen werden.
Wenn diese Leute etwas weniger gut honorirt würden, und wenn man ihnen nicht vertragsmäßig aus lange Jahre Tantiemeantheile garantiren würde, so würden sie Wohl zu unserer Freude mehr als bisher den Aufsichtsräthen der Aktiengesellschaft fernbleiben.
Diejenigen Männer aber, welche wirklich im Aufsichtsrath etwas zu suchen und zu thun haben, um ihre und ihrer Freunde Interessen zu vertreten, werden nach wie vor dem Aufsichtsrath angehören und durch den Antrag Trimborn oder den Kommissionsbeschluß nicht veranlaßt werden, dem Aufsichtsrath fern zu bleiben.
Sodann, meine Herren, fragen Sie sich einmal, was (v) im Interesse der Akttonäre einer Gesellschaft richtiger ist, daß langsichttge Verträge geschlossen und für viele Jahre Tantiemen zugesichert werden, oder daß die Generalversammlung von Jahr zu Jahr darüber beschließt, wie hoch die Tantiemen sein sollen.
Ich halte das Letztere praktisch und geschäftlich für das Richtigere.
Wenn ich auch noch den Ehrenpunkt berühren soll, so kann es, wie schon der Herr Abgeordnete Münch-Ferber erwähnte, wohl einen Aufsichtsrath geniren, wenn er die vertragsmäßige Tantieme in Anspruch nehmen soll auch in solchen Jahren, in denen die Gesellschaft nicht besonders gut arbeitet.
Sie könnten einwerfen, dann mag er diese Tantieme hergeben und der Gesellschaftskasse zur Verfügung stellen.
Das ist aber doch ein etwas weitgehendes Ansinnen, und ich möchte es für richtiger halten, wenn von Fall zu Fall, je nach der Lage des Geschäfts, von der Generalversammlung darüber befunden wird, wie hoch die Tantiemen zu bemessen sind.
Ich möchte Sie bitten, in Rücksicht auf diese Erwägungen dem Antrag Trimborn Ihre Zustimmung zu geben.
Wenn ich mir erlaube, Ihnen diesen Antrag in Vorschlag zu bringen und nicht den Kommissionsbeschluß, so thue ich es aus einer taktischen Erwägung, weil ich den Eindruck gewonnen habe, daß der Antrag Trimborn mehr Aussicht haben dürfte, angenommen zu werden als der Kommissionsbeschluß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
« Kamp, Abgeordneter: Ich kann auch meinerseits anerkennen, daß der Antrag Trimborn nach der Richtung hin eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem Kommissionsvorschlag enthält, da in den Fällen, in denen durch Veränderung des Aktienkapitals oder durch Steigerung der Reinerträge eine nicht beabsichtigte, sehr erheb- (v) liche Dividende für die Mitglieder des Aufsichtsraths entfällt, eine Reduktion eintreten kann, ohne den fünfjährigen Zeitpunkt abzuwarten.
(Sehr richtig!)
Das bedeutet eine ganz wesentliche Verbesserung nach der Richtung hin, die ich in der Kommission zu vertreten mir erlaubt habe.
Im wesentlichen werden auch die dagegen zu erhebenden Bedenken, daß die Tantiemensätze durch das Statut festgesetzt werden, beseitigt, indem der Antrag Trimborn zwar auch die Festsetzung durch das Statut gestatten, aber die Beseitigung dieser statutarischen Bestimmung durch einfache Majorität zulassen will, während etzt die meisten Statutenänderungen unter sehr erchwerenden, häufig gar nicht zu erfüllenden Vorschriften tehen.
Mit Rücksicht auf diese Bestimmungen im Antrag Trimborn, die ich von meinem Standpunkt aus als wesentliche Verbesserungen anerkennen muß, bin ich auch meinerseits bereit, für diesen Antrag zu stimmen.
Ich muß anerkennen, daß er in meinem Sinn viel weiter geht als die Kommissionsbeschlüsse, und daß diese Vortheile viel schwerwiegender sind als der Umstand, daß die Tantieme auch durch den Gesellschaftsvertrag festgesetzt werden kann; dieses hat eigentlich nur dekorative Bedeutung, indem nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn alle Jahre Herabsetzung der Tantiemen verlangt werden kann.
Im übrigen möchte ich aber doch bitten, den Antrag Trimborn so anzunehmen, wie er gestellt ist und nicht, wie Herr Freiherr von Stumm beantragt hat, die 4 Prozent zu eliminiren.
Ich möchte dabei vorher bemerken und bitte mir das ausdrücklich von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen zu bestätigen, daß der erste Absatz des 8 240 absolut zwingendes Recht schafft, d. h., daß diese Bestimmungen der Antragsteller bestätigt mir das Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5586 M durch sein Kopfnicken, ich möchte aber auch die ausdrückliche Bestätigung seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen haben durch den Gesellschaftsantrag nicht abgeändert werden können; d. h. also, daß die Tantiemen des Aufsichtsraths jedenfalls nur nach Bewirkung aller Abschreibungen u. s. w. berechnet werden dürfen.
Ich halte es für selbstverständlich, daß, wenn für die Direktoren vorgeschrieben ist, daß die Tantiemen nach allen Abschreibungen berechnet werden müssen, diese Bestimmungen auch für den Aufsichtsrath Platz greifen müssen.
Aber es wäre mir doch lieb, dafür die Bestätigung zu erhalten.
Die Bestimmung in Bezug auf die 4 Prozent möchte ich doch bitten, im Gegensatz zu meinem Fraktionsgenossen Herrn von Stumm, zu belassen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts der Kommission den Vorwurf gemacht hat, daß sie die Tragweite dieser Bestimmung nicht genügend bedacht hat, so, glaube ich, ist dieser Vorwurf nicht gerechtfertigt.
Ich habe wenigstens bei meiner Stellungnahme zu diesem Antrag, der ja von dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber ausging, mich auf ein sehr umfangreicheres Material gestützt, wie der Herr Staatssekretär bei seiner Darlegung.
Wenn der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß an der Berliner Börse 169 Aktiengesellschaften vorhanden sind, die entweder gar keine oder eine Dividende unter 4 Prozent geben, so hätte der Herr Staatssekretär doch von vornherein alle diejenigen Gesellschaften ausscheiden müssen, die gar keine Dividende geben; denn das wird er doch wohl anerkennen, daß es für diese Gesellschaften ganz gleich ist, ob die Regierungsvorlage oder die Kommissionsbeschlüsse angenommen werden, denn in beiden Fällen bekommt der Aufsichtsrath nichts.
In allen denjenigen Fällen, in denen ganz geringe Ueberschüsse vorhanden sind und das werden wahrscheinlich die meisten vom Herrn Staats (s) sekretär herangezogenen Gesellschaften sein wird die Frage von gar keiner erheblichen praktischen Bedeutung sein; denn auch in diesen Fällen wird der Aufsichtsrath eine geringe oder gar keine Entschädigung für seine Dienstleistung bekommen.
Es kann auch nicht auf solche exzeptionelle Verhältnisse die Gesetzgebung Rücksicht nehmen.
Mir liegt vor das Material, was der Börsenenquete zugänglich gemacht ist über sämmtliche Aktiengesellschaften.
Darnach haben sämmtliche zirka 3900 Aktiengesellschaften im Jahre 1890 bei einem Aktienkapital von 5642 Millionen durchschnittlich 10, 21 Prozent Reingewinn gehabt; dabei haben die Aktiengesellschaften des Bergbaues, des Hütten- und Salinenwesens bei einem Gesammtkapital von 863 Millionen 12, 82 Prozent Reingewinn gehabt.
Da sehen Sie doch also, daß bei den Aktiengesellschaften im Durchschnitt die Mitglieder des Aufsichtsraths eine Kürzung bei der Dividende um 4 Prozent sehr gut vertragen können.
Nun noch ein anderes Beispiel.
Wenn es sich um den Bau einer Eisenbahn handelt, dann hat der Ausichtsrath gerade in der ersten Zeit eine besonders anstrengende und sehr verantwortungsvolle Thätigkeit; gleichwohl kann er in den ersten Jahren gar keine Tantiemen vom Reinertrag bekommen, weil zwar die Aktionäre Bauzinsen bekommen können während der Bauzeit, nicht aber der Aufsichtsrath oder die Direktion irgend eine Tantieme von diesen Bauzinsen.
Also in diesem Fall kann auch nur geholfen werden durch Gewährung eines Fixums.
Uebrigens bin ich im großen und ganzen der Ansicht, daß, wenn ein Fixum gefordert wird, die Gesellschaftsorgane sich in viel bescheideneren Grenzen halten werden als bei Festsetzung einer Tantieme, die von dem Reinertrag zur Erhebung gelangen soll, weil beim Fixum jeder Aktionär genau feststellen kann, was ihm das kostet.
Ich meine, daß in denjenigen Fällen, in denen die Arbeits- (6) leistung der Aufsichtsrathsmitglieder nicht eine besonders erhebliche ist, insbesondere in denjenigen Fällen, in denen sie gar nicht am Sitz des Unternehmers wohnen ich kenne solche Gesellschaften, bei denen die Mitglieder des Aufsichtsraths vielleicht alle Monate oder alle zwei Monate einmal mit dem Jagdzug nach dem Sitz des Unternehmens fahren, wofür sie noch einige Hundert Mark Reisegeld bekommen, und daß sie ihre Arbeiten mit einer Sitzung erledigen und um 1 Uhr wieder zurückfahren, sodaß sie Abends wieder zu Hause sind also ich sage, in diesen Fällen wird man mit Recht eine Kürzung der Tantiemen und den Abzug von 4 Prozent für durchaus sachgemäß halten.
Uebrigens erblicke ich in dem Abzug der 4 Prozent ein ganz wesentliches Mittel gegen unsolide Aktiengründungen.
Es könnten Fälle vorkommen, daß Aktiengesellschaften nur gegründet werden zum Zweck, eine möglichst hohe Tantieme für die Mitglieder des Aufsichtsraths zu erhalten.
(Zuruf.)
Ja, das liegt sehr nahe bei Direktoren der Amenbanken, die gar nicht ihr Geld bei der Gründung riskiren, sondern die Gründung machen mit dem Geld der Bank, und die dann sich und ihre Bekannten und Freunde in den Aufsichtsrath hineinbringen; solche Aufsichtsrathsmitglieder beziehen eine sehr erhebliche Tantieme und haben im übrigen kein sehr großes Interesse an dem Unternehmen.
Ich meine, wenn von vornherein sich die Mitglieder des Aussichtsraths sagen müssen: du mußt eventuell umsonst arbeiten und bekommst selbst nichts, solange aus dem Unternehmen nichts herauskommt —, so werden sie sich sehr hüten, solche zweifelhaften Gründungen zu machen.
Wenn Herr Freiherr von Stumm sagte: sie werden sich statt dessen ein Fixum bewilligen lassen, so erwidere ich: das glaube ich nicht; denn wenn man in das Statut (v) hineinschreiben wollte: die Mitglieder des Aufsichtsraths beziehen 3000 Mark oder 5000 Mark Tantieme ohne Rücksicht darauf, ob ein Reinertrag erzielt ist oder nicht, da würden die Aktionäre sehr bedenklich werden, und es würde ihnen nicht einfallen, auf eine solche Unternehmung hereinzufallen.
Meine Herren, nun ist gesagt, der Aufsichtsrath hätte es in der Hand, durch die Bilanzen die Reinerträge des einen Jahres auf das andere zu übertragen.
Meine Herren, das können gewissenlose Aufsichtsrathsmitglieder thun, wenn auch die Direktoren gewissenlos sind; beide müssen zusammen gewissenlos sein, sonst können sie es nicht.
Als ich meinen Antrag zu § 238 stellte, wurde mir entgegengehalten, man müsse davon ausgehen, daß die Aufsichtsrathsmitglieder im großen ganzen vornehme Leute seien.
Bei dieser Bestimmung wird davon ausgegangen, daß sie nicht anständige Leute sind; denn nur dann ist eine solche Uebertragung der Reinerträge von dem einen auf das andere Jahr möglich, vorausgesetzt die Mitwirkung der Direktoren.
Es kann ja wohl vereinzelt zweifelhaft sein, ob die Verschiebung von einem Jahr auf das andere Jahr zulässig und nicht gegen die allgemeine gesetzliche Bestimmung ist; im großen und ganzen setzen sich aber die Herren sehr ernstlich der Gefahr aus, wegen Verschleierung einer Bilanz mit dem Staatsanwalt in Konflikt zu kommen, und derselbe wird, wenn 7 Prozent in einem und 1 Prozent im folgenden Jahre vertheilt wird, schon aufmerksam gemacht, und wenn der Staatsanwalt auch nur in solchen Fällen nähere Recherchen anstellt, so wird das den Herren doch so unbequem sein, daß sie auf dieses Mittel verzichten werden.
Ich resümire mich dahin: ich empfehle auch meinerseits den Antrag Trimborn mit Rücksicht auf die Vortheile, 5681 Reichstag.
207.
Sitzung.
(L.) die er bietet, zur Annahme, bitte aber dann den Antrag so anzunehmen, wie ihn der Herr Abgeordnete Trimborn gestellt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat seinen Antrag dahin ergänzt, daß er im ersten Absatz vor den Worten „von 4 vom Hundert ''das Wort eingeschoben hat „mindestens ''4 vom Hundert.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desReichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Antrag Trimborn war, als ich vorhin die Ehre hatte, vor Ihnen zu sprechen, noch nicht eingegangen, und ich bitte unter diesen Umständen um die Erlaubniß, jetzt eine Erklärung darüber abzugeben, wie sich die verbündeten Regierungen zu diesem Antrage voraussichtlich stellen werden.
Ich glaube, meine Herren, sagen zu dürfen, daß sie den Antrag als ein dankenswerthes Entgegenkommen gegenüber den Bedenken aufnehmen werden, die die Vertreter der verbündeten Regierungen in den Verhandlungen der Kommission geäußert haben, und die sich im wesentlichen mit demjenigen decken, was der Herr Abgeordnete Trimborn auch zur Begründung seines Antrags angeführt hat.
Die verbündeten Regierungen werden jedenfalls dem Antrag Trimborn den Vorzug geben vor dem, was die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Ich kann also Sie meinerseits nur bitten, daß Sie, wenn Sie nicht zur Vorlage der verbündeten Regierungen zurückkehren, sich auf die Annahme des Antrags Trimborn vereinigen wollen.
Es versteht sich dabei von selbst, daß ich den Vorbehalt machen muß bezüglich der Zulässigkeit einer Tantiemenbewilligung für die Aufsichtsrathsmitglieder bei denjenigen Gesellschaften, die nicht G) 4 Prozent Dividende vertheilen.
In diesem Punkt, den ich nicht mehr weiter berühren, auch nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp nicht weiter diskutiren will, um nicht die Geduld des hohen Hauses in Anspruch zu nehmen, muß ich bei den Ausführungen stehen bleiben, die ich vorher die Ehre hatte Ihnen gegenüber zu machen.
Ich wiederhole die Bitte: lehnen Sie in diesem Punkte den Antrag ebenso wie den Vorschlag der Kommission ab!
Was die Tragweite des Antrags Trimborn betrifft bezüglich der Bestimmungen, die im Absatz 1 enthalten sind, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Gamp und, wie ich glaube, auch mit dem Herrn Antragsteller vollkommen einverstanden; und ich glaube, es kann ein Zweifel darüber nicht bestehen, daß die Bestimmung in Absatz 1 absolutes Recht schafft, das der Abänderung der Gesellschaft im Wege der Beschlußfassung oder statutarischer Festsetzungen vollständig entzogen ist.
Die Bestimmungen des Absatz 1 werden, wie wenigstens meine Auffassung des Antrags ist, unter allen Umständen für die Aktionäre bindendes Recht bilden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Antragsteller ermächtigt mich, auf die vom Herrn Abgeordneten Gamp gestellte Anfrage zu erklären, daß er den Absatz 1 nicht als dispositiven, sondern als zwingenden Satz verstehe, sodaß an den 4 Prozent für die Aktionäre durch den Gesellschaftsvertrag nicht gerüttelt werden kann.
Im übrigen habe ich den Ausführungen, die gemacht worden sind, nichts hinzuzufügen; ich verzichte daher aufs Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dienstag den 6.
April 1897.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich (6) möchte nur kurz darauf erwidern, daß ich persönlich ein Feind der Diätenlosigkeit bin.
Die Erfahrungen, die wir wenigstens in unseren Aktiengesellschaften gemacht haben, gehen dahin, daß der Besuch der Aufsichtsrathssitzungen derjenigen Gesellschaften, wo keine Tantiemen bezogen wird, ein wenig reger ist, und es ist auch schwer, für diese Gesellschaften Mitglieder des Aufsichtsraths zu finden.
Ich glaube auch, daß mit einem Minimalsatz von 4 Prozent im Grunde genommen eigentlich kein glücklicher Griff gemacht worden ist.
Es werden unter allen Umständen die Mitglieder des Aufsichtsraths bei wenig florirenden Gesellschaften geschädigt.
Aber es würde mir ja auch nicht auf eine Schädigung der Mitglieder des Aufsichtsraths ankommen, wenn ich nicht glaubte, daß im Grnnde genommen auch die Gesellschaft geschädigt wird; denn es werden tüchtige technische und kaufmännische Kräfte einer derartigen Gesellschaft nicht dienen wollen, weil sie, wenn sie nicht gerade große Aktienkapitalien besitzen, nicht so interessirt sind, um schwere Verantwortung zu übernehmen und Zeit opfern zu können.
Thatsächlich muß man doch davon ausgehen, daß namentlich eine geistige Arbeit belohnt werden muß, ganz abgesehen von ihrem thatsächlichen Erfolge.
Ebenso gut wie der Arzt sein Honorar verlangen kann, auch wenn der Kranke stirbt, so müssen diejenigen Mitglieder des Aufsichtsraths, welche fleißig gearbeitet haben, trotz des ungünstigen Endergebnisses eine Tantieme beziehen, die sie für ihre wirkliche Arbeit entschädigt.
Ich möchte auf den Fall hinweisen, wo in einer Gesellschaft besondere Verluste durch Naturereignisse eingetreten sind dann würden die Mitglieder des Aufsichtsraths, welche ihre Schuldigkeit gethan haben, doch nicht zu einer Entschädigung kommen.
Ich gehe aber auch von dem Gesichtspunkt aus, die Aufstellung eines Minimalsatzes sei recht bedenklich.
Von unserem Standpunkt aus müßten vornehmlich die Mit- M) glieder des Aufsichtsraths angehalten werden, ihrer Pflicht zu genügen, eine richtige Bilanz aufzustellen und nicht von Jahr zu Jahr Gewinn und Verlust zu verschieben.
Dasjenige, was heute der Herr Kollege Gamp ausgeführt hat: daß der Staatsanwalt dazwischenkomme, sodaß man schließlich eine derartige Unanständigkeit der Mitglieder des Aufsichtsraths gar nicht vorsehen dürfe, dürfte nicht zutreffen.
Es würde kein Staatsanwalt in der Lage sein,, einem Aufsichtsrathsmitglied nachzuweisen, daß er bei der Abschätzung der Wechsel und der sonstigen Aktiva der Gesellschaft unrichtig vorgegangen sei; es beruht das alles auf Schätzung, auf freiem Ermessen, und da kann unmöglich der Staatsanwalt eingreifen.
Es ist möglich, eine Verschiebung von Jahr zu Jahr derart zu verhüten, welche nicht im Interesse der Gläubiger sowie der Aktionäre liegt.
Ich will aber erklären, daß ich für den Antrag Trimborn eintreten werde, nachdem keine Aussicht vorhanden ist, daß der Minimalsatz von 4 Prozent gestrichen wird.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß nach meinem Dafürhalten der Antrag Trimborn auch ein gewisses Bedenken erledigt, welches man haben kann, wenn man den Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse liest.
Dort wird gesagt, daß für die Thätigkeit der Auffichtsrathsmitglieder eine Vergütung nur durch einen Beschluß der Generalversammlung bewilligt werden könne.
Alsdann würden Streitfälle entstehen bezüglich der Diätensätze, bezüglich der Entschädigung an Zeitaufwand, welcher manchmal in Aktiengesellschaften bezahlt wird, namentlich dann, wenn eine solche Gesellschaft nicht florirt.
Die Fassung des § 240 nach dem Kommissionsbeschluß würde in der That zu Nützlichkeiten führen, während die Fassung des Antrag Trimborn diese Zweifel sämmtlich beseitigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzin.
5582 Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
() Dr. von Frege-Weltzin, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Ausführungen der Herren Vorredner kann ich mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Ich begrüße die Anregung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, daß wir Zeit gehabt haben, die Fassung des Antrags Trimborn zu prüfen, nachdem er erst nur handschriftlich hier vorlag; und ich finde, daß derselbe die Gedanken, welche ich im Einverständniß mit meinem geehrten Freund dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber in der Kommission zum Ausdruck gebracht habe, so weit enthält, daß ich für denselben mich erklären kann, besonders nachdem der Herr Antragsteller noch die Einschaltung des Wortes „mindestens ''vor „von vier vom Hundert ''gemacht hat das hätte ich mir sonst selbst erlaubt zu beantragen.
Ich halte von meinem politischen Standpunkt aus, den auch meine Freunde von jeher eingenommen haben, die Stellung der Aufsichtsrathsmitglieder als eine verantwortungsvolle Vertrauensstellung und nicht als eine Sinekure und von allen Vorschlägen den Antrag Trimborn für den am meisten entsprechenden, und ich halte vor Allem dafür, daß danach die Elemente, welche bei jeder soliden, honnetten Gesellschaft maßgebend sein müssen, als Aufsichtsräthe fungiren können, weil ihnen nur was recht und billig zugewiesen wird denn es ist auch der Fall vorgekommen, daß angesehene Persönlichkeiten unter relativ zu hohen Tantiemen Einbuße erlitten haben am Ansehen aus Rücksicht auf Direktoren und unbemittelte Kollegen.
Das wird durch die Fassung des Antrags Trimborn vermieden; denn es kann darnach jedes Jahr die einfache Majorität einen entsprechenden Beschluß fassen.
Das purifizirt den Stand der Aufsichtsräthe und schädigt durchaus nicht ihr nothwendiges Ansehen.
Von diesem Standpunkt aus bitte ich Sie, den Antrag (L) Trimborn als eine Verbesserung der Vorlage der Kommission anzusehen und ihm zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Nur wenige Worte.
Ich habe schon vor der Vertagung des Paragraphen des längeren meine Meinung ausgesprochen; ich halte mich aber für verpflichtet, noch ausdrücklich zu erklären, daß der Antrag Trimborn die Bedenken, welche ich gegen den zweiten Absatz des Beschlusses der Kommission mir vorzutragen erlaubte, in genügendem Maße beseitigt, sodaß ich nach dieser Richtung hin mit dem Antrag Trimborn vollkommen einverstanden bin.
Es versteht sich aber von selbst, daß der Antrag, den ich zu dem Kommisfionsbeschluß gestellt habe, die 4 Prozent zu beseitigen, auch Anwendung findet aus den Antrag Trimborn, sodaß ich den Herrn Präsidenten bitten möchte, vor der Abstimmung über Trimborn oder Kommission zunächst das Haus darüber befinden zu lassen, ob es in dem einen oder anderen Falle bezw.
in beiden Fällen mein Amendement annehmen will oder nicht.
Zur Sache selbst möchte ich nicht noch weitere Ausführungen machen, sondern nur konstatiren, daß die sämmtlichen Herren, die hier gegen meinen Antrag gesprochen haben, den Antrag in seiner Wirkung total mißverstanden haben (Widerspruch), total mißverstanden haben, wie ich wiederhole.
Die Herren sind alle von der Idee ausgegangen, daß es sich hier beim Kommissionsbeschluß um eine Kürzung der Tantieme handelt, die heute von so vielen Aufsichtsräthen ganz gewiß mit Unrecht eingesteckt wird, während ich umgekehrt behaupte und ich glaube das nachgewiesen zu haben und von niemandem widerlegt zu sein —, daß, (6) wenn Sie die 4 Prozent von der Summe, auf welche die Tantiemen berechnet werden, streichen, es davon die nothwendige Konsequenz sein wird, daß die betreffenden Verwaltungsräthe, wenn sie in der Lage waren, bis jetzt die 4 Prozent sich nicht abziehen zu lassen, einfach diese 4 Prozent berechnen und sich dafür ein Fixum ausbitten.
Meine Herren, das ist die nothwendige Folge davon, wie ich wiederhole, daß in allen Fällen, wo in einem Unternehmen überhaupt nichts verdient oder gar mit Verlust gearbeitet wird, der Aufstchtsrath zu Lasten des Aktionärs Summen beziehen wird, die er, wenn Sie die 4 Prozent bestehen lassen, nicht beziehen würde.
Also, meine Herren, ich bleibe dabei stehen: mein Antrag bezweckt genau das Gegentheil von dem, was die Herren mir untergelegt haben, und ich wiederhole: ziehen Sie die 4 Prozent ab, so werden die Aktionäre direkt geschädigt, und der Aufsichtsrath wird unzweifelhaft zu seiner Rechnung zu kommen wissen.
Aus dieser Erwägung hauptsächlich habe ich meinen Antrag gestellt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wie Sie gehört haben, hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm seinen Antrag auch gegenüber dem Antrag Trimborn gestellt, nämlich dahin, die Worte „sowie nach Abzug eines für die Aktionäre bestimmten Betrags von 4 vom Hundert des eingezahlten Grundkapitals ''zu streichen.
Ich werde zunächst den Unterantrag zum Antrag Trimborn zur Abstimmung bringen und alsdann den Antrag Trimborn.
Wird dieser angenommen, so ist damit der Beschluß der Kommission erledigt; wird er abgelehnt, dann kommt der Beschluß der Kommission, ebenfalls mit dem Unterantrag von Stumm, zur Abstimmung.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm die Worte, die er in dem Antrage Trimborn gestrichen (v) wissen will, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Stumm ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem berichtigten Antrag Triinborn zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen!
Damit ist der § 240 erledigt.
Nunmehr würden wir überzugehen haben zum Seehandel.
Zur Geschäftsordnung hat das 'Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Im Einverständniß mit allen Parteien dieses hohen Hauses erlaube ich mir den Antrag zu stellen, die übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes ev bloo anzunehmen, einschließlich der Bestimmungen in dem Einführungsgesetz.
Ferner erlaube ich mir die Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten, morgen die dritte Lesung stattfinden zu lassen und die Resolutionen bei der Berathung der dritten Lesung zur Besprechung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete l) r. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, entgegen dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gamp, die dritte Lesung morgen noch nicht ansetzen zu wollen.
(Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, zuerst diese Lesung zu erledigen, bevor wir über den Termin der dritten Lesung verhandeln.
Es war beantragt, die noch übrigen Paragraphen, die den Seehandel betreffen, und zwar die §H 466 bis Reichstag.
207.
Sitzung.
Dienstag den 6.
April 1897.
5583 (4) 897, sä bloo anzunehmen und ebenso das Einführungsgesetz.
Ich setze voraus, daß gegen diesen Verhandlungsund Abstimmungsmodus kein Widerspruch erhoben wird; ich richte aber ausdrücklich die Frage Hierwegen an das Haus.
Es erfolgt ein Widerspruch nicht.
So ersuche ich also diejenigen Herren, welche die übrigen Paragraphen des Handelsgesetzbuchs und des Einführungsgesetzes mit den Einleitungen und Ueberschriften im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen!
Damit ist das Gesetz und das Einführungsgesetz in zweiter Lesung angenommen.
Ich schließe mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Gamp an, die Resolutionen und Petitionen mit der dritten Lesung zu verbinden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
(») Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 7.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Vertrages zwischen dem Reich und der Schweiz, betreffend die Einrichtung der Nebenzollämter; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs und des Einführungsgesetzes dazu, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse.
(Bravo!)
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.