Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XVIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Dewitz ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Himburg.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Dewitz, Rimpau für 3 Tage, Köhler, Müller (Harburg) und Krüger für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Wildegger für 10 Tage wegen Krankheit; Haag für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit, und Feddersen für 14 Tage wegen Todesfalls in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Frank (Ratibor), Graf von Oriola und vr.
Hasse.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten (v) Gegenstand bildet: Berathung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Winterer und Genossen wegen Einstellung eines gegen das Mitglied des Reichstags Vr.
Simonis beim Amtsgericht zu Barr in Elsaß-Lothringen schwebenden Privatklageverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
720 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung (Nr.
725 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Er verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Geschäftsordnungskommission geht dahin: den Antrag der Herren Abgeordneten Winterer und Genossen auf Nr.
720 der Drucksachen unverändert zu genehmigen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Geschäftsordnungskommisston zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zweiter Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst Anlagen (Nr.
555 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsyeeres, der Marine 724 5236 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
M und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), und zwar: 1.
Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
714 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Ordinarium.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
45 Tit.
1, Marinekabinet und Oberkommando.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesem Kap.
45 Tit.
1 beantragt die Budgetkommission, in diesem Jahre die Forderungen der Verstärkung des Personals des Oberkommandos, die wir mehrere Jahre hintereinander abgelehnt hatten, zu bewilligen.
Die daraus erwachsenden Mehrbelastungen werden an anderen Stellen hervortreten.
Sie sind verhältnißmäßig nicht bedeutend.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kruse.
Der Herr Abgeordnete verzichtet hier auf das Wort.
Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, ebenfalls genehmigt.
Kap.
46, Reichsmarineamt, Tit.
1.
Die Debatte wird eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zu diesem Titel selber aus den Kommisfionsverhandlungen nichts zu berichten.
Gleichwohl wird hier der angemessene Platz sein, um Ihnen mitzutheilen, daß die Budgetkommission die Bewilligung der gesammten fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats Ihnen vorschlägt, und ich in Folge L) dessen nur zu vier Punkten, die in der Kommission erörtert worden sind, an ihrem Orte das Wort zu ergreifen haben werde.
Zunächst hat einen gewissen Raum in den Berathungen der Kommission eingenommen die Verhandlung über die Seelsorge, insbesondere diejenige der katholischen Marinetheile, und über zwei aus diesem Anlaß eingebrachte Anträge des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens.
Sodann werde ich Bericht zu erstatten haben über die Verhandlungen der Kommission über die Frage der Etatsstärke der Marinetheile, insbesondere der militärischen, weiter über den Jndiensthaltungsplan der Flotte; endlich über mehrere Werftenfragen.
Ich glaube, daß ich mit diesen vier Punkten diejenigen Fragen bezeichnet habe, welche im wesentlichen die Budgetkommission bei der Vorbereitung der fortdauernden Ausgaben für die Berathungen des Plenums beschäftigt haben; eine Reihe von Nebenfragen haben in der Kommission ihre auskömmliche Erledigung gefunden, bedürfen einer wiederholten Besprechung im Plenum seitens des Berichterstatters so lange nicht, als sie nicht aus dem Schoße des Reichstags aufgegriffen werden, und ich bin der Mühe überhoben, darauf hier zurückzukommen.
Zum Schluffe darf ich mittheilen, daß die gesammte Steigerung der fortdauernden Ausgaben in diesem Jahre, wie die Budgetkommission sie zur Bewilligung empfiehlt, gegen die fortdauernden Ausgaben des vorigen Jahres V, o Prozent beträgt.
Ich beschränke meine einleitenden Bemerkungen hierauf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, am 16.
Februar 1894 fand die bekannte traurige Katastrophe auf dem Panzer „Brandenburg ''statt; inzwischen hat der Prozeß stattgefunden, und man hat wirklich einige von den kleineren um ein modernes Wort zu gebrauchen Hand- (0) langern gefunden, um sie auf die Anklagebank zu bringen.
Die Originalzeichnung, die ja sonst im Archiv des „Vulkan ''aufbewahrt wird, war zufällig verschwunden, so daß es nach meiner Meinung nicht möglich gewesen ist, die Sache gründlich zu untersuchen.
Von den Angeklagten war einer, der auch verurtheilt worden ist, damals nur Vorarbeiter und hat selbst einen Sohn verloren, der jetzige Kupferschmiedemeister Freiberg.
Ein anderer Angeklagter war ebenfalls ein Kupferschmiedemeister, Schubart, und ein Ingenieur Nikolaus.
Angeklagt war ferner noch ein Marinebaurath, der freigesprochen wurde, und gerade dieser seltsame Umstand stützt sich auf die Ausführungen des Marinebauamts, die mir Veranlassung geben, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Ich will davon ganz absehen, warum man nicht andere höhere verantwortliche Beamte gefunden hat, um sie für das Unglück mit verantwortlich zu machen.
In einer Stadt, wo die Worte „Kampf für Freiheit und Recht ''als grober Unfug bestraft werden und ähnliche Dinge passiren, da ist es allerdings merkwürdig, daß die Staatsanwaltschaft bei dieser Sache nur sogenannte kleine Leute gefunden hat, die sie für das Unglück verantwortlich machen konnte.
Der angeklagte Marinebaurath Lehmann führte zu seiner Entschuldigung an, daß er nicht die Aufgabe gehabt habe, den Bau vollständig zu überwachen, und gar nicht genug Personal gehabt habe, um seiner Aufgabe in dieser Beziehung nachkommen zu können.
Der als Zeuge vernommene Admiralitätsrath Langner, Dezernent in dieser Sache, bestätigte ausdrücklich diese Auffassung des Marinebauraths Lehmann und erklärte, er würde einen Antrag auf Vermehrung der Beamten abgelehnt haben.
In einem bereits vorher abgegebenen Gutachten sagt der Admiralitätsrath Langner: Dem Lehmann sei eine schriftliche Instruktion ge- M geben worden.
Lehmann hatte darnach nicht die Verpflichtung, die Ausführung der Arbeiten mit den Zeichnungen zu vergleichen; um diesen Zweck zu erfüllen, hatte er auch zu wenig Personal.
Die Verantwortung hat lediglich der „Vulkan ''zu tragen.
Ich meine aber, wenn hier vom Marineamt Millionen für den Bau neuer Kreuzer und Panzer gefordert werden, da sollten auch einige wenige Tausend Mark dazu flüssig sein, um die Ausführung eines Baues in gehöriger Weise zu überwachen.
Die Stationirung eines überwachenden Beamten bei dem Bau hat überhaupt keinen Werth, wenn derselbe nicht in der Lage ist, jederzeit jede Kleinigkeit prüfen zu können, wie es seitens anderer Auftraggeber geschieht.
Ich möchte mir daher die Anfrage gestatten, warum die Marineverwaltung, die doch sonst in großen Dingen sehr viel fordert, sich nicht dazu hat entschließen können, einige Tausend Mark für Beamtenstellen zu verlangen; denn hier handelt es sich um Leben und Sicherheit der Matrosen, und eine Katastrophe ist auch schwerlich ausgeschlossen, wenn einmal ein ernstes Gefecht stattfindet.
Die forcirten Fahrten finden nur statt zur Probe; sonst finden sie, soweit ich unterrichtet bin, nicht statt, außer bei einem ernsten Gefecht.
Denken Sie sich den Fall, daß bei der ersten forcirten Fahrt sich noch nicht die Katastrophe ereignet hätte, sie hätte sich ereignet, als z.
B. in Kreta der erste Schuß von Deutschland gefallen war.
Welche Verwicklungen hätten entstehen können, wenn hierbei eine Katastrophe entstanden wäre!
Ich sage: da, wo es sich um den Schutz von Menschenleben handelt, um den Schutz unserer Brüder, sollte es doch auf einige Tausend Mark mehr nicht ankommen; es ist eine Bagatelle im Verhältniß zu den ganzen Marineausgaben.
Ich möchte Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5237 (L.) zunächst wissen, warum in diesem Punkte die Marineverwaltung so knauserig ist, während sonst bei Ausstattung von Schiffen, namentlich bei Luxusschiffen, nicht geknausert wird.
Während es bei Luxusschiffen nicht auf ein paar Tausend ankommt, wird hier, wo es sich um den Schutz von Seeleuten handelt, um einige Tausend geknausert.
Nach dem Gutachten von Sachverständigen hätte sich die Katastrophe nicht ereignen können, wenn vorher die Probe mit Kaltwasser stattgefunden hätte.
Ich weiß nicht, ob die Marine verpflichtet gewesen wäre, erst eine derartige Probe zu machen, und nicht eine Fahrt stattfinden zu lassen, bei der 42 Menschenleben zu Grunde gegangen sind- Nach dem Ausspruch der Sachverständigen, denen sich das Gericht natürlich anschließen mußte, ist die Ursache der Katastrophe zurückzuführen auf eine fehlende Sicherung bei einem Ventil und auf eine Ueberlaftung der Flansche.
Flanschen sind die Theile, wo die beiden Enden eines Dampfrohres zusammenkommen.
Bei einer Flansche soll ein sogenannter Lechlerring gefehlt haben.
Da nach der Ausführung des Marinebauamts der „Vulkan ''für die Ausführung des Baues verantwortlich ist, so müßte auch der „Vulkan ''nun zivilrechtlich in Anspruch genommen werden.
Die Opfer, d. h. diejenigen, die jetzt mit ihrer Freiheit die Sache zu büßen haben, sind auch begnadigt worden zu Festung.
Ich will nicht darüber reden, warum sie nicht gänzlich begnadigt worden sind.
Nur das Eine will ich anführen, daß von denen, die dem Prozeß an allen vier Tagen gefolgt sind ich bin auch darunter —, alle der Ansicht waren, daß diese Angeklagten freigesprochen werden müßten.
Ich zweifle keinen Augenblick an der Objektivität des Gerichts, habe mich aber gewundert, daß man ein paar arme Teufel gefunden hat, die schließlich die Sache für die Anderen ausbaden müssen.
Da nun die Unterstützung der Hinterbliebenen ziemlich (L) große Summen in Anspruch nimmt, so richte ich ferner die Frage an die Reichsmarineverwaltung, wie weit sie geneigt ist und Schritte unternommen hat, um den „Vulkan ''auch zivilrechtlich verfolgen zu lassen, nachdem strafrechtlich festgestellt ist, daß er haftbar ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchsel.
Vüchsel, Kontreadmiral, Direktor im Neichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die gerichtliche Seite der vorliegenden Frage brauche ich hier nicht einzugehen; die Gerichte haben gesprochen, und damit ist die Schuldfrage erledigt; aber auf die Ausführung des Herrn Vorredners, soweit sie die Marineverwaltung und ihre Stellungnahme zur Baubeaufsichtigung betrifft, muß ich eingehen, um die Sachlage hier klarzulegen.
Die Uebergabe eines Baues an ein großes Privatwerk, wie der „Vulkan ''ist, bleibt und muß in gewissem Grade eine Vertrauenssache bleiben.
Es ist unmöglich, daß die Marineverwaltung neben jeden Ingenieur und jeden Arbeiter, der am Bau arbeitet, einen Beamten hinstellt und aufpassen läßt, ob die Arbeit gut ausgeführt wird.
Dafür trägt das ausführende und das liefernde Werk die Verantwortung und haftet dafür mit seinem ganzen Renommee.
Das Personal, das seitens der Marineverwaltung zur Beaufsichtigung der Bauten gestellt wird, reicht vollkommen aus, um die Aufsicht in dem Sinne, wie sie übertragen worden ist, auszuführen.
Es reicht allerdings nicht dazu aus, um die Arbeit in jedem Detail bis ins Genaueste hinein zu überwachen, und das ist auch nicht beabsichtigt.
Die Kaltwasserprobe, von der der Herr Vorredner nicht wußte, ob sie stattgefunden hat oder nicht, hat stattgefunden, und bei ihr ist der Fehler nicht entdeckt worden.
Er ist eben bei der ersten forcirten Probefahrt zu Tage (0) getreten, die während der Erprobung des Schiffes vorgenommen wurde.
Auch das ist nicht zutreffend, wie der Herr Vorredner sagte, daß forcirte Fahrten sonst nicht stattfänden, sondern es besteht die Vorschrift in der Marine, daß forcirte Fahrten in jedem Jahre auf jedem Schiff vorgenommen werden, um eben sicherzustellen, daß keinerlei unbemerkte Schäden vorliegen.
Das Unglück an Bord Seiner Majestät Schiff „Brandenburg ''ist auf das Fehlen eines Sicherheitsrings zurückzuführen, und die Schuldigen, die den Sicherheitsring hätten anbringen müssen und es nicht gethan haben, sind gefunden und bestraft worden.
Es sind also nicht „ein paar arme Teufel ''gefunden worden, die für die Anderen haben büßen müssen, wie sich der Herr Vorredner auszudrücken beliebte, sondern diejenigen Leute, die das Unglück verschuldet haben, sind dafür bestraft worden.
Der Herr Vorredner hat ferner in Frage gestellt, ob nicht der „Vulkan ''hätte Ersatz leisten müssen für den materiellen Schaden, der bei dem Unglück angerichtet ist.
Dem gegenüber habe ich zu sagen, daß der „Vulkan ''die Arbeiten, die nothwendig waren zur Wiederherstellung des 'Schiffes und seiner Leistungsfähigkeit, hat bezahlen müssen, und daß über Zahlung der Kosten, die sonst entstanden sind, z.
B. Wittwen- und Waisengelder, augenblicklich das Klageverfahren gegen ihn schwebt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
vr.
Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine Bitte an den Herrn Staatssekretär des Marineamts zu richten.
Sie betrifft die Schulsteuerverhältnisse in der Stadt Wilhelmshaven.
Allerdings ist der Herr Staatssekretär mit diesen Verhältnissen bekannt, und wenn ich nicht irre, ist auch die Sache schon einmal im Reichstag vorgebracht worden.
Aber trotzdem alle Welt -darüber einig ist, daß es sich um sehr unangenehme Uebelstände (v) handelt, die für die Offiziere und Beamten der Marine sehr drückend sind, und unter denen auch die Stadt Wilhelmshaven leidet, ist es bis jetzt nicht gelungen, befriedigende Abhilfe zu finden.
Die Schulsteuerverhältnisse in der Stadt Wilhelmshaven sind andere als in den meisten Städten.
In der Stadt Wilhelmshaven besteht eine sogenannte Schulsozietät, zu der die sämmtlichen Hausväter der Gemeinde gehören.
Es ist also nicht wie in anderen Städten die Schulsteuer eine kommunale Steuer.
Aus diesem Grunde müssen die Offiziere und Beamten der Marine mit ihrem vollen Einkommen für die Schulsteuer eintreten, während sie, wenn es sich um eine Kommunalsteuer handelte, nur zur Hälfte herangezogen werden würden.
Das ist natürlich für diese Herren um so drückender, als in anderen Garnisonsorten das nicht der Fall ist.
Auch für die Stadt Wilhelmshaven ist die Sache von erheblicher Bedeutung; denn es ist klar, daß die Herren Offiziere, die durch diese Schullasten empfindlich getroffen werden, keinerlei Neigung haben, in Wilhelmshaven zu wohnen, wenn sie es nicht nöthig haben.
Seitdem durch das Oberverwaltungsgericht entschieden ist, daß der Offizier zur See keinen Heimatsort hat, ist es natürlich, wie mir mitgetheilt wird, daß die Herren Offiziere sich bemühen, auch ihre Familie nicht in Wilhelmshaven wohnen zu lassen, wenn sie es nicht nothwendig haben, um auf diese Weise der drückenden Schulsteuer zu entgehen.
Das ist natürlich für die Gewerbtreibenden, Hausbesitzer u. s. w. von großem Nachtheil.
Nun könnte man sagen, die Stadt Wilhelmshaven könnte es machen wie andere Städte und die Schulsteuer auf die Kommunalsteuer übernehmen.
Aber, meine Herren, da liegt doch ein wesentliches Hinderniß in den Vermögensverhältnissen der Stadt Wilhelmshaven; 724 5238 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
(L.) die Stadt selbst hat gar kein Vermögen.
Die Uebernahme der Schullasten auf die Kommune würde die bürgerlichen Bewohner der Stadt schwerer belasten müssen, wenn Offiziere und Beamte entlastet werden sollten.
Die Schulsteuerlast ist in den letzten neun Jahren von reichlich 56 000 auf rund 134 000 Mark gestiegen.
Im Verhältniß dazu ist die Einwohnerzahl nicht gestiegen, und was an Zuwachs hinzugekommen ist, besteht großentheils aus den kinderreichen Familien der Arbeiter, die allerdings für die Schullasten einen erheblichen Antheil liefern, während sie zu den Steuern verhältnißmäßig wenig beitragen.
Unter den 2200 Kindern, die man im Jahre 1894 in Wilhelmshavener Schulen zählte, sind über 1300 Kinder, welche gewissermaßen auf die Marine entfallen, also Kinder der Beamten, Offiziere und Arbeiter der Marine, während noch nicht 900 Kinder zu den übrigen bürgerlichen Familien gehören.
Nun, meine Herren, würde die Sache für eine Stadt, die ein großes industrielles Etablissement hat, günstiger liegen, wenn man das industrielle Etablissement zu den Lasten der Gemeinde heranziehen könnte.
Dadurch wird die Belastung der Gemeinde durch die Arbeiter leicht ausgeglichen.
Das ist aber in Wilhelmshaven unmöglich, weil die Werft steuerfrei ist.
Könnte man die Werft zu den Steuern heranziehen, dann wäre aller Noth ein Ende; dann wäre kein Widerstand dagegen, ohne weiteres die Schulsteuer auf die Gemeinde zu übernehmen.
Ich möchte also glauben, daß das, was ich vorgetragen habe über die große Belastung der Stadt durch Schulsteuern durch Offiziere, Beamte und Arbeiter der Marine, dazu führen müßte, daß man aus Billigkeitsgründen der Gemeinde es möglich machte durch einen jährlichen Zuschuß seitens der Marineverwaltung, die Schulsteuer auf die Gemeinde zu übernehmen.
Daß eine Bereitwilligkeit dazu vorhanden ist, daß die Gemeinde (s) Wilhelmshaven ein weites Entgegenkommen zeigen wird, darüber habe ich gar keinen Zweifel.
Aber gerade jetzt, wo man für die Gemeinden Ellerbeck und Gaarden aus ähnlichen Verhältnissen eine Unterstützung durch das Marineamt beantragt und erhalten hat, sollte ich glauben, wäre es auch angemessen, Wilhelmshaven zu bedenken.
Ich bezweifle nicht, daß das große Wohlwollen, welches der Herr Staatssekretär sowohl für Offiziere und Beamten als auch für die Stadt Wilhelmshaven hat, dazu führen wird, einen Ausgleich herbeizuführen, wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben will, sich noch einmal der Sache wohlwollend anzunehmen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Dr. Herz.
1) r. Herz, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, was der Herr Vorredner hier eben mitgetheilt hat, ist durchaus richtig.
Es gilt in Wilhelmshaven das Volksschulgesetz vom Jahre 1845 in Verbindung mit dem Allgemeinen Preußischen Landrecht.
Nach diesen Gesetzen sind in Wilhelmshaven Schulsozietäten gebildet worden, in welchen die „Hausväter ''der Stadt gemeinsam die Volksschullasten durch Umlagen auszubringen haben.
An den Umlagen haben sich auch die servisberechtigten Militärpersonen zu betheiligen.
Daß dieser Umstand für die Marineverwaltung recht unerwünscht ist, liegt auf der Hand.
Wilhelmshaven ist so wie so von der Natur nicht gerade sehr bevorzugt, und es ist deshalb hart für die dortigen Marineangehörigen die doch, einem höheren Befehl folgend, dorthin gegangen sind —, daß sie auch in finanzieller Beziehung schlechter gestellt sind als ihre Kameraden in den Schwestergarnisonstädten, in Kiel und in Danzig; denn in diesen beiden Städten sind die Schulen Kommunalschulen, bei welchen das bekannte Steuerprivilegium (v) der Milirärpersonen eintritt.
All dies ließe sich aus dem Weg schaffen, wenn die Sozietätsschulen in Kommunalschulen verwandelt würden.
Die Stadt Wilhelmshaven hat sich hierzu auch bereit erklärt; sie verlangt aber nach den letzten Berichten allerdings etwas älteren Datums einen Zuschuß von 30- bis 35 000 Mark, oder eine einmalige Abfindung, die wohl kaum viel weniger als eine Million betragen würde.
Die Reichsmarineverwaltung hat im Einvernehmen mit dem Reichsschatzamt damals angenommen, daß es aussichtslos sei, eine derartige Summe von den gesetzgebenden Faktoren des Deutschen Reichs zu erbitten, und zwar in der Erwägung, daß ja Wilhelmshaven in seiner Position nicht allein steht.
Abgesehen von Wilhelmshaven ist auch noch eine Reihe von anderen Garnisonstädten des Deutschen Reichs in gleicher Lage, und es würde finanziell unabsehbare Konsequenzen nach sich ziehen, wenn die servisberechtigten Beamten und Offiziere von Wilhelmshaven durch einen Zuschuß aus Reichsmitteln von der Tragung der Volksschullasten befreit würden.
Ich möchte hierbei kurz darauf hinweisen, daß in Gaarden und Ellerbeck die Verhältnisse wohl etwas anders liegen.
Dort giebt es keine Schulsozietäten; die Militärpersonen tragen dort nicht zu den Schullasten bei.
Diese Gründe haben dort also nicht dazu geführt, einen Zuschuß für diese Gemeinden in dem diesjährigen Etat zu erbitten.
Soviel mir bekannt ist, wird die Stellungnahme, die die Reichsmarineverwaltung vor einigen Jahren innegehalten hat, auch jetzt noch maßgebend bleiben müssen.
Es kann deshalb leider kaum Aussicht gegeben werden, daß eine zur Ablösung der Schullasten ausreichende Summe in den Etat eingestellt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, wie der (v) Herr Vorredner eben ausgeführt hat, liegen die Schulverhältnisse in Wilhelmshaven ganz sonderbar; sie liegen so, daß sie unmöglich beibehalten werden können.
Der jetzige Zustand ist nicht ausrecht zu erhalten auf die Dauer.
Zu den bisherigen Schwierigkeiten ist nun gar hinzugekommen, daß eine katholische Gemeinde und eine ganze Anzahl von katholischen Kindern eingeschult werden sollen.
Es sind bereits über 110 Kinder.
Wir haben nun in der Gemeinde uns bemüht, daß das dort geschehe, was an anderen Orten geschieht, daß Mittel geschafft und Anweisungen ertheilt werden, wie es mit diesen Kindern gehalten werden soll.
Am Gymnasium waren 18 Kinder ohne amtliche Fürsorge für Religionsunterricht.
Da hat der Herr Minister von Preußen ein Einsehen gehabt und hat für die betreffenden gesorgt.
Nun sind aber aus den Kreisen der Arbeiter und der übrigen Bewohner jetzt 110 oder 111 Elementarschüler vorhanden; man schreibt mir, es sei die Ziffer nicht genau anzugeben, aber es würden wahrscheinlich bis Ende des Jahres 120 sein.
Die Katholiken haben sich an die Gemeinde und Regierung gewandt und haben verlangt, daß diesen Kindern ein Unterkommen verschafft werde, sie dürsten nicht fernerhin genöthigt werden, in die evangelischen Schulen zu gehen.
Daraus wurde ausweichend geantwortet.
Auf meine Veranlassung ist zum zweiten Mal geschrieben worden an die Königliche Regierung in Aurich, deren Antwort nach einem langen Monat dahin lautete, die Ermittlungen wären noch nicht abgeschlossen.
Indeß habe ich gestern von dem Bürgermeister von Wilhelmshaven Material bekommen.
Ich halte es für meine Pflicht, dem hohen Hause dies mitzutheilen.
Ich bin überzeugt, keiner von den verehrten Herren wird verantworten wollen, daß solche Zustände fortdauern.
Man schreibt mir also: Die Schulverhältnisse liegen hier besonders Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5239 M schwierig deswegen, weil die Schulen nicht der Gemeinde, sondern —wie ich eben angeführt habe einer besonderen Schulsozietät gehören.
Als Wilhelmshaven als preußisches Gebiet politisch organisirt wurde, führte man die in Ostfriesland geltende Gesetzgebung und damit das preußische Landrecht ein.
In diesem Recht hat die hiesige Schulsozietät ihre Wurzel.
Ich habe die hiesigen Verhältnisse kurz in der Beilage skizzirt.
Eine ähnliche Zusammenstellung habe ich vor einiger Zeit einem anderen Reichstagabgeordneten übersandt mit der Bitte, bei den in dem Marineetat vorgesehenen Zuschüssen für Ellerbeck und Gaarden die hiesigen Schulverhältnisse zur Sprache zu bringen.
Wenn auch unsere Stadt etwas steuerkräftiger sein mag als jene Orte, so ist sie doch durch die Marine in eine Lage versetzt, bei der die pekuniären Anforderungen die Kräfte der bürgerlichen Steuerzahler übersteigen würden, wenn wir die Schulen von der Sozietät auf den Gemeindesäckel übernehmen sollen.
Für die Errichtung einer katholischen Schule würden die erwähnten Verhältnisse mit in Betracht gezogen werden müssen.
Bereits in früheren Jahren hat, wie ich höre, die Regierung die geplante katholische Schule all am »gelegt, unter der Begründung, daß zunächst die Frage wegen Uebernahme der Schulen auf die Stadt erledigt werden möchte.
Ohne Zuschuß aus Reichs- oder Staatsmitteln wird aber, wie ich in der Beilage ausgeführt habe, diese Uebernahme nicht erfolgen können.
Bemerken will ich noch, daß die politische Gemeinde ohne allen Einfluß auf die Verhältnisse (s) 1 und die Verwaltung der Schulsozietät gelassen wird.
An der Spitze der Sozietät steht ein Schulvorstand; den Vorsitz darin führt der Rektor der Schule, der somit der leitende Verwaltungsbeamte für das hiesige Schulwesen ist.
Die Uebertragung des Vorsitzes an den Bürgermeister hält die Regierung aus gesetzlichen Bedenken nicht für zulässig.
Daran schließt sich nun eine weitere Ausführung, die ich auch vortragen muß, und ich erbitte dazu die Erlaubniß des Herrn Präsidenten; denn dadurch wird die Sache erst ganz klar gestellt: Bisher ist die Stadt Wilhelmshaven nicht in der Lage gewesen, die Schulen auf den städtischen Haushalt zu übernehmen, so sehr dies auch von den zahlreichen Beamten und Offizieren der Marine gewünscht wird.
Es besteht eine sogenannte Schulsozietät, deren rechtliche Grundlage in Bestimmungen des preußischen Landrechts vom Jahre 1794 zu suchen ist.
Das Bestehen dieser Sozietät neben der Stadtgemeinde hat allerhand Mißlichkeiten herbeigeführt.
Die Bestimmungen des preußischen Landrechts, nach denen die Schulgemeinde aus den Hausvätern des Orts besteht, sind auf kleine Verhältnisse zugeschnitten und für ein in schneller Entwicklung begriffenes großes Gemeinwesen, wie es die Stadt Wilhelmshaven ist, durchaus ungeeignet.
Ich habe mich auch davon überzeugt, bin selbst in Wilhelmshaven gewesen und kann konstatiren, Wilhelmshaven ist eine Stadt, die in einer großen Entwicklung und zwar einer durch die Vermehrung der Marine beschleunigten Entwicklung sich befindet.
Zu den Hausvätern —da kommt etwas ganz Merkwürdiges des Orts gehören insbesondere auch die zahl- lO) reichen in Wilhelmshaven wohnhaften Offiziere.
Diese werden an anderen Orten, an denen die Schulen Gemeindeanstalten sind, zu solchen speziellen Schullasten, wie sie in Wilhelmshaven bestehen, von ihrem Diensteinkommen nicht herangezogen.
Hierin liegt also eine Inkongruenz.
Aehnliches gilt von den Beamten.
Zu den Kommunalumlagen tragen diese nur von ihrem halben Diensteinkommen bei (Verordnung vom 23.
September 1867).
Die Schulumlagen in Wilhelmshaven sind aber nicht Kommunalumlagen, sondern Umlagen der besonderen Schulsozietät, sogenannte Hausväterbeiträge.
Also auch der nach Wilhelmshaven versetzte Beamte ist in dieser Hinsicht ungünstiger gestellt, als er es anderwärts wäre, wo die Schule aus dem Gemeindesäckel durch Kommunalumlagen unterhalten wird.
Marineoffiziere, die Auslandsreisen zu machen haben, können diesen erwähnten Hausväterbeiträgen dadurch entgehen, daß sie ihre Familien nicht in Wilhelmshaven wohnen lassen.
Auch an Bord eines Schiffes wohnhafte Offiziere sind von Hausväterbeiträgen frei.
Nach der Rechtsprechung des Oberwaltungsgerichts haben Kriegsschiffe keinen Heimatshafen.
Der an Bord befindliche Offizier, der es vermeidet, eine Wohnung in der Stadt zu haben, ist nicht Hausvater des Orts.
Hierdurch wird nun in die Reihen der Offiziere selbst eine Differenzirung hineingetragen hinsichtlich der Verpflichtung zu den Hausväterbeiträgen, je nachdem die Familie des zur Station Wilhelmshaven gehörigen Offiziers oder der unverheiratete Offizier in Wilhelmshaven Wohnung nimmt oder nicht.
Die Handels- und Gewerbetreibenden, die Hauswirthe in der Stadt erleiden durch das Be- M) streben der Offiziere, Wilhelmshaven als Wohnort zu meiden, Nachtheile.
Verhandlungen, die Stadt zur Uebernahme der Schulen und damit zur Beseitigung der geschilderten Verhältnisse zu bestimmen, haben bisher zu keinem Ergebniß geführt.
Die Stadt ist völlig unvermögend, ausschließlich auf die Steuern der Einwohner angewiesen und würde, wenn die Hausväterbeiträge der Offiziere und Beamten wegfallen, und diese gleichmäßig wie an anderen Orten für die alsdann von der Stadtgemeinde zu tragenden Schullasten herangezogen werden, eine ganz bedeutende Mehrbelastung der steuerzahlenden Bürger, die nicht Offiziere und Beamte sind, einführen müssen.
Bei Verhandlungen im Jahre 1893 bezeichnete die Stadt einen jährlichen Zuschuß von 35000 Mark als erforderlich, wenn sie die Schulen übernehmen und Offiziere und Beamten unter Wegfall der Hausväterbeiträge in gleicher Weise wie anderwärts, und wie für die Kommunallasten sonst vorgeschrieben ist, besteuern solle.
Zweifelsohne liegt es in erster Linie im Interesse der Marineoffiziere und Marinebeamten, die einen so erheblichen Theil der Bevölkerung von Wilhelmshaven ausmachen, die in der Bürgerschaft vorhandenen Wünsche auf Uebernahme der Schulen durch Gewährung irgend eines Zuschusses zu verstärken, wenn dieser Zuschuß auch nicht gerade sie früher geforderte Summe von 35000 Mark jährlich erreicht.
Also ein Zuschuß ist unbestreitbar nothwendig; die Stadt spricht aber aus, daß sie zu Konzessionen bereit sei.
Das lese ich hieraus.
Ein solcher Zuschuß von Seiten des Marine5240 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
(L.) 1 Mus wäre gerechtfertigt, einmal, weil es sich um die Interessen von Marineangehörigen handelt, die in Wilhelmshaven nach einem drückenderen Maßstab für Schulzwecke herangezogen werden als anderwärts; und zweitens deshalb, weil die Schullasten, um die es sich handelt, zum größten Theil durch diejenige minderbemittelte Bevölkerung entstehen, die für die Marine als Arbeiter u. s. w. herangezogen wird.
Zieht anderwärts ein großes privates industrielles Etablissement, in der Art der Wilhelmshavener Werft, zahlreiche Arbeitskräfte heran, so bildet die Steuerkraft des betreffenden großen Privatunternehmens ein gewisses, je nach Umständen ausnutzbares Aequivalent für die Lasten, die die Arbeiter dieses Unternehmers der Gemeinde aufbürden.
Die Werst in Wilhelmshaven aber ist als Staatsbetrieb ja steuerfrei.
Welch eine gewaltige Steuersumme würde die Werst, als Privatunternehmen gedacht, an die Gemeinde Wilhelmshaven zu zahlen haben!
So wie die gesetzlichen Bestimmungen liegen, ist die Gemeinde in Wilhelmshaven in Hinsicht auf die in ihr wohnhaften Arbeitsschaaren der Werst und in Hinsicht auf die durch die Arbeiterbevölkerung erwachsenden Gemeindelasten genau in derselben mißlichen Lage wie eine Fabrikstadt, ohne je die Vortheile einer solchen, was die Steuerkräfte anlangt, erreichen zu können.
Bei den erwähnten Verhandlungen im Jahre 1893 wurde nachgewiesen, daß die Schule, deren Uebernahme in Frage kommt, damals 2205 Kinder zählte; hiervon entfielen 1306 auf Marineangehörige und Werftarbeiter, und nur 884 auf die eigentlich bürgerlichen Kreise.
So, meine Herren, war es bis 1893.
Jetzt aber ist (v) alles noch viel schlimmer geworden.
Wer von uns kann verkennen, daß ein solcher Zustand ungerecht ist, daß er auf die Dauer unerträglich wird!
Also Hilfe muß gesucht werden.
Ich glaube, meine Herren, hier muß der Reichstag ins Mittel treten; ich sehe sonst gar keine Möglichkeit, wie hier Recht und Billigkeit gehandhabt werden kann, wenn nicht von der Landesregierung die dafür erforderten Mittel bereit gestellt werden.
Das hat mich veranlaßt, diese Sache hier auch aktenmäßig darzustellen, damit es in die Akten des Reichstags kommt, und daß daran entsprechende Anträge geknüpft werden.
Auf die Dauer kann das bestehende Verhältniß nicht fortbestehen; das werde ich die Ehre haben Ihnen später näher nachzuweisen, bevor ich mit den Ansprüchen komme, die wir als Katholiken zur Zeit erheben müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß diese ganze Frage mehr in den preußischen Landtag gehört als in den Deutschen Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Nach meiner Auffassung muß der preußische Kultusminister dafür sorgen, daß nicht nur die Kinder der Eingeborenen, sondern auch die der Offiziere und Beamten einen geordneten Unterricht erhalten.
Man kann nach meiner Auffassung nicht von der Marineverwaltung verlangen, daß sie jährlich 35 000 Mark oder ein- für allemal eine Million opfert, damit die Kinder der Beamten und Offiziere dort ihren regelmäßigen Unterricht erhalten.
Hier muß nach meiner Ansicht der preußische Staat eintreten, und muß, wie ich bereits hervorgehoben habe, die preußische Regierung dafür sorgen, daß dort die Kinder sowohl der Eingeborenen wie der Offiziere und Beamten ihren regelmäßigen Unterricht bekommen.
Es giebt auch eine große Anzahl anderer Garnisonen, wo mehrere Regimenter der Landarmee stehen; ich habe aber nie gehört, daß die (o) Armeeverwaltung Beiträge leistet zu den Schulkosten.
Nehmen Sie beispielsweise Wesel an, wo mehrere Regimenter Infanterie und Artillerie liegen; ich habe nie gehört, daß dort die Armeeverwaltung Kostenbeiträge zahlt, damit die Kinder der Militärpersonen, Offiziere und Beamten Unterricht erhalten.
Ist die Stadt Wilhelmshaven zu wenig leistungsfähig, so muß der Staat eintreten, der verpflichtet ist, den nicht leistungsfähigen Schulsozietäten die erforderliche Beihilfe zu geben.
Also ich bin der Ansicht, daß die Petenten sich an die preußische Regierung wenden und diese Angelegenheit vor dem preußischen Landtag resp.
vor dem preußischen Kultusminister vorbringen mögen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen über Tit.
1; der Titel selbst ist nicht beanstandet er ist genehmigt.
Tit.
2, 3, 4; genehmigt.
Andere persönliche Ausgaben, Tit.
5, 6.
Genehmigt.
Sächliche Ausgaben, Tit.
7, a, 8, 9.
Sind ebenfalls genehmigt.
Kap.
47, Seewarte und Observatorien.
Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5.
Sind genehmigt.
Kap.
49, Rechtspflege.
Tit.
1, 2, 3.
Sind genehmigt.
Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen.
Tit 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel richtete der Herr Abgeordnete Lingens eine Reihe von Anfragen an die Marineverwaltung, die sich theils auf die Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung der Marinetheile, insbesondere der Besatzungen der Schiffe, theils auf die Seelsorge der katholischen Marinetheile bezogen.
Da ich annehmen (v) darf, daß der Herr Abgeordnete selbst hier im Plenum das Wesentliche seiner Anfragen wiederholen wird, enthalte ich mich meinerseits der Wiedergabe dessen, was von ihm in der Kommission geäußert worden ist.
Die von ihm eingebrachten Resolutionen, einmal, die verbündeten Regierungen wiederholt zu ersuchen, im nächstjährigen Etat die Stellen der katholischen Marinepfarrer dem wirklichen Bedürfnisse, insbesondere für die Seelsorge sowohl in Cuxhaven, Helgoland, beim Manövergeschwader, als für den Religionsunterricht der jüngeren Mannschaften noch weiter entsprechend zu vermehren und die dadurch entstehenden Mehrforderungen in den Etat einzustellen, sodann, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in den Nachtragsetat einzustellen: für Grunderwerb, Projektbearbeitung, sowie als erste Rate zum Bau 1.
1 einer katholischen Marine- und zugleich Zivilkirche in Wilhelmshaven 10 000 Mark, 2.
1 einer katholischen Marine- und Zivilkirche in Cuxhaven 5000 Mark, wurden nach den sehr entgegenkommenden Erklärungen seitens der Reichsmarineverwaltung in der Kommission zurückgezogen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich hier die Bedürfnisse, die sich an Marineorten mit vielem katholischen Militär herausgestellt haben, zur Sprache gebracht, auch meine Wünsche ausgesprochen und bin vom Herrn Chef der Marine in freundlichstem Entgegenkommen aufgemuntert worden.
Namentlich beReichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5241 (L,) stehen in Cuxhaven unerträgliche, einer großen Verwaltung gänzlich unwürdige Zustände.
Seine Majestät der Kaiser hat wiederholt seinem Mlitär zugesichert, daß jeder Soldat, also auch der zur Marine gehörige, Sonntagsruhe und die Möglichkeit erhalten soll, wenn er dienstfrei ist, einer heiligen Messe beizuwohnen.
An den Küsten ergaben sich ganz sonderbare Dinge, insbesondere in Wilhelmshaven und Cuxhaven.
Am letzteren Ort fand statt des sonntäglichen Gottesdienstes höchstens nur einige Mal im Jahre an einem Wochentag, nicht am Sonntag, Gottesdienst statt.
Einer von den wenigen Pfarrern der Marine oder gar ein anderer aus der Umgebung, mußten sich hinbegeben, um eine heilige Messe zu lesen.
Wie aber diese Andacht stattfand, erlaube ich mir zu schildern aus einem Schreiben einer Dame, die sich in diesem Jahre zum zweiten Mal im vorigen Jahre hatte sie sich zuerst an mich gewandt, ohne daß das einen praktischen Erfolg gehabt hatte jetzt nach Breslau an Herrn vr.
Porsch gewandt, von dessen Einfluß und großer Beredsamkeit sie mehr Erfolg erhoffte.
Der betreffende Brief lautet: Ich war voriges Jahr über vier Wochen in Cuxhaven; nur einmal konnte ich dort dem Opfer der heiligen Messe beiwohnen des Herrn Pfarrers Schlote aus Stade, welcher nur alle acht Wochen dort zelebriren kann und zwar meistens an einem Nichtsonntage und zwar —hören Sie, meine Herren, in welcher Oertlichkeit in einem Tanz- und Speisesaal auf einem gewöhnlichen Gartentisch, mit einem Tischtuch bedeckt, unter der Büste des Kaisers.
Der Herr Pfarrer brachte die heiligen Gerüche und Gewandung aus Stade mit, kleidete sich dicht vor uns an, hörte eben so nahe, auf einem Stuhle sitzend, die Beichte an, hielt eine Predigt, traute zwei Paare und las das heilige Meßopfer, wobei es selbst an einer Klingel fehlte.
Es war ein wehethuender Gottesdienst, dem ich unter den erbärmlichsten Verhältnissen beiwohnte.
Wie muß das auf den gewöhnlichen Mann und Soldaten wirken, der an einen Altar, an die Würde eines Gotteshauses von Kindheit an gewöhnt ist
Ueber 120 Matrosen sicher der Mehrzahl nach Rheinländer waren anwesend, annähernd ebenso viel Einheimische.
Unser Kaiser hat doch angeordnet laut Kabinetsordre vom 22.
Februar 1896, daß seinen katholischen Soldaten Gelegenheit gegeben werden solle, am Sonntag eine heilige Messe zu hören.
Von Cuxhaven ist die nächste Kirche im etwa 10 Meilen entfernten Stade, sonst wohl im Umkreise von 20 Meilen überhaupt keine.
Im vorigen Jahre hat Di-.
LingenZ im Reichstag diese Angelegenheit zur Sprache gebracht, —das habe ich nicht gethan, sondern bloß in der Budgetkommission.
Als mir zugesichert wurde von Exzellenz dem Herrn Minister, auf alle meine Beschwerden würde Rücksicht genommen werden, habe ich geglaubt, das Haus damit verschonen zu sollen, im Vertrauen darauf, daß auch Exzellenz der Herr Minister in der Lage wäre, Wort zu halten, und daß die Mißstände bis dahin wohl geändert werden.
Es ist aber absolut nicht geändert als man für einen Exerzierschuppen in Cuxhaven Geld verlangte.
Staatssekretär Hollmann erwiderte, daß ihm die Noth der Katholiken nicht bekannt sei.
Nun ist sie ihm bekannt, aber doch hat sich nichts gebessert, wie mir Herr Pfarrer Schlotte schrieb.
Bitte helfen Sie mit, Herr Dr. Porsch, daß der Noth, welcher die armen Katholiken dort ausgesetzt sind, abgeholfen werde, abgeholfen werde in einer Stadt, die Hamburg ge- (0) hört, dieser mächtigen Stadt, wie kann da geholfen werden!
Meine Herren, Sie haben eben gehört, wie es in Wilhelmshaven um die Schulen steht.
Da sieht es auch kirchlich gerade recht schlecht aus.
Das werde ich mit einigen Strichen nachher hervorheben.
Also in Cuxhaven ist gar nichts gebessert; da soll aber künftig in einem Exerzierschuppen Vorsorge getroffen werden.
Dagegen habe ich mich von vornherein verwahrt; denn ein Exerzierschuppen ist doch keine Oertlichkeit, wo es sich ziemt Gottesdienst abzuhalten.
Das ist nach meiner Ansicht ausgeschlossen.
Also was bleibt nun übrig
Ich habe schon voriges Jahr gesagt und ich habe von hoher Stelle, auch von einflußreicher Stelle Anregung erhalten, die Sache nicht aufzugeben, vielmehr für sie weiter mich zu bemühen —, es lasse sich Hilfe schaffen.
Die Hilfe, die auch gar nicht so viel Geld erfordern würde, wäre die, daß in Cuxhaven eine Kapelle gebaut würde, eine anständige Kapelle; und wenn dazu, wie ich mir vorstelle, aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds ein gewisser Betrag gewährt würde, dann halte ich doch die Hansestadt Hamburg für viel zu bewußt ihrer Würde und ihrer Pflichten, daß sie nicht für ihre Unterthanen dort auch Beihilfe gewähren sollte durch Geldmittel.
Kann aber Hamburg nicht oder hat es dafür kein Herz, nun wohl, wir werden dann in ganz Deutschland sammeln für ein Gotteshaus oder eine Kapelle in Cuxhaven, damit den katholischen Marineleuten Gottesdienst versorgt werde.
Ich bin versichert, wir werden die Gelder sehr bald zusammenbringen.
So steht es also in Cuxhaven: es ist absolut nichts geschehen, und das, muß ich doch bekennen, hat mich in meinem Vertrauen zu dem Chef der Marine, Herrn Hollmann, erschüttert.
1 Ich entschuldige das aber in einem gewissen Maße, weil die Herren die katholischen Bedürfnisse nicht genauer kennen, auch gar nicht geeigen- (r ) schäftet sind, um das zu ermessen, was ein Katholik bedarf, was er zu beanspruchen berechtigt und verpflichtet ist.
Für unseren Gottesdienst müssen wir eine Kirche haben.
Zu einer katholischen Kirche gehört aber ein Altar; in Wilhelmshaven ist keiner.
Es ist aber namentlich unentbehrlich ein Tabernakel, in dem Tabernakel der eucharistische Christus, das heiligste Sakrament, das uns zur Verehrung anreizt und verpflichtet.
Das ist das, was die Kirche für den katholischen Besucher bieten muß.
An jedem Tage muß ihm zustehen, in die Kirche zu gehen, dort Erbauung, Trost und Beruhigung zu suchen.
Gegen den Selbstmord in der Armee giebt es ganz gewiß nichts besseres und wirksameres, als wenn die Betreffenden dazu gebracht werden, daß sie in die Kirche gehen.
In die Kirche gehört ferner der Beichtstuhl, und zwar nicht versteckt, wie in Wilhelmshaven, wo man in der Sakristei den Beichtstuhl suchen muß, wo man sich kaum umdrehen kann, wo der Beichtstuhl ein Marterwerkzeug scheint, wo man nur nach einer Seite hin den Geistlichen sprechen kann.
Nun denken Sie, daß da nun tausend Mann oder gar noch mehr ihre österliche Beichte vornehmen sollen, ja, womöglich noch einmal später im Jahre.
Wir draußen gehen zur Beichte sehr viel öfter.
Es ist das gerade das, was die in der Fremde in neue Verhältnisse gebrachten, durch Nachlässigkeit und Leichtsinn der Verführung oft ausgesetzten jungen Männer wieder zum Selbstbewußtsein bringt.
Ich habe in einer Statistik der Selbstmorde, von einem ganz Ungläubigen zusammengestellt, die Frage gefunden: wie kommt es, daß in katholischen Ländern, namentlich in Irland, die Selbstmorde seltener sind, daß wir in anderen Landestheilen fortwährend eine bedenkliche Zunahme wahrnehmen müssen
Es ist so weit gekommen, 5242 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
() daß durch das schlechte Beispiel, welches durch die vielen Selbstmorde gegeben wird, selbst die Kinder in der Schule, die zurückgesetzt werden oder das Examen nicht bestanden haben, auch glauben, sie könnten nichts besseres thun, als sich selbst umzubringen.
Also vom Standpunkt der Seelsorge muß darauf bestanden werden, einen anständigen gottesdienstlichen Raum zu haben, und das ist nur eine Kirche oder eine Kapelle.
Ich war dann in der Simultankirche in Wilhelmshaven.
Man hatte mir geklagt und geschrieben in einer Denkschrift, die ich zu den Akten gegeben habe, weil ich wünschte, daß eine Untersuchung eingeleitet würde: weder die Mannschaften noch die Offiziere gehen in die Kirche.
Das habe ich kaum geglaubt, obgleich mir von Damen, die Verwandte in der Marine hatten, bittere Klage geführt war.
Der Geistliche sagte mir: sehen Sie, es ist eine Unmöglichkeit, zu knieen, das ist eine Marter; die Kirche ist ja kaum zum Sitzen, alles ist zu eng, die Kirche ist für eine kleine Zahl gebaut, jetzt reicht sie nicht aus, auch nicht für die Evangelischen.
Also die Katholiken können nicht knieen, kein Tabernakel ist da, die Kirche ist nur wenige Zeit offen, an Werktagen.
Es fehlt also eigentlich an allem, was den Katholiken noththut, an einem Zufluchtsort, wo man sich sammeln kann, wie es doch oft nöthig ist.
Hier schreibt der betreffende ungläubige Verfasser der Statistik auf die Frage, warum das so viel weniger bei den Katholiken vorkommt: Das kann keiner anderen Einrichtung zugeschoben werden als der Beichte.
Hat er in der Beichte also ein gewisses Vertrauen erworben zu seinem Seelsorger, und kommt ihm dann etwas, was ihn verwirrt, und er erholt sich Rathes, so ist er gerettet, und es wird keiner sich selbst morden.
Also mein subsidiärer Antrag geht erstens dahin, daß nicht mehr bloß ein Geistlicher und Seelsorger, sondern (L) wenigstens zwei bis drei mehr in der Marine zur Anstellung.
gelangen möchten.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß es bei sehr wichtigen Anlässen an katholischen Geistlichen fehlte, so z.
B. in Cuxhaven, wo fortwährend eine Garnison ist.
Von dort aus könnte auch Helgoland versorgt werden; es müßte dort ein Pfarrer und eine Kapelle vorhanden sein.
Hier ist ein Fall, wo man auf die Kaiserliche Munifizenz hoffen dürfte.
Es entspricht doch sicher der Gerechtigkeit, daß von diesen allgemeinen Mitteln, den Dispositionsfonds, die für besondere Fälle vorhanden sind, in solchen Nothständen, wie sie dort bestehen, Gebrauch gemacht wird.
Die Marine ist im Aufblühen, sie vermehrt sich, immerfort werden neue Schiffe gefordert.
Ich kann für mein Theil versichern: ich bewillige auch neue Schiffe gern, wenn das Bedürfniß anerkannt werden muß; ich bin mir vollaus bewußt, welchen Einfluß und welchen Erfolg das nach außen hin hat zur Wahrung unserer gemeinsamen Interessen.
Also wir Katholiken sind wahrlich der Marine nicht abgeneigt, auch wir fühlen den Stolz des Deutschen, wenn er zur See kräftig und mächtig ist; aber dann verwehre man auch und versage nicht, was zum mindesten nothwendig ist, damit unsere Mannschaften des Sonntags zum Gottesdienst gelangen und des Morgens eine geeignete Oertlichkeit vorhanden, wo sie sich erbauen können, ehe sie zur Erfüllung ihrer Pflichten zurückkehren.
Im vorigen Jahre hat der Herr Marineminister von dieser Stelle aus erklärt: „Im großen und ganzen kann ich mich dahin zusammenfassen, meine Herren, daß wir alles mögliche thun, ebenso wie in der Armee, um den kirchlichen Bedürfnissen unserer katholischen Mannschaften Rechnung zu tragen ''.
Ich habe darüber schon meine Meinung ausgesprochen.
Bis dahin hoffe ich aber und traue es auch unserem Chef der Marine, dem Herrn Admiral Hollmann, zu, daß er von ganzem Herzen mithelfen wird, daß den Mißständen sowohl in Cuxhaven wie in Wilhelmshaven (0) ein Ende gemacht wird; und das, glaube ich, werden Sie mir zugeben müssen, wenn es noch auf eine Demonstration ankommt, bin ich bereit dazu, daß in Wilhelmshaven für die katholischen Bedürfnisse nicht genügend gesorgt ist.
Nun wird sich die Marine noch bedeutend vermehren und damit auch die Anzahl der Katholiken; jetzt kommen namentlich viele aus Elsaß-Lothringen und aus dem Rheinland.
Sollten Sie bei uns in eine der kleinsten Gemeinden gehen, es ist rein unmöglich, daß so etwas vorgenommen wird.
Nun1sind1noch andere Orte, 1 da kommt überhaupt1niemand1hin; 1 in Helgoland1sind1jetzt nur wenige, drei Katholiken.
Aber Helgoland kann nicht separirt werden; 1 es muß nach den allgemeinen Vorschriften und Dispositionen verfahren werden, und so wird auch dort nichts anderes übrig bleiben, als1daß1der Geistliche von Cuxhaven sich auch der Verhältnisse auf Helgoland annimmt.
Nun aber kommen die großen Uebungen, die Manöver; bei den Manövern, beim Geschwader ist von evangelischer Seite ein Geistlicher, ein Prediger vorhanden, für die Katholiken gar nicht, und doch hat sich herausgestellt, daß es fast nicht ohne mehrere Fälle schwerer Krankheit, ja sogar Todesfälle abgeht.
Es müßte also auch hier der Pfarrer kommen und auch dort ein Geistlicher, der den Bedürfnissen der Sterbenden entsprechen kann.
Nun haben wir 600 Schiffsjungen, darunter 75 katholische; diese jungen Leute bekommen gar keinen Religionsunterricht; nachdem sie also in einem gewissen Alter ich weiß nicht genau, mit 14 oder 15 Jahr angenommen werden, müssen allerdings die Katholiken die erste heilige Kommunion, mit 14 Jahren, empfangen; aber diese jungen Leute sind ohne religiösen Halt, ohne Anregung.
Ich habe mir die Bestimmungen der englischen Marine kommen lassen und habe sie dem Herrn Staatssekretär mitgetheilt.
Wie sorgfältig ist doch da dafür gesorgt: die Kinder werden zum Unterricht veranlaßt, sorgfältig und regelmäßig; wo Schulen sind, kümmert sich die Marine auch darum, es wird auch für Religionsunterricht gesorgt, er wird den Betreffenden extra vergütet.
„Ich gebe zu, die englische Marine ist dort die Hauptmacht, sie wird auch eine Fülle Geldes haben, und wir haben sehr wenig Geld ''— das wird wohl die Antwort sein, die wir vom Herrn Staatssekretär zu erwarten haben „ich möchte Manches leisten; aber wir müssen uns beschränken ''.
Meine Herren, dann hatte ich noch in der Budgetkommission den Wunsch ausgesprochen, daß man ein gewisses Maß von Vertrauen schenken möchte den Marinepfarrern.
Während fast auf allen anderen Gebieten man die Selbstbewirthschaftung gestattet, bringt man den Marinepfarrer in folgende Lage.
Das ist eben in der Denkschrift dargelegt und ich hoffe, es wird auch freundlich aufgenommen werden.
Hier wird in der Denkschrift gefordert ein Pfarrer für die Schulschiffe, wenigstens, schreibt man dabei; zweitens einer für die Kreuzerdivision; drittens einer für das Geschwader, wenigstens im Sommer, und dann einer für Cuxhaven, Helgoland, bezw.
auch Lehe.
Dann wird bemerkt, daß kaum ein Ordensgeistlicher in Betracht gezogen werden könne, weil wir ja in der Nähe, wie die Dinge jetzt liegen, bei uns in Preußen nicht Ordensleute zur Verfügung haben.
Wie nothwendig, ja ganz unentbehrlich sind sie uns, während in den Diözesen unsere ganze ordentliche Geistlichkeit überaus in Anspruch genommen ist.
Heute haben wir ganz andere Verhältnisse als vor 20 Jahren; heute muß viel mehr gearbeitet werden, wenn man die jungen Leute in der Religion fest erhalten will.
Wir bedürfen der Ordensgeistlichen dringend und haben sie nicht.
Unter den noch immer verbannten Orden befindet sich gerade eine Genossenschaft, die gegründet worden ist zur Aushilfe in der Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5243 M Seelsorge; wir haben sie nicht, es würde sehr bedeutende Kosten erheischen, wenn wir Ersatz kommen lassen wollten.
Was würden uns diese Orden in der Armee, in der aktiven, der Feldarmee, wie auch in der Marine helfen können zum großen Vortheil aller Interessen insbesondere der religiösen Interessen!
Der Kostenpunkt würde nicht viel ins Geld schlagen.
Nun kommt aber der Punkt wegen der Verwaltungsbeamten.
Abgesehen davon, daß die aus dem Feldwebelstande hervorgegangenen Verwaltungsbeamten (Kasernen-, Lazarethinspektoren) oft mehr Gehalt haben, als ein Marinepfarrer, und dazu noch Licht und Brand frei, müssen sich die Beschaffungen von Kultusgegenständen u. s. w. aus möglichst billige (und schlechte) Sachen beschränken und auch dann noch oft auf Jahre vertheilt werden.
Dabei rechnen die Verwaltungsbeamten darauf, mit dem Vorhandenen möglichst gut auszukommen oder noch übrig zu haben, und so hängt dann oft die ganze Gemeinde, der Pfarrer, ja selbst die würdige Ausstattung des Altars von dem Wohlwollen eines Unter- oder Oberbeamten ab, der noch dazu als Nichtkatholik von der Nothwendigkeit und Beschaffenheit sowie den Erfordernissen des Anzuschaffenden auch nicht eine blasse Ahnung hat.
In Zivilverhältnissen verwaltet in Preußen jeder Pfarrer Tausende; in der Kaiserlichen Marine kann er noch nicht über einen Pfennig verfügen ohne Gutheißung eines früheren Feldwebels.
Soll außergewöhnlich etwas bewilligt werden, kommt einfache Ablehnung, weil kein Geld vorhanden sei.
Mag es hin und wieder richtig sein, in vielen Fällen jedoch muß zweifellos die Ablehnung beruhen auf dem Mangel an Entgegenkommen.
M So hat denn auch in Wilhelmshaven, was doch so stark wächst, der dortige Marinepfarrer keine eigene Wohnung; er ist evangelisch, und es kommt bei unserem Marinepfarrer darauf an, daß er auch einen Keller hat, weil er naturreinen Weins zum Zelebriren bedarf; so ist er also auf dritte Personen angewiesen.
Das sind alles Dinge, die ich zu den Mängeln rechne, und wo ich überzeugt bin, daß eine gründliche Aenderung sich nicht nur empfehlen, sondern geboten sein würde.
Bei diesen Anregungen will ich es diesmal bewenden lassen, hoffe aber und verspreche, daß, solange mir meine Kräfte von der göttlichen Vorsehung erhalten werden, meine Standhaftigkeit nicht aufhören wird, Verbesserungen anzustreben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Perels.
Perels, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath, Direktor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nachdem die Fragen, die der Herr Abgeordnete vr.
Lingens heute berührt hat, bereits in der Budgetkommission ausführlich behandelt und die einzelnen Beschwerdepunkte eingehend gewürdigt worden waren, hatte ich allerdings nicht erwartet, daß die Vorwürfe, die der Marineverwaltung gemacht werden, hier vor dem hohen Hause nochmals zur Sprache gebracht werden würden, und zwar um so weniger, als die Resolutionen, welche der Herr Abgeordnete in der Budgetkommission angemeldet hatte, nach den Erklärungen der Marineverwaltung zurückgezogen wurden.
Nachdem nun einmal die Beschwerdepunkte hier von neuem zur Sprache gebracht worden sind, bin ich um so mehr genöthigt, so kurz als irgend angängig, darauf einzugehen, als darin auch implioits schwere Vorwürfe einerseits gegen die katholischen Marinegeistlichen, andererseits gegen die KommanReichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
18S5S7.
danten Seiner Majestät Schiffe und die Kommandeure der« A Marinetheile, denen die Fürsorge für die Mannschaften obliegt, enthalten sind.
Ich möchte in der Reihenfolge, die der Herr Abgeordnete beobachtet hat, zunächst auf die Verhältnisse in Cuxhaven eingehen.
Die Marineverwaltung erkennt an, daß in Cuxhaven Uebelstände vorliegen, und eben aus diesem Grunde hat sie in diesen Etat eine neue Stelle für einen katholischen Marinepfarrer, der seinen Wohnsitz in Cuxhaven haben soll, eingestellt.
Ich glaube, daß damit die Beschwerde in personeller Beziehung erledigt ist, und es hängt von dem hohen Hause ab, ob die Stelle bewilligt wird; ich zweifle nicht daran, da weder hier noch in der Kommission Widerspruch erhoben worden ist.
Was die örtlichen Verhältnisse in Cuxhaven anbelangt, so befindet sich dort allerdings keine Kirche und keine Kapelle zur Abhaltung des Gottesdienstes für die katholischen Mannschaften.
Die Reichsmarineverwaltung hat aber bereits in der Budgetkommission die Erklärung abgegeben, daß sie wegen Errichtung einer Kapelle mit der Finanzverwaltung in Verbindung treten würde; und ich darf hoffen, daß in den nächstjährigen Etat ein entsprechender Betrag zur Errichtung einer Kapelle eingestellt werden wird.
Wie weit die gesetzgebenden Faktoren darauf eingehen werden, darüber vermag ich nichts vorauszusagen.
In der Budgetkommission habe ich allerdings nicht wahrgenommen, daß die bezügliche Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens von irgend einer Seite eine Unterstützung fand; aber, wie gesagt, wir sind bereit, vorzugehen.
Was die Verhältnisse in Wilhelmshaven anbelangt, so existirt dort eine Simultankirche, die Elisabethkirche.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat nun gegen die Marineverwaltung den Vorwurf erhoben, daß die 'Einrichtungen in dieser Kirche für die Abhaltung des katho- (v) lischen Gottesdienstes durchaus ungeeignet seien.
Da kann ich mein Erstaunen darüber nicht zurückhalten, daß, wenn die Uebelstände in dem Maß existiren, wie es dargestellt ist, der dortige katholische Marinepfarrer sie nicht bereits amtlich zur Sprache gebracht haben sollte.
Das wäre doch, wenn es der Fall wäre, seine Pflicht gewesen, und zwar würde er dazu um so mehr Anlaß haben, als er jederzeit in der Lage ist, sich an die zuständigen Instanzen in Wilhelmshaven, an das Stationskommando und an die Intendantur, und erforderlichenfalls an das Neichsmarineamt zu wenden.
Ebenso kann er sich an seine vorgesetzte geistliche Behörde, den Bischof v. Aßmann, den Feldprobst der Armee, wenden.
Wenn von dieser Seite Mißstände zur Sprache gebracht worden wären, so, kann ich die Versicherung abgeben, wäre sofort Abhilfe geschafft worden.
Das ist aber bisher nicht der Fall gewesen, und darum war das Marineamt gar nicht in der Lage, irgend etwas zu veranlassen.
Es ist zuerst in der Budgetkommission zur Sprache gebracht worden, daß in Wilhelmshaven solche Uebelstände existiren sollen.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens ist bemerkt worden, das Reichsmarineamt könne diese Bedürfnisse nicht übersehen und würdigen, habe auch kein Verständniß dafür.
In gewissem Sinne mag diese Behauptung ihre Berechtigung laben; aber dafür stehen uns die Berichte der für die Wahrnehmung der katholischen Seelsorge eingesetzten Geistlichen zur Verfügung, deren begründeten Anträgen und Wünschen wir jederzeit entsprochen haben und entprechen werden.
Eine weitere Zusage zu machen, erscheint mir nicht erforderlich.
Es sind dann die Verhältnisse der Schiffsjungen berührt worden.
Wir haben, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Lingens bereits früher diesen Punkt zur Sprache gebracht und auf die mangelnde Seelsorge für den in 725 5244 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
O) der Regel mit dem 16.
Lebensjahr eintretenden Schiffsjungen hingewiesen hatte, uns mit dem Feldprobst der Armee, Herrn Bischof l).
Aßmann, in Verbindung gesetzt, und ich erlaube mir, dessen Antwort vorzulesen.
Der Herr Bischof schreibt: Dem Kaiserlichen Staatssekretariat beehre ich mich mit Bezug auf das sehr geschätzte Schreiben vom 2.
April d. I.
1724, betreffend die Ertheilung von Religionsunterricht an katholische Schiffsjungen, ganz gehorsamst zu berichten, daß diese über das schulpflichtige Alter hinaus insofern zu den feststehenden Einrichtungen der katholischen Kirche gehört, als für die aus der Elementarschule entlassenen Kinder bis zum 16.
Lebensjahre ein sogenannter Wiederholungsunterricht in der Religion an den Sonntagen stattfindet.
Indessen ist diese Einrichtung nicht eine allgemeine und eine kirchlich festgesetzte, als vielmehr von den je örtlichen Verhältnissen abhängig.
Gleichwohl glaube ich eine geistige Anregung der Schiffsjungen zum kirchlichen Leben, inwieweit dies überhaupt möglich ist, schon im Interesse der Sittlichkeit und der Disziplin empfehlen zu sollen.
Es würde sich hierbei darum handeln, daß an den Sonntagen für die Bezeichneten aus der für die katholischen Mannschaften der Marine in 50 Exemplaren beschafften größeren Handpostille von Goffine Lesungen gehalten werden, die sicher von erwünschtem Erfolg begleitet sein würden.
Dieser Anregung des Herrn Feldprobstes ist entsprochen.
Es ist bei dieser Gelegenheit auch von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Lingens daraus hingewiesen worden, daß die Zustände gerade in der Kaiserlichen Marine besonders mangelhaft seien, und daß in der englischen Marine (R) die Verhältnisse viel besser liegen.
Ja, meine Herren, wir haben aus Veranlassung der Klagen, die seit einer Reihe von Jähren seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens gegen die Marineleitung erhoben worden sind, fortgesetzt Berichte der Kommandanten Seiner Majestät Schiffe über die Art und Weise und den Umfang, wie die katholische Seelsorge für das eingeschiffte Personal wahrgenommen wird, extrahirt.
Die Instruktion für den Kommandanten bestimmt nämlich: Den Katholiken bleibt es freigestellt, ob sie der Andacht an Bord beiwohnen wollen oder nicht.
Es wird den Kommandanten aber hiermit zur Pflicht gemacht, ihnen so oft als möglich bei sich darbietender Gelegenheit den Besuch eines katholischen Gottesdienstes zu gestatten.
Um jedes Mißverständniß auszuschließen, hebe ich hervor, daß die Berichte der Schiffskommandos nicht etwa eingefordert sind, um diese zu kontroliren denn dazu liegt absolut kein Anlaß vor —, sondern um eine Uebersicht zu erhalten, in welchem Maße unter den örtlichen Verhältnissen im Auslande dieser reglementarischen Vorschrift Rechnung getragen werden konnte.
Diese Berichte haben nun das erfreuliche Resultat ergeben, daß in fast allen Häfen, wo ein Schiff sich auch nur vorübergehend aufgehalten hat, den katholischen Mannschaften Gelegenheit gegeben werden konnte, dem Gottesdienst ihrer Kirche beizuwohnen.
Da die Verhältnisse in der englischen Marine bei dieser Gelegenheit als besonders anerkennenswerth dargestellt sind, so möchte ich mir erlauben, die Mittheilung eines unanfechtbaren Zeugen zu Gunsten unserer Marine mitzutheilen.
Es handelt sich um die Korrespondenz mit einem englischen Gelehrten, der sich mit den kirchlichen Angelegenheiten in der Marine beschäftigt.
Ueber diesen Herrn wird uns geschrieben: Derselbe hatte keine Ahnung, daß es bei der deutschen Marine überhaupt etatsmäßig angestellte (0) katholische Marinegeistliche gab.
In einem Dankschreiben für die ihm dieserhalb gemachten Mittheilungen sprach derselbe seine Verwunderung und Freude über die bei der deutschen Marine geordnete Seelsorge aus.
Dies schreibt uns der Bischof O. Aßmann.
Von den Berichten der Kommandanten Seiner Majestät Schiffe will ich nur einen verlesen, erstattet von dem Kommandanten des Schulschiffs „Gneisenau ''.
Derselbe lautet, soweit er hier in Betracht kommt: An den kommandirenden Admiral.
Euer Exzellenz beehre ich mich in Folge hohen Befehls vom 21.
März er.
gehorsamst zu berichten, daß sich die Klagen über Nichtbetheiligung der katholischen Mannschaften an den vorhandenen Gottesdiensten ihrer Konfession nicht auf Seiner Majestät Schiffsjungenschulschiff „Gneisenau ''beziehen können, da ich jede mir bekannte und ausführbare Gelegenheit benutzt habe, um die Mannschaften zur Kirche zu senden.
Im Gegentheil hat mir der Herr Erzbischof in Trinidad, welchen ich persönlich kennen lernte, noch besonders seine Freude ausgedrückt, daß ich meine Mannschaften zur Kirche gesandt, was sonst keine Nation thäte.
Ich will auf die einzelnen Punkte von weniger weittragender Bedeutung, welche hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens hervorgehoben worden sind, nicht weiter eingehen, darf aber hoffen, daß die Mittheilungen, die ich gemacht habe, zu dem Nachweis genügen werden, daß es mit der katholischen Seelsorge resp.
der Fürsorge der Marineverwaltung für die katholische Seelsorge nicht so mißlich bestellt ist, wie es nach den Darstellungen des Herrn Dr. Lingens den Anschein haben könnte.
Präsident: Die Diskussion über den Tit.
1 ist ge- M schlossen.
Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, Tit.
3.
Desgleichen.
Wir kommen zu Kap.
51, Geldverpflegung der Marinetheile.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wird angemessen sein, gleich beim ersten Titel dieses Kapitels über die hier hervortretende Frage der Etatsstärke zu berichten.
Zunächst habe ich im allgemeinen auf die außerordentlich dankenswerthen Uebersichten am Schluffe unseres Etats auf Seite 169 und 170 zu verweisen, aus welchen die gesammte Etatsstärke der Kaiserlichen Marine für das Jahr 189798 in Höhe von 23302 Köpfen und die Veränderung in dieser Etatsstärke gegen das vorige Etatsjahr in Höhe von 1566 Köpfen sich ergiebt.
Die Steigerung beträgt 7 V- Prozent gegen das Vorjahr.
Es ist dem Berichterstatter der Kommission außer diesem gedruckten Material noch weiter Angefertigt eine „Erläuterung der Etatsstärke für das Etatsjahr 189798 '', aus welcher im einzelnen hervorgeht, daß die neu hinzutretenden Köpfe auf Grund der Denkschrift vom Jahre 189293 mit 840 und außerhalb dieser Denkschrift mit 726 Köpfen angefordert werden.
Noch interessanter ist eine Zusammenstellung, aus welcher das „Wachsthum des Militärpersonals der Marine seit 189293 ''sowohl nach der Kopfzahl, als auch in Prozenten sich ergiebt.
Ohne auf die einzelnen Stufen der in Frage kommenden Steigerungsjahre einzugehen, theile ich mit, daß die Gesammtsteigerung in den 5 Jahren, den Ausgang nehmend von 189293, bis 189798 einschließlich sich auf 5090 Köpfe oder 27, 95 Prozent, im Durchschnitt auf jährlich 1018 Mann oder 5, 57 Prozent beziffert.
Diese Zahlen sind deswegen interessant, weil sie zur Beantwortung der Frage dienen können, welche Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5248 M auch die Kommission bei der Berathung der Flottenvermehrung beschäftigt hat, der Frage, ob unsere Küstenbevölkerung im Stande sein wird, nach einer absehbaren Zeit noch das nöthige seemännische Material für die Bemannung unserer Flotte aufzubringen.
Ich weiß wohl, daß inzwischen zunehmend auch aus dem Binnenlande Matrosen und sonstige militärische Theile unserer Marine angemustert werden; allein die seemännische Bevölkerung schätzt deren Leistungsfähigkeit bekanntermaßen niemals als voll.
Ich gehe aber auf diese Frage im Augenblick nicht ein; ich theile die Zahlen mit und überlasse es den geehrten Herren, die Folgerungen daraus zu ziehen, die ihnen dienlich erscheinen.
Nun muß ich mich noch der Vermehrung der Etatsstärke im vorliegenden Etat insbesondere zuwenden, weil dieselbe Anlaß zu zwei Bemängelungen gegeben hat, an deren eine sich auch ein Antrag auf Streichung eines Betrages in der Kommission knüpfte.
Einmal bemängelte man, daß in dem Tit.
5 dieses Kapitels 508 Köpfe mit einem Gesammtbedarf von 138 690 Mark gefordert werden, um den Besatzungsetat an Bord der Hochseepanzer durch Mannschaften der Matrosendivision zu ersetzen, während sie bisher aus Seesoldatendetachements bestanden.
Sodann bemängelte man, daß im Tit.
8, Matrosenartillerieabtheilungen, 185 neue Stellen mit dem Gesammtbedarf von 56 316 Mark gefordert werden, wesentlich für die neuen Befestigungen in Cuxhaven und für den Schleusenschutz in Brunsbüttel.
Gegenstand der Anfechtungen waren also einmal der Ersatz der Seesoldatendetachements durch Verstärkung der Matrosendivisionen, sodann die Vermehrung der Matrosenartillerieabtheilungen zur Vertheidigung einzelner Landbefestigungen an unseren Küsten.
In beiden Beziehungen hat die Kommission sich auf die Seite der Marineverwaltung gestellt, indem sie anerkennen mußte und in ihrer großen Mehrheit anerkannt hat, daß G) die Marineverwaltung durchaus im Rechte ist, wenn sie behauptet: nachdem uns von der Landarmee die Küstenforts zur Vertheidigung übergeben sind, bleibt gar nichts anderes übrig, als für die nöthige Besatzung dieser Küstenforts, mit zum Theil sehr genau eingeschulten Spezialisten, zu sorgen.
Ich will die einzelnen Küstenbefestigungen, die hier in Frage stehn, nicht nennen; es ist das in der Kommission eingehend geschehen, und es sind bekannte Rücksichten, die davon abhalten, im Reichstage öffentlich über diese Angelegenheit allzu eingehend zu sprechen.
Genug, die Mehrheit der Kommission erkannte an, daß das Bedürfniß für die Marineverwaltung vorliege; und selbst gegenüber dem Bedenken, es möge darin eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke verborgen sein, wurde geltend gemacht, daß dann der Punkt, Hierwegen einzusetzen, bei der Berathung des Militäretats liege.
Nachdem die Verwaltung unseres Landheeres sich der Küstenbefestigungen entledigt hat, wäre höchstens sie es, die ihre Friedenspräsenz um den Bedarf herabzumindern hätte, dessen die Marineverwaltung unmöglich entrathen kann, wenn sie die Küstensorts so, wie nöthig, besetzen und zur Vertheidigung geeignet machen will.
Aus diesem Grunde empfiehlt Ihnen die Kommission beide Bewilligungen.
Schließlich war noch ein Punkt zur Sprache gekommen; das ist derjenige der Deklassirung der Hochseepanzer, über die wir uns schon bei der Berathung der einmaligen Ausgaben sehr eingehend zu unterhalten hatten.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob man dieselbe Besatzungsstärke brauche, nachdem nunmehr 5 Hochseepanzer, „König Wilhelm '', „Kaiser '', „Deutschland '', „Friedrich der Große ''und „Preußen '', deklassirt seien, zwei, für Welche wir Ersatzschiffe schon früher bewilligt haben, die drei erstgenannten erst seit Januar d. I.
Die Antwort darauf lautete: die Deklassirung hat an dem Besatzungsbedarf keinerlei Aenderung herbeigeführt, es ist genau (0) derselbe Bedarf wie früher —; und es hat deswegen die Kommission diesem Einwand ein weiteres Gewicht nicht beigemessen.
Ich will mich auf diese einleitenden Bemerkungen beschränken und abwarten, ob aus dem Schoße des Reichstags weitere Veranlassung gegeben wird, die Kommission zu vertreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Kommission hat keinerlei Abstriche am Ordinarium beantragt, obwohl dasselbe sich in diesem Jahre um 3 Millionen Mark erhöht.
Ich habe vergeblich versucht, in der Kommission hier einige Abstriche in Bezug auf neue Ausgaben zu beantragen, ohne damit durchdringen zu können.
Ich beabsichtige nicht, diese Anträge hier wieder aufzunehmen, weil sie nach der Stellungnahme der Parteien in der Kommission mir aussichtslos im Plenum erscheinen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, den Widerspruch zu markiren.
Der Widerspruch richtete sich nicht gegen die Vermehrung des Personals der Flotte selbst denn diese folgt aus der vorausgehenden Vermehrung der Schiffe —, sondern er richtete sich gegen die Vermehrung desjenigen Theils der Marine, welcher zur Landvertheidigung bestimmt ist.
Die Landvertheidigung ist Aufgabe des Landheeres; die Friedenspräsenzstärke des Landheeres ist auf eine Reihe von Jahren festgelegt und noch im Jahre 1893 beträchtlich erhöht worden.
Um so mehr haben wir alle Veranlassung, darüber zu wachen, daß nicht mittelbar im Marineetat eine Erhöhung erfolgt in der Form der Verstärkung des Personals, welches zur Landesvertheidigung bestimmt ist.
Es handelt sich um eine Vermehrung dieses Personals im ganzen um rund 700 Köpfe, theils zur Vermehrung der Matrosenartillerie um 200 Köpfe, die bestimmt ist zur Vertheidigung von Küstenforts, theils um die Vermehrung der zur Landvertheidigung bestimmten Seeinfanterie.
Die Vertheidigung des neuerbauten Forts in Cuxhaven ist meines Erachtens Aufgabe der Fußartillerie ebenso wie die Vertheidigung anderer Landbefestigungen.
Der Umstand, daß eine Matrosenartillerie für diesen Zweck in einigen Kompagnien schon besteht, kann nicht ausreichen, um es zu rechtfertigen, nun mit jedem neu entstehenden Fort diese Matrosenartillerie um neue Kompagnien zu vermehren.
Was die Seeinfanterie anbelangt, so haben wir nichts dagegen einzuwenden, daß an Bord der Schiffe die Seeinfanterie durch Matrosen abgelöst wird; aber aus dieser Ablösung müßte eine Verminderung der Seeinfanterie überhaupt folgen, entsprechend der Vermehrung der Matrosen.
Statt dessen wird die hierdurch am Bord frei werdende Seeinfanterie verwendet, um die Seeinfanterie, soweit sie zur Landvertheidigung bestimmt ist, entsprechend zu verstärken.
Meine Herren, der Einwand, daß, wenn die Militärverwaltung der Marineverwaltung solche Aufgaben in der Landvertheidigung überweist, die Marineverwaltung nicht anders kann, als eine Verstärkung dieses Personals für die Landvertheidigung zu verlangen, kann meines Erachtens hier nicht durchschlagend sein, weil uns gegenübersteht nicht ein einzelnes Ressort, nicht die Marineverwaltung, sondern überhaupt die Reichsregierungen in ihren Anforderungen an den Reichstag; und ich wüßte auch nicht, warum es richtiger wäre, diesen Widerspruch gegen die Vermehrung des Personals, welches zur Vertheidigung bestimmt ist, der Militärverwaltung gegenüber beim Militäretat zu erheben anstatt hier, wo diese Absicht zum Ausdruck kommt in erhöhten Geldforderungen.
Es genügt mir indessen, diesen Widerspruch hier zu 72b »5246 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
(L) markiren, insbesondere auch, um weiteren späteren Konsequenzen einer künftigem Vermehrung entgegenzutreten.
Ich bescheide mich lediglich aus dem formellen Grunde, weil, wie gesagt, nach den Parteistellungen, wie sie in der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen waren, Anträge aus Absetzung hier doch die Majorität nicht erlangen würden.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe gegenüber den Ausführungen des verehrten Herrn Abgeordneten nur festzustellen, daß die Kommission auf dem Standpunkte stand: wenngleich wir nur einer einzigen Reichsverwaltung, wenngleich wir nur einem verantwortlichen Reichskanzler gegenüberstehen, können wir doch der Reichsmarineverwaltung die zur Vertheidigung der nun einmal von der Verwaltung des Landheeres an sie übergegangenen Küstenforts nöthigen, dazu ganz unentbehrlichen Mannschaften nicht verweigern.
Von diesem Standpunkte aus schlägt sie dem hohen Hause die Bewilligung vor.
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14, 15, 16, ebenfalls genehmigt.
Andere persönliche Ausgaben: Tit.
17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Sind genehmigt.
Sächliche Ausgaben: Tit.
24, 25, 26, 27, —128, 29, 30, 31, 32, 33; Anmerkungen zu Tit.
27 bis 33.
Sind ebenfalls genehmigt.
Kap.
52, Betrieb der Flotte.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gewohnheitsmäßig wird bei Tit.
1 des Kap.
52 Bericht erstattet über den Jndiensthaltungs (L) plan der Flotte, weil derselbe die Titel 1, 2, 3, 4 dieses Kapitels, und Tit.
a des Kap.
60 angeht.
Die geehrten Herren finden die Erläuterungen über den diesmaligen Jndiensthaltungsplan auf den Seiten 155 ff.
Die Tabelle ist begleitet von einer auf Seite 163 vorfindlichen Denkschrift, welche die Aenderungen des Planes gegen denjenigen des Vorjahres begründet.
Die Herren werden sich mit Befriedigung überzeugt haben, daß die Tabelle wiederum gegen die im Vorjahre an Uebersichtlichkeit gewonnen hat.
Das Schlußergebniß derselben ist, daß sie ein Mehr von 1 292 999 Mark gegen das Vorjahr fordert.
Das Bedürfniß ist im einzelnen in der Kommission einläßlich durchgesprochen, und die Begründung desselben von der Kommission überall anerkannt worden.
Der Berichterstatter in der Kommission war in der Lage, an der Hand noch weiteren, sehr eingehenden Materials im einzelnen über dieses Bedürfniß Aufklärungen zu geben, und ich darf mich wohl bis auf weiteres enthalten, hierauf auch an dieser Stelle einzugehen.
Ich habe nur einen Punkt zur Kenntniß des hohen Reichstags zu bringen.
Das ist die von einer Seite in der Kommission aufgeworfene Frage, ob es nach der Deklassirung der Panzerschiffe zweiter Klasse nicht folgerichtig sein würde, die für die heimische Schlachtslotte geforderten Panzerschiffe zweiter Klasse mit je 12 Monaten und zusammen 1 263 480 Mark Bedarf aus dem Jndiensthaltungsplan zu streichen und dem entsprechend die dafür ausgebrachten Kostenanforderungen in den einzelnen früher von mir genannten Kapiteln und Titeln in Absatz zu bringen.
Seitens der Mehrheit der Kommission wurde dem gegenüber anerkannt, daß, wenn man sich auf den Standpunkt der Marineverwaltung stelle, dies vielleicht ein folgerichtiges Vorgehen sein würde, daß man aber, wenn man, wie die Kommission widerspruchslos getkan hat, sich auf den bei den früheren Erörterungen über diese Deklassirung von mir eingenommenen Standpunkt stelle, (0) nicht eine Folgerung daraus ziehen dürfe, die möglicherweise als eine schlüssige Anerkennung des Standpunktes der Marineverwaltung gedeutet werden könnte.
Wir stehen doch, meine Herren, und ich glaube, der ganze Reichstag wird auf diesem Standpunkt stehen, auf dem Standpunkte für die Reichsgesetzgebung: für uns sind diese Schiffe so lange Panzerschiffe zweiter Klasse, als nicht die Reichsgesetzgebung selbst sie entweder thatsächlich oder förmlich deklassirt hat, thatsächlich dadurch, daß sie neue Panzer zweiter (oder auch erster Klasse) als Ersatz für diese Schiffe in die Flotte gestellt hat, oder förmlich dadurch, daß sie durch einen übereinstimmenden Beschluß von Bundesrath und Reichstag diese Deklassirung gut heißt.
Steht man auf dem Standpunkt, daß diese Schiffe Panzer zweiter Klasse seien, so muß man mit der Marineverwaltung im November v. I. diese Schiffe, wenn anders sie für den Jndiensthaltungsplan unentbehrlich sind, auch im März d. I. als solche anerkennen.
Ich habe für nöthig gehalten, auf diese in der Kommission erörterte Frage kurz zurückzukommen.
Sollte darauf näher eingegangen werden, so werde ich ja noch Veranlassung haben, darauf meinerseits zu erwidern.
Im übrigen beschränke ich mich darauf, die Bewilligung der sämmtlichen für die Ausführung des Jndiensthaltungsplanes nöthigen Mehrkosten und damit die Bewilligung der hier und in den folgenden genannten Titeln ausgebrachten Anforderungen namens der Kommission dem Reichstage zu empfehlen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Tit.
1 des Kap.
52 ist nicht bestritten; es hat sich auch niemand zum Wort gemeldet; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, 4.
Sind bewilligt.
Kap.
53, Naturalverpflegung.
Tit.
1, 2, 3, —14, 5.
Sind bewilligt.
1 (D) Kap.
54, Bekleidung.
Tit.
1, 2, 3, 4.
—Sind bewilligt.
Kap.
55, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sind bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Ist bewilligt.
Kap.
57, Sanitätswesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8.
Sind bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Tit.
1, —12, a, 3.
Sind bewilligt.
Kap.
59, Bildungswesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6, 7.
Sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werstanlagen, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Ihnen schon ankündigen müssen, daß ich noch kurz mit einigen Bemerkungen über verschiedene Werftenstagen Sie behelligen muß.
In der bekannten „Niederschrift '', die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamtes der Budgetkommission vorgelegt hat, fiel unter anderem auch auf die Offenbarung, daß in den beiden Vorjahren 1895 bis 1897 durch Jnbaugabe einer größeren Anzahl Schiffe die Werften zur Verarbeitung dieser größeren Summe (von jährlich 45 », Millionen, in diesem Etat sogar von 47 068 000 Mark) „vorbereitet ''seien.
Einmal hatte man von dieser „Vorbereitung ''bezw.
von dem Umstande, daß die Ermöglichung der Jnbaugabe einer größeren Anzahl Schiffe den Charakter der „Vorbereitung ''für Höheres tragen solle, weder dem Reichstage noch der Kommission in den beiden Vorjahren auch nur das Geringste angedeutet, geschweige offen mitgetheilt.
Sich selber „vorbereitend '', hatte man uns „unvorbereitet ''5247 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897. gelassen.
Dann aber wurde auch ernsthast in Zweifel gezogen, ob z: M das Verarbeiten von 13 370 980 Mark in den 10 Monaten von April 1896 bis einschließlich Januar 1897 wirklich als aussichtsvolle „Vorbereitung ''auf die glatte Verarbeitung von rund 47 Millionen, beiläufig dem ffachen, in den 12 Monaten des Jahres 189798 angesehen werden könnte, und ob nicht vielmehr eine bedenkliche Ausdehnung der Werftanlagen und ihres Betriebes die unausweichliche Folge eines so unverhältnißmäßig großen Sprunges werden müßte.
Von der anderen Seite es sind dies alles Erörterungen über die Werften gelegentlich der einmaligen Ausgaben; ich komme sogleich auch auf diejenigen Erörterungen, welche bei den sortdauernden Ausgaben über denselben Gegenstand gepflogen wurden war angesichts der von der Mehrheit der Kommission beschlossenen Abstriche von den einmaligen Ausgaben eine lebhafte Besorgniß geäußert, es möge dadurch eine Beeinträchtigung der Arbeitsthätigkeit auf den Wersten herbeigeführt werden, die nothwendig oder doch sehr naher Möglichkeit nach in umfangreichere und höchst unerwünschte Arbeiterentlassungen ausmünden müsse.
Selbstredend gehe ich auf die einzelnen Ausführungen, die im Anschlüße hieran von beiden Seiten in der Kommission gemacht wurden, nicht näher ein.
Ich mußte das nur, wie es auch in der Kommission zeitlich vorausgegangen war, vorausschicken, um nunmehr zu denjenigen Erörterungen zu kommen, die sich bei den fortdauernden Ausgaben an das Kapitel „Instandhaltung der Werftanlagen ''knüpften.
Auch hier trat die Frage hervor, ob unsere Werftanlagen, ob insbesondere die reichseigenen Werftanlagen nicht jetzt schon zu sehr ausgedehnt seien und noch mehr ausgedehnt zu werden Gefahr liefen gegenüber den Privatwerften und deren Beschäftigung für Zwecke unserer Kriegsflotte.
In dieser Hinsicht wurde namentlich darauf hingewiesen, daß unsere Reichswerften durchschnittlich erheblich theurer bauten als die Privatwersten.
Es wurden einzelne bei der „Weser ''in Bremen gebaute Schiffe namhaft gemacht, um nachzuweisen, daß dieselben um 14, 3 und 16, 5 Prozent billiger erbaut seien als ein gleichzeitig auf der Kaiserlichen Werft zu Danzig erbauter Panzer derselben Klasse, und insbesondere auch von den sogenannten Ausfallpanzern behauptet, daß dieselben auf den Reichswersten um nahezu 3 Millionen Mark theurer gebaut worden seien als auf Privatwerften.
Demgegenüber wurde seitens der Marineverwaltung erklärt: die Marineverwaltung habe den Wünschen hinsichtlich Heranziehung der Privatwerften bei der Vergebung von Schiffsneubauten jederzeit Rechnung getragen und werde auch in Zukunft so verfahren.
Die Verwaltung so heißt es dann, ich lese wörtlich hält dabei an dem Grundsätze fest, daß jede der Kaiserlichen Werften dauernd mit einem in voller Arbeit befindlichen Neubau beschäftigt ist, damit ihr Personal mit den Fortschritten der Technik im Schiffbau und Schiffs- sowie Hilfsmaschinenbau bekannt und so weit vertraut ist, um erforderliche Reparaturen auch an neuesten Schiffen schnell und sachlich ausführen zu können, und sodann, damit in unerwarteten Fällen größerer Reparaturen ein genügend geschultes Personal sofort verfügbar gemacht werden kann, ohne die laufenden Aufgaben der Werst ins Stocken bringen zu müssen, beziehungsweise endlich, damit nach Beendigung umfangreicher Reparaturarbeiten die bei denselben beschäftigt gewesenen Arbeiter zu einem geeigneten anderen Arbeitsobjekt übernommen werden können.
Eine eingehende Nachweisung derjenigen Beträge, welche seit dem Jahre 187778 für die auf den einzelnen Wersten (cg im Bau gewesenen Schiffe zur Verwendung gekommen sind, unter getrennter Angabe für die einzelnen Schiffsarten, ergiebt nun ich behellige Sie natürlich nicht mit einzelnen Zahlen, sondern nur mit den Schlußziffern —, daß in den Jahren 187778 bis einschließlich 189596 die drei Kaiserlichen Werften Danzig, Kiel und Wilhelmshaven insgesammt 87 463 384 Mark, die sämmtlichen mit Schiffsbauten für unsere Kriegsflotte beschäftigten Privatwerften dagegen in demselben Zeitraum die Summe von 170 037 855 Mark verbaut haben, d. h. 82 574 471 Mark mehr oder fast noch einmal so viel als die Kaiserlichen Werften.
In Prozenten ausgedrückt sind in den fraglichen 19 Jahren dem Werthe der verwendeten Beträge nach am Bau von deutschen Kriegsschiffen und -Fahrzeugen betheiligt gewesen die Kaiserlichen Werften mit 33, 95, die Privatwerften mit 66, 05 Prozent, ziemlich genau nach dem Verhältnisse von einem Drittel zu zwei Dritteln.
Die Kommission erkannte an, daß dieses Verhältniß ein durchaus gesundes sei; sie erkannte an, daß es dem Zwecke nicht entsprechen würde, wenn man die Kaiserlichen Wersten zu bloßen Reparaturwerkstätten herabsinken ließe, daß die Anforderung der Marineverwaltung eine in sich berechtigte sei, die Kaiserlichen Werften so zu beschäftigen, daß wenigstens ein Neubau auf ihrer jeder immer auf Stapel liege, um so die Arbeiter zu befähigen, auch nothwendige größere und kleinere Reparaturen an Schiffsbauten, sowie an Schiffs- und Hilfsmaschinen vorzunehmen, dabei immer mit den neuesten Errungenschaften vertraut zu bleiben und so auf der Höhe der Leistungsfähigkeit für die Kaiserliche Marine zu sein.
Es wird also wohl auch die Befriedigung seitens des Reichstags behauptet werden dürfen, wenn die Marineverwaltung die Kaiserlichen Werften nicht über dieses Verhältniß hinaus entwickelt, aber auch nicht unter dasselbe herabsinken läßt, sondern in den seitherigen Verhältnissen erhält.
1 (v) Die Frage, warum die Kaiserliche Marine theurer baut als die Privatwerften, ist in der Kommission auch einläßlich beantwortet worden, und ich muß abwarten, ob hier im Plenum darauf des Näheren eingegangen wird.
Die Kommission hat sich mit den empfangenen Aufklärungen zufrieden gegeben.
Ich komme noch zu dem zweiten Hauptgegenstande, der bei dieser Gelegenheit besprochen wurde.
Man richtete die Frage an die Marineverwaltung, ob nicht in der Kaiserlichen Werft zu Wilhelmshaven vor ganz kurzer Zeit 150 Arbeitern gekündigt worden sei, während doch gleichzeitig die Kessel für den dort im Bau begriffenen neuen Panzer „Ersatz Friedrich der Große ''der Privatwerst „Germania '', jetzt im Besitz von Krupp, verbunden worden seien.
Darauf ist die Antwort erfolgt, daß diese Kessel der Privatwerst übergeben werden mußten, weil die Einrichtungen der Kaiserlichen Wersten für die rechtzeitige Herstellung derselben nicht ausreichten.
Was die Arbeiterentlassung angeht, so wurde der Kommission eine sehr einläßliche und interessante „Statistik über die Bewegung im Zivilarbeiterpersonal der Marinebehörden vom 1.
November 1895 bis 31.
Oktober 1896 ''übergeben.
Ich glaube, Sie und mich der Mühe überheben zu dürfe », die Ziffern im einzelnen vorzulesen.
Die Beendigung des Arbeitsverhältniffes, durch Tod oder Entlassung, im letzteren Falle auf Veranlassung des Arbeitgebers, auf Wunsch der Arbeiter oder aus sonstigen Veranlassungen, ist im einzelnen überall erschöpfend nachgewiesen.
Am Schluß ergiebt sich, daß vom 1.
November 1895 bis Ende Oktober 1896 eingestellt sind zusammen 3399 männliche und 20 weibliche, zusammen 3419 Arbeiter, der Abgang 2532 männliche und 28 weibliche, zusammen 2560 Arbeiter, betrug, und daß die Zahl der Arbeiter am letzten Oktober 1896 sich auf 13 931 männ5248 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
(M liche und 142 weibliche, zusammen 14 073, belief, und daß von 100 Mann der Arbeiterzahl am 1.
November 1895 abgegangen sind 19, 4 von 100 Mann der Arbeiterzahl, Ende Oktober 1896 dagegen neu eingestellt sind 24, 3.
Ich glaube, daß ich mich auf diese Hauptzahlen beschränken darf, und beantrage im übrigen auch hier die Bewilligung der Forderungen so, wie sie eingestellt sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: Meine Herren, bei verschiedenen Anlässen ist hier bereits den Organen der Reichsregierung Gelegenheit gegeben worden, sich zu äußern darüber, welche Stellung sie einnehmen zu den Erlassen des Kaisers vom 4.
Februar 1890.
Meines Wissens hat der Herr Staatssekretär der Marine bisher noch keine Gelegenheit gehabt, sich in dieser Beziehung zu äußern.
Ich hoffe, daß er heute die Gelegenheit wahrnimmt, bei den Sachen, die ich zur Sprache zu bringen habe, sich darüber auszulassen, welche Stellung er den Februarerlassen des Kaisers gegenüber einnimmt.
Ein jeder, der Fabrikbetriebe kennt, weiß, daß häufig morgens vor Beginn der Arbeit sich am Eingang Schaaren von Arbeitern zusammendrängen, und Ansammlungen entstehen; und dann, wenn das Zeichen zum Beginn der Arbeit gegeben wird, ein Gedränge entsteht, wodurch die vornstehenden von den hintenstehenden Kollegen vorwärts gedrängt und geschoben werden.
So geschah es auch am 29.
Dezember v. I. bei dem Eingang zur Werft in Wilhelmshaven.
Es entstand ein Gedränge, welches stärker wurde, als die mit dem Schließen des Thores beauftragten Schutzleute beim Verklingen des letzten Glockenschlages das Thor schließen wollten.
Drei von den vornstehenden Arbeitern wurden in diesem Moment von den dahinter stehenden Massen gewissermaßen zwischen (L) Thür und Angel gedrängt.
Sie wurden nun von den Schutzleuten ergriffen, gemeldet, und nun diktirte der Herr Oberwerftdirektor die härteste Strafe, die es auf der Werft giebt: die sofortige Entlassung der drei Arbeiter ohne sich weiter damit abzugeben, eine Untersuchung des näheren Thatbestandes vorzunehmen.
Es wurde einfach die Entlassung verfügt.
Aber nicht das allein.
Wenige Tage darauf erschien ein Werftbefehl, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten Ihnen verlesen werde, da er die „Schneidigkeit ''des Herrn Oberwerftdirektors von Schuckmann in einem besonders glänzenden Licht erscheinen läßt.
Der Werstbefehl lautet: Trotz wiederholter Bestrafung ist es am 29. v. M. wiederum vorgekommen, daß Arbeiter die Schutzleute nach dem Abläuten verhindert haben, das Thor zuzumachen, und so gewaltsam sich den Zutritt zur Werst verschafft haben.
Die hierbei festgenommenen Arbeiter Rösler, Mammen und Kluge habe ich, soweit bereits bekannt, durch den Tagesbefehl vom 9.
Januar 1896 mit der sofortigen Dienstentlassung bestraft.
Ich erwarte von allen Beamten und Arbeitern rc.
daß solche Arbeiter, welche der Theilnahme am gewaltsamen Eindringen am 29. v. M. noch nachträglich bekannt geworden sind, unnachsichtlich zur Meldung zu bringen.
Also die Denunzianten werden aufgefordert, in Mion zu treten.
Indem ich den Arbeitern den obengenannten Tagesbefehl vom 9.
Januar 1896, wonach ich den Widerstand gegen die Schutzmannschaft unnachsichtlich mit sofortiger Dienstentlassung ahnden werde, in Erinnerung bringe, mache ich noch darauf aufmerksam, daß ich die Schutzmannschaft auf ihre Berechtigung hingewiesen habe, in Fällen wie der vom 29. v. M. von (v) ihrer Waffe Gebrauch zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Tagesbefehl vom 12.
Januar 1897. gez.
Hugo v. Schuckmann.
Nun eine andere Angelegenheit.
Ob auch hier der Herr Oberwerstdirektor der Veranlasser ist, weiß ich nicht, ich muß das aber bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen, weil es mit dem Werftbetriebe in Verbindung steht.
Bis Anfang dieses Jahres bestand für die in der Garnisonswaschanstalt beschäftigten zahlreichen Frauen die 9 ständige Arbeitszeit.
Anfang Januar ist laut Werftbefehl für diese Frauen anstatt der 9 stündigen Arbeitszeit eine IOV ständige Arbeitszeit eingeführt worden, und zwar müssen sie jetzt, vom 19.
Januar d. I. an, statt bisher morgens 8 Uhr morgens 7 Uhr mit der Arbeit beginnen; es ist ihnen auch verboten, während der Einnahme ihres Frühstücks- und Vesperbrods die Arbeit zu unterbrechen.
Gnädigst gestattet ist ihnen, ohne die Arbeit zu unterbrechen, ihr Frühstück- und Vesperbrod zu essen.
Wie sich das mit dem Kaiserlichen Erlaß verträgt, der es als eine Aufgabe der Staatsgewalt bezeichnet, die Zeitdauer und Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben, kann ich nicht recht verstehen.
Der betreffende Ressortchef muß doch der Meinung sein, daß es für die Erhaltung der Gesundheit der Waschfrauen oder deren Sittlichkeit u. s. w. nothwendig ist, ihre Arbeitszeit um IV- Stunden zu verlängern.
Aber weiter!
Und hier tritt ein anderer Theil der Kaiserlichen Erlasse in den Vordergrund.
Es sind auf erfolgte Denunziation die Denunziationen werden ja nach dem Befehl des Herrn Oberwerstdirektors gewünscht, (v) ja besonders gepflegt im Februar d. I. zwei Arbeiter, Kupferschmiede, welche bereits, der eine 5, der andere 8 Jahre zur größten Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten auf der Werst gearbeitet haben, ganz einfach entlassen worden, ohne daß ihnen auch nur ein Grund angegeben wurde, der ihre sofortige Entlassung aus der Arbeit als geboten erscheinen ließ.
Nach der Arbeitsordnung ist die sofortige Entlassung eine Strafe, und zwar: ») wegen ungebührlichen Benehmens, Ungehorsams, Widersetzlichkeit gegen die Vorgesetzten, die anderen Alineas kommen hier nicht weiter in Betracht, höchstens —: e) wegen Ruhestörung, Trunkenheit, ungebührlichen Benehmens gegen Mitarbeiter, muthwilliger Beschädigung von fiskalischem Eigenthum, wegen Anklebens und Vertheilens von Zetteln, wegen Erlaß von Aufrufen, Proklamationen, Bekanntmachungen u. s. w. und des Haltens von Ansprachen an die Arbeiter, sowie wegen Mitbringens von Branntwein, t) wegen wiederholter Vergehungen gegen sonstige Bestimmungen dieser Arbeitsordnung, nachdem sich sonstige Strafen nicht hinlänglich wirksam erwiesen haben.
Die beiden sind noch nicht bestraft worden, sie sind auch nicht darauf aufmerksam gemacht worden, daß sie auf ein abermaliges Vergehen entlassen würden; sie haben sich ihres Wissens durchaus nichts zu Schulden kommen lassen.
Die sofortige Dienstentlassung beruht, wie sie fest überzeugt sind, auf ganz gemeiner und erlogener Denunziation.
Auf ihre Anfrage, weshalb sie denn eigentlich entlassen worden seien, sind sie erst mit allerlei Ausflüchten hingehalten worden, bis ihnen schließlich der Herr Oberwerstdirektor, nachdem er zunächst erklärt hatte, er habe Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5249 (L) es überhaupt nicht nöthig, über die Gründe der Entlassung „jedem beliebigen Schulze oder Müller Auskunft zu ertheilen '', doch sagte, sie seien „im Interesse der Werft ''entlassen worden.
Wie es das Interesse der Werft erfordert, daß zwei Arbeiter, die bislang sich als tüchtige und zuverlässige Arbeiter bewährt haben, entlassen werden mußten, ist aus dieser Entscheidung des Herrn Oberwerftdirektors nicht ersichtlich.
Weiter ist ein Zimmermann, der 19 Jahre zur größten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten gearbeitet hat, entlassen worden, und zwar auch nicht aus einem Grunde, der in der Arbeitsordnung für irgend welches Vergehen angedroht wird, sondern entlassen worden, weil er denunzirt worden ist, für die Hamburger streikenden Hafenarbeiter bei seinen Kollegen und Mitarbeitern eine Sammlung veranstaltet zu haben.
Mir liegt die Liste vor, er hat für den genannten Zweck von ihm bekannten Kollegen einige Mark gesammelt.
Das ist das ganze Vergehen, dessen sich der Mann schuldig gemacht hat!
Mein Gewährsmann, ein durchaus als zuverlässig erprobter Mann, theilt mir mit, daß auf der Werft Spitzbuben, Trunkenbolden, Bummlern siebenmal siebenmal, wie es in der Bibel heißt, vergeben wird; daß aber jemand, der sich an der Arbeiterbewegung, wenn auch nur indirekt, betheiligt, dadurch, daß er Mitglied ist, oder die Arbeiterbewegung durch Geldbeiträge unterstützt, ohne Mitglied zu werden, das wird ihm niemals vergeben; und bei dem Namen des Zimmermanns, der 19 Jahre auf der Werft gearbeitet hat, ist sogar in die Liste eingetragen worden, daß er „nie wieder ''eingestellt werden darf.
Nun, wie sich das mit der Arbeitsordnung, deren strenge Aufrechterhaltung dem Arbeiter allezeit zur Pflicht gemacht wird, verträgt, ist mir nicht recht erklärlich!
Nun aber komme ich zur Hauptsache, die mich veranlaßt hat, von vornherein auf die Kaiserlichen Erlasse zu verweisen.
Vor einiger Zeit richtete das Werst (L) arbeiterkorps an den Ausrüstungsdirektor Freiherrn von Lyncker eine ganz ergebene, durchaus loyale Petition, welche dahin ging, nach der 4 'jährigen Pause seit der letzten Verklassung, doch eine neue Verklassung vorzunehmen.
Die Petition befindet sich in meinen Händen, und ich werde nachher noch darauf zurückkommen.
Es ist in der Petition darauf verwiesen, daß die Verklassung von vornherein auf den Werften zu dem Zweck eingerichtet worden ist, um es so zu ermöglichen, daß, je länger jemand auf der Werft in Arbeit steht, er mit dem fortschreitenden Dienstalter ein höheres Einkommen, ein höheres Arbeitslohn erzielt.
Die Arbeitslöhne auf den Wersten von Wilhelmshaven sind, wie hier ausdrücklich hervorgehoben werden muß, ziemlich viel niedriger als auf der Werft in Kiel: beispielsweise beträgt der höchste Lohnsatz in Wilhelmshaven nur 95, während der in Kiel 99 Mark für die Arbeiter derselben Klasse betragen soll.
Nun ersuchen also die Arbeiter den Herrn Ausrüstungsdirektor um eine neue Verklassung, welche es den Arbeitern ermögliche, doch schließlich nach so und so vielen Jahren in die höchste Lohnklasse emporzusteigen.
Wie schon bemerkt, ist die Petition in einem durchaus bescheidenen Ton gehalten, und es wird mir sie ist nicht lang jedenfalls gestattet sein, um dieselbe dem Meere der Vergessenheit zu entreißen und sie den Herren Kollegen sämmtlich zugänglich zu machen, sie zu verlesen.
Der Herr Präsident hat wohl nichts dagegen
Wilhelmshaven, den 21.
Juni 1896.
An den Herrn Kapitän zur See und Ausrüstungsdirektor Freiherrn von Lyncker, Ritter hoher Orden, Hochwohlgeboren.
Die Arbeiter des W. A. C. ersuchen Euer Hochwohlgeboren, gütigst gestatten zu wollen, folgende Bitte zu unterbreiten.
Da bereits seit der letzten Verklassung bei den (0) Matrosen des W. A. C. ziemlich vier Jahre verflossen sind, so ersuchen wir Euer Hochwohlgeboren, eine baldige Verklassung stattfinden lassen zu wollen.
Es sind bei den Matrosen im W. A. C. Leute, die, obgleich unbestraft und auch in Folge dessen bei den früheren Verklassungen nicht überschlagen, noch immer in der dritten Matrosenklasse sind, trotzdem dieseLeute bereits zehn Jahre und länger beim W. A. C. beschäftigt sind.
Es ist aus diesem Grunde für die große Mehrheit des W. A. C. die Aussicht, jemals die höheren Lohnklassen zu erreichen, nur eine sehr geringe.
Die Verhältnisse der Arbeiter im W. A. C. liegen im Vergleich zu den übrigen Ressorts in diesem Falle auch insofern ungünstiger, daß bei diesen ein Abgang aus den ersten Lohnklassen stattfindet, indem aus den Arbeitern das Aufsichtspersonal hervorgeht, welches dann ein Aufrücken der übrigen Lohnklassen zur Folge hat; dieses kommt aber beim W. A. C. in Fortfall.
Es sind außerdem eine ganze Anzahl Leute beim W. A. C., die bereits vier, fünf und auch sechs Jahre hier sind, die immer noch in den Handlangerlohnklassen stehen; dieselben sind Seeleute, haben bei der Marine gedient und sind auch im Stande, jeder der im W. A. C. für gewöhnlich verlangten Arbeit nachzukommen, und wird bei Arbeitsvertheilung zwischen Handlanger und Matrosen auch kein Unterschied gemacht.
Diese Leute sind außerdem zum größten Theil Familienväter, und wird es diesen erst recht schwer, mit ihrem geringen Verdienst auszukommen.
Insbesondere auch, weil bei den Arbeiten des Werftarbeiterkorps jeder Mehrverdienst, wie er der großen Mehrzahl der übrigen Arbeiter in (v) Form von Akkord- und Ueberstunden zu Theil wird, hier in Wegfall kommt.
Außerdem sind noch ein großer Theil der Leute, wie Lieger und Mannschaften der Werftfahrzeuge, die gezwungen sind, getrennt von ihren Familien zu leben, und wird die Haushaltung hierdurch wesentlich theurer.
Außerdem gestatten wir uns, Ew.
Hochwohlgeboren noch darauf hinzuweisen, daß viele ältere Leute aus dem W. A. C. da sind, die lange Jahre auf Feuerwache gewesen sind, die aber bedeutend niedriger im Lohn stehen wie ein großer Theil der jüngeren jetzt auf Wache befindlichen Mitarbeiter.
Die Unterzeichneten ersuchen Ew.
Hochwohlgeboren, eine Regelung in Erwägung ziehen zu wollen, die jedem Arbeiter im W. A. C. die Aussicht eröffnet, in einer Reihe von Jahren auch die höheren Lohnklassen erreichen zu können, aber vorerst gütigst eine Verklassung vornehmen zu wollen.
Hochachtungsvoll.
Hier folgen die Unterschriften und zwar 51 Unterschriften.
Was geschah nun
Der Herr Ausrüstungsdirektor Freiherr von Lyncker war ganz erbost über diese Frechheit der Arbeiter und drohte allen 51 Arbeitern, welche diese Petition unterschrieben hatten, sie aus der Arbeit zu entlassen, begnügte sich aber schließlich damit, drei Mann von den Unterzeichnern herauszugreifen und diese aus der Arbeit zu entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, daraufhin wandten sich die Petenten vertrauensvoll an den Oberwerftdirektor.
Es ist nicht nothwendig, Ihnen diese ganze Eingabe an den Oberwerftdirektor zu verlesen; nur einige Sätze will ich herausgreifen.
Nachdem sie mitgetheilt, wie es ihnen ergangen ist mit ihrem 5250 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
(-ä) Ersuchen an den Ausrüstungsdirektor, heißt es in diesem Schreiben: Sollten Euer Hochwohlgeboren nun auch zu der Ansicht hinneigen, daß wir durch unsere Unterschrift des Gesuchs etwas sträfliches und für unsere Vorgesetzten beleidigendes begangen haben, so bitten wir unser Thun unserer mangelhaften Bildung zuzuschreiben und prüfen zu wollen, ob die Entlassung aus der Arbeit nicht eine allzu harte Strafe dafür ist.
Und nun tragen sie ihre Wünsche noch einmal vor und sagen dann am Schluß, daß ihr Vorgehen auf die direkte Aufforderung des früheren Herrn Oberwerftdirektors, des Herrn von Bodenhausen, zurückzuführen sei, der sie aufgefordert habe: unsere etwaigen Wünsche und Beschwerden ihm bezw.
unserem Vorgesetzten zu unterbreiten.
Diese Mittheilung ist mir auch von meinem Gewährsmann gemacht worden, daß sie wiederholt von dem früheren Oberwerftdirektor aufgefordert sind, wenn sie Wünsche und Beschwerden hätten, so sollten sie sich stets vertrauensvoll an ihren Vorgesetzten wenden, ohne in eine heimliche Agitation in die Kreise der Unzufriedenen einzutreten.
Das haben sie nun gethan, und deshalb sind sie entlassen worden.
Welcher Bescheid ist ihnen nun von dem Oberwerftdirektor auf ihre abermalige Eingabe hin geworden
Dieser Herr hat ihnen geantwortet, sie sollten zufrieden sein, daß nur 3 Mann und nicht alle 51 entlassen worden seien.
Daraus können Sie die „Schneidigkeit ''dieses Herrn recht erkennen.
Ich habe, nachdem mir dies alles mitgetheilt worden war, die Frage an meinen Gewährsmann gerichtet, wie es denn möglich sei, daß die Petition überhaupt in dieser Weise zu Stande gekommen und eingereicht worden sei, ob denn nicht ein Arbeiterausschuß M) bestehe, wie ein solcher in den Kaiserlichen Erlassen als nothwendig bezeichnet worden ist.
Nun, darauf hin ist mir mitgetheilt worden: jawohl, ein Arbeiterausschuß besteht; aber der Arbeiterausschuß darf sich nicht unterstehen, irgend welche Beschwerden und Wünsche der Arbeiter vorzubringen.
Es ist wiederholt denjenigen Mitgliedern dieses Ausschusses, die sich erlaubt haben, Anträge auf Untersuchung irgend welcher Beschwerden u. s. w. zu stellen, gesagt worden, sie sollten nicht immer solche „unnützen Anträge ''stellen, die Werftleitung wisse selbst, was sie zu thun und was sie zu lassen habe.
In den Kaiserlichen Erlassen heißt es: Durch Einrichtung des Arbeiterausschusses ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden ermöglicht, und den Staatsbehörden Gelegenheit gegeben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortlaufend zu unterrichten und mit denselben Fühlung zu erhalten.
Ja, wenn der Arbeiterausschuß derartig behandelt wird, wie in dem Werstbetrieb von Wilhelmshaven unter dem „schneidigen ''Regiment des Herrn von Schuckmann, dann kann eine Sicherung des sozialen Friedens, wie es die Kaiserlichen Erlasse wollen, wirklich nicht herbeigeführt werden.
Das ist eine staatliche Musteranstalt, die dem Herrn Staatssekretär der Marine untersteht.
Es wäre nun wünschenswerth, daß der Herr Staatssekretär der Marine sich darüber äußerte, wie er selbst als oberster Leiter des Werstbetriebs von Wilhelmshaven sich dazu stellt.
Nach einer Aeußerung, die er in der Budgetkommission gemacht hat, steht die Werftverwaltung von Wilhelmshaven „den Arbeitern durchaus wohlwollend gegenüber ''.
Nun, das ist eine eigene Art Wohlwollen, die sich in der Weise ausdrückt, wie es hier geschehen ist, und wie ich sie hier zur Sprache gebracht habe.
Die geschilderten Vorkommnisse (0) sind durchaus verbürgt, wie auch aus Mittheilungen hervorgeht, die in den Zeitungen enthalten gewesen sind.
Wären sie nicht wahr gewesen, so würde zweifellos der Herr Oberwerftdirektor wegen Beleidigung seiner hochedlen Persönlichkeit Strafantrag gestellt haben.
Das ist nicht geschehen.
Ich muß deshalb annehmen, daß alle die Vorgänge, wie ich sie geschildert habe, buchstäblich wahr sind, und daß das Wohlwollen, welches Herr von Schuckmann den Arbeitern entgegenbringt, ein Wohlwollen der Art ist, wie er es den Kamerunnegern gegenüber in den achtziger Jahren auch an den Tag gelegt haben soll.
Es müßte nach meinem Dafürhalten von Seiten des Herrn Staatssekretärs ihm beigebracht werden, daß er der Leiter eines Arbeiterbetriebs, eines Industriebetriebs in Deutschland ist, wo freie Arbeiter in Arbeit stehen, welche zum großen Theil bei der Marine dem Vaterland gedient haben.
Es ist ein seltsamer Dank des Vaterlandes, wie er den Leuten von Seiten des Herrn von Schuckmann durch sein rigoroses Vorgehen, welches im Widerspruch mit den Bestimmungen der Arbeiterordnung steht, zu Theil geworden ist.
Es müßte meiner Ansicht nach von Seiten des Herrn Staatssekretärs hierin Remedur eintreten, und Herr von Schuckmann darauf aufmerksam gemacht werden, daß er sich in einem zivilisirten Staat befindet und ebenso gut der Arbeitsordnung untersteht wie die Arbeiter, welche zu der strengen Jnnehaltung der in der Arbeitsordnung enthaltenen Bestimmungen durch Strafen verpflichtet sind.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchsel.
Vüchsel, Kontreadmiral, Direktor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Marineverwaltung würde es dankbar anerkannt Mi haben, wenn der Herr Vorredner, ehe er diese Rede zum Fenster hinaushielt, ihr von den Punkten Kenntniß gegeben hätte, die er hier vorbringen wollte.
Ich muß also vorausschicken, daß die genauen Thatsachen, die genauen Umstände, welche bei den verschiedenen Fällen vorgelegen haben, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, der Marineverwaltung nicht bekannt sind; denn wir haben nicht gewußt, daß hier die Sprache darauf kommen würde.
Es ist aber zweifellos, das die Oberwerftdirektion sich in ihren Verfügungen und Erlassen vollkommen im Rahmen der Gesetze gehalten hat, und, ohne daß ich die näheren Umstände kenne, bin ich berechtigt, zu sagen, daß die Dinge sich nicht so verhalten haben, wie der Herr Vorredner sie geschildert hat.
Der Herr Vorredner hat zunächst einen Fall aus der Werst Wilhelmshaven behandelt, bei dem einige Werftarbeiter im Gedränge an der Eingangsthür zwischen Thür und Angel gedrängt, von den Schutzleuten herausgegriffen und vom Oberwerftdirektor, ohne vernommen zu sein, oder ohne daß Zeugen vernommen wären, direkt entlassen worden wären.
Meine Herren, die Marineverwaltung wird die nöthigen Recherchen anstellen, und wir werden ja nun hören, ob es thatsächlich so geschehen ist.
Aus dem Werftbefehl, den der Herr Vorredner verlas, geht aber schon hervor, daß die Auffassung der Werftdirektion über diesen Vorfall eine ganz andere gewesen ist; denn der Herr Vorredner hat aus dem Werftbefehl vorgelesen, daß es sich um ein gewaltsames Eindringen, um Widerstand gegen Schutzleute gehandelt hat.
Wenn das der Fall gewesen ist, dann ist die Werftdirektion voll berechtigt, diese Leute sofort zu entlassen; denn sie ist verantwortlich für die Aufrechterhaltung der Disziplin auf der Werft, und dazu gehört vor allen Dingen, daß denjenigen Organen, die zur Aufrechterhaltung der Ordnung Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
SSS () hingestellt sind, auch Gehorsam geleistet wird und nicht Widerstand, und die Werstdirektion wird in ihren Bestrebungen, die Disziplin anstecht zu erhalten, von der Marineverwaltung voll unterstützt werden.
Der Herr Vorredner ist dann eingegangen auf die Verhältnisse der Garnisonwaschanstalt und hat auch sie mit dem Oberwerstdirektor in Verbindung gebracht.
Es ist das wohl ein Versehen; denn die Garnisonwaschanstalt steht in gar keiner Verbindung mit der Werft, und ich weiß deshalb nicht, wie der Herr Oberwerstdirektor dort etwas befohlen oder angeordnet haben soll.
Dann ist die Entlassung von drei Leuten zur Sprache gekommen.
Auch hier sind mir die Verhältnisse jetzt nur stückweise bekannt.
Wenn aber die Leute entlassen sind ohne Kündigung, dann haben sie sich eines Vergehens schuldig gemacht; im anderen Fall hätte ihnen gekündigt werden müssen.
Der Herr Vorredner hat darauf noch den dritten Mann, den Arbeiter Zimmermann, wenn ich nicht irre (Zuruf), oder den Zimmermann vorgeführt.
Mir ist dieser Fall auch nur deshalb bekannt, weil gleichzeitig angegeben wurde, daß der Mann für die Hamburger Hafenarbeiter gesammelt hat.
Das trifft thatsächlich zu.
Er hat auf der Werst gesammelt für die im Ausstand befindlichen Hamburger Arbeiter, und die Oberwerftdirektion ist vollkommen berechtigt gewesen, ihn deswegen zu entlassen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts); denn er agitirte auf der Werft.
Die Sache wird aber dadurch noch pikanter, daß dieser Zimmermann nach seiner Aussage das gesammelte Geld für sich selbst verbraucht hat.
(Große Heiterkeit.)
Dann ist der Herr Vorredner eingegangen auf die Verhältnisse im Werftarbeiterkorps und hat angeführt, daß die Mannschaften des Werstarbeiterkorps in WilhelmsG) haven ein Gesuch an den Ausrüstungsdirektor gerichtet hätten um Aufbesserung ihrer Lage, daß dies Gesuch zurückgewiesen sei, und schließlich ein erneutes Gesuch an den Oberwerftdirektor ein gleiches Schicksal gehabt habe.
Wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, uns vorher zu sagen, in welchen Dingen er die Marineverwaltung hier interpelliren würde, so würden wir Gelegenheit gehabt haben, uns vorher das Material zu beschaffen, und die Angelegenheiten würden rein sachlich und ruhig von beiden Seiten behandelt werden können.
So sind wir leider nicht dazu im Stande, und wir müssen die Anschuldigungen entweder hier über uns ergehen lassen, oder wir müssen von vorn herein erklären, wie ich es hier thue, daß die Oberwerftdirektion auch hierin sich unter allen Umständen genau nach ihren Vorschriften und den Gesetzen gerichtet haben wird; denn sie weiß sehr wohl, daß die Reichsmarineverwaltung streng verlangt, daß auch jedem Arbeiter sein Recht wird in jeder Beziehung und voll und ganz.
Die Lohnverhältnisse bei dem Werftarbeiterkorps sollen ich habe mir das nur aus der Rede des Herrn Vorredners notiren können— sehr mißliche sein, und das Avanciren in höhere Klassen wurde als fast unmöglich hingestellt.
Ich habe nur die Zahlen weil ich nicht näher daraus vorbereitet bin hier.
es giebt dort drei Lohnklassen, und es giebt bei dem Wilhelmshavener Werftarbeiterkorps außer Heizern und Handlangern 12 Vorarbeiter, 40 Leute in der ersten Lohnklasse, 44 in der zweiten und 27 in der dritten Lohnklasse.
Also so sehr ungünstig ist das Verhältniß nicht.
Es soll daraufhin dieses Gesuch abgelehnt worden sein, und es sollen sogar zwei Arbeiter wegen Vorlage dieses Gesuchs entlassen worden sein.
Wenn das Gesuch nichts anderes enthalten hat, als was der Herr Vorredner hier vorgelesen hat, und wenn sich bei der Ueberreichung dieses Gesuchs nichts Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
anderes abgespielt hat, als was der Herr Vorredner hier (6) geschildert hat, dann ist es ganz ausgeschlossen, daß der Herr Oberwerstsdirektor auf der Wilhelmshavener Werst deswegen zwei Leute entlassen haben sollte, und noch viel weniger, daß er, der angewiesen ist von der obersten Marineleitung, den Arbeitern jederzeit ein offenes Ohr zu schenken, und dem sogar das Abhalten von Sprechstunden zu diesem Zweck empfohlen ist, die Arbeiter unter dieser Begründung zurückgewiesen und ihnen noch düzu gesagt haben sollte, sie sollten zufrieden sein, daß sie nicht alle entlassen worden wären.
Der Herr Vorredner hat schließlich am Schluffe seiner Rede die Reichsmarineverwaltung aufgefordert, den Oberwerftdirekior in Wilhelmshaven anzuweisen, er möchte die Arbeiter nicht so behandeln, wie er im Jahre 1888 die Neger in Kamerun behandelt hätte.
Ich weiß nicht, was der Herr Vorredner damit hat sagen wollen; ich kann nur annehmen, daß er damit eine Anschuldigung gegen den Oberwerftdirektor in Wilhelmshaven hat aussprechen wollen.
Ich muß dies hier im Namen der Marineverwaltung auf das energischste zurückweisen und solche Insinuationen, als ob der Herr Oberwerstdirektor unsere Arbeiter so behandeln könnte, ähnlich, wie die Neger in Kamerun behandelt würden, als absolut unzulässig bezeichnen, ebenso die Andeutung, als ob der Herr Oberwerftdirektor von Schuckmann die Neger jemals anders als menschenwürdig behandelt hätte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: 1 Ich bedaure, daß mir das Material nicht so früh zugegangen ist, um es unseren Vertretern in der Kommission zu überweisen, damit sie die Herren von der Regierung rechtzeitig darauf aufmerksam machen konnten, daß ich die Sachen hier zur Sprache bringen würde.
Nun ist aber jedenfalls zwischen heute und der dritten Lesung noch Zeit genug, daß die M) Marineverwaltung Gelegenheit nimmt, Erkundigungen über die geschilderten Vorkommnisse in Wilhelmshaven einzuziehen; aber hoffentlich erkundigt man sich nicht bloß bei dem Herrn Oberwerstdirektor, sondern auch wozu ist er sonst da
bei dem Arbeitsausschuß, der dort besteht.
Dann wird die Marineverwaltung Auskunft darüber erhalten, daß die Sache, namentlich die betreffs der Petition, sich genau so abgespielt hat, wie ich es hier mitgetheilt habe.
Ich stelle sogar den Herren die beiden Petitionen zur Einsichtnahme zur Verfügung.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine Beschwerde hier vorzubringen, die sich gerade in der umgekehrten Richtung bewegt als die, die oer Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei erhoben hat.
Ich muß sagen, daß ich einigermaßen erstellt über jene Beschwerde bin, da ich daraus wenigstens das eine entnehme, daß bei der Marineverwaltung jetzt ein anderes Verfahren besteht als früher, und daß sie zu einer höheren Energie gekommen ist, als es bislang der Fall war.
Vielleicht ist es der Marineverwaltung angenehm, wenn ich sie darauf hinweise; vielleicht weiß sie nicht, daß die sämmtlichen Arbeiter nicht nur, sondern auch die sämmtlichen Vorarbeiter Sozialdemostaten sind.
Sie steten natürlich nicht offen damit hervor; sie sind aber fast sämmtlich Personen, die früher sehr energisch in der sozialistischen Bewegung gestanden haben.
Und wenn der Herr Vorredner wiederholt darauf aufmerksam machte, daß die Vorgesetzten äußerst zufrieden mit den von ihm benannten Arbeitern sind, dann bitte ich die Marineverwaltung doch, wenn sie die Sache untersucht, im Auge zu haken, daß diese besondere Zufriedenheit vielleicht ihre ganz eigenthümlichen Ursachen hat.
Höchst sonderbar ist 726 5352 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897. l.)
mir nun der Umstand gewesen, daß mit besonderem Nachdruck und wiederholt der Redner der sozialdemokratischen Partei auf den Kaiserlichen Erlaß Bezug genommen hat.
Es ist auch höchst sonderbar, wenn man sich beschwert, daß der Kaiserliche Erlaß nicht genügend beachtet wird, wenn gerade die Partei in der Richtung gegen die Person des Kaisers vorgeht.
Ich habe bereits durch eine Zeitungsnotiz auf die zu besprechenden Dinge hingewiesen.
An der Kaiserlichen Werft in Kiel war ein Arbeiter beschäftigt mit Namen Gehlert.
Dieser hatte Seiner Majestät dem Kaiser aus einer silbernen Platte einen Pfeifenkopf gehämmert; er empfing bald darauf von Seiner Majestät als Geschenk eine goldene Uhr mit dem Bildniß des Kaisers.
Dieser Vorgang erregte bei den Sozialdemokraten eine derartige Aufregung, daß nicht nur die sämmtlichen Arbeiter, sondern insbesondere auch der Vorarbeiter des Herrn Gehlert anfingen, ihn derartig zu chikaniren, daß er sich gezwungen sah, die Werft zu verlassen.
Ich möchte dazu einige Worte der Aufklärung anfügen.
Ich habe aus den öffentlichen Besprechungen der Kieler Vorgänge entnommen, daß man vielfach gar nicht weiß, wie die Sozialdemokraten das anfangen.
Man versteckt den Arbeitern, die sich bei der Sozialdemokratie unbeliebt gemacht haben, das Handwerkszeug, tritt ihnen auf die Füße, zwei, drei Arbeiter laufen dem Einzelnen auf der Straße nach, um ihn zu beschimpfen, bis er schließlich all dieser Drangsale müde wird und aus der Werkstatt geht.
Und so ist es auch dem Arbeiter Gehlert gegangen, der die Werft verließ und sich eine andere Arbeit suchte.
Meine Herren, in der Hauptsache wollte ich allerdings nicht aus den Arbeiter Gehlert kommen, sondern auf einen Arbeiter Lorenzen.
Ein Arbeiter der Kaiserlichen Werft mit Namen Lorenzen hatte, da wiederholt (v) der Ruf erschallte: „für Religion, Sitte und Ordnung!
auch seinerseits den Beruf gefühlt, an seinem Theile mitzuthun.
und seine Mitarbeiter aufzuklären.
Er hatte in einer Schrift —1- (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: er hat also in einer Schrift mag man sonst über sie denken, wie man will in ruhiger, sachlicher Weise seine Mitarbeiter aufzuklären versucht und es unternommen, sie für Kaiser, Reich und Religion wieder zu gewinnen.
Kaum war die Schrift erschienen, so war seitens der Sozialdemokraten in Kiel ein sogenannter Auszug aus dieser Schrift hergestellt, und noch ehe die Schrift in die Hände der Arbeiter kommen konnte, an diese vertheilt, der etwas ganz anderes enthält, als was in der Schrift steht.
In der Hauptsache gipfelte dieser sogenannte Auszug darin, daß behauptet wurde, Lorenzen habe in der Denkschrift angeführt, der eigentliche Grund, weshalb die Sozialdemokratie so groß sei und immer wachse, seien die hohen Löhne, und das einzige Mittel, sie zu bekämpfen, sei, die Löhne herabzusetzen.
Davon steht in der ganzen Schrift absolut nichts.
Dieser Kniff war insofern sehr geschickt, als meiner Erkundigung nach die Löhne auf den Kaiserlichen Werften allerdings ziemlich hoch sind; es wird vielfach in Akkord gearbeitet, und die Leute haben meines Erachtens im Verhältniß zu den Arbeitern in den Privatunternehmungen einen sehr guten Verdienst.
Da mußte es denn den Leuten nicht als sehr unmöglich erscheinen, daß die Schrift von Lorenzen bewirken könne, daß ihre Löhne herabgesetzt würden.
Durch dieses Manöver sind alle Arbeiter in Unruhe und Besorgniß um ihr Einkommen gerathen.
Das war so schlimm, daß hundert, zweihundert Werftarbeiter unmittelbar vor der Thür der Kaiserlichen Werst (6) standen und den Lorenzen nicht hineinließen.
Wenn er die Arbeitsstätte verließ, gingen ebenso viele hinter ihm her, stellten sich neben den Fährdampfer, der nach Kiel geht, und warteten, bis er den Dampfer betrat; alsdann drängten sie alle nach in der Absicht, ihn auf der anderen Seite in das Wasser hineinzuschieben.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, es ist so.
Legte der Dampfer in Kiel an, blieb alles auf dem Dampfer, bis Lorenzen zuerst herunter war; dann drängte alles hinterher, schimpfte und dergleichen mehr.
Als es später dunkler wurde, wuchs der Muth dieser Herren; da fingen sie sogar an, mit Steinen zu werfen.
Alles dies, meine Herren, hat die Werstdirektion ruhig angesehen; sie hat sich darum nicht gekümmert, und wenn meine Erinnerung richtig ist, ist sogar ein Tagesbefehl erlassen, in dem die Werftdirektion sagt, daß die Kaiserliche Werst nicht der Platz sei, politische Meinungsverschiedenheiten auszutragen.
Meine Herren, ich frage Sie: was soll daraus werden, wenn ein Arbeiter, der auf der Werft arbeiten will, nicht hereingelassen wird von den Arbeitern derselben Werst, und die Werstdirektion sich gar nicht darum kümmert, als ginge sie das nichts an
Was geschieht dem Arbeiter, der den Versuch gemacht hat, nach feinem Können und nach seinem Ermessen für Religion, Sitte und Ordnung einzutreten
Man läßt ihn vollkommen im Stich; man erklärt: das geht uns gar nichts an, das sind politische Dinge, in die wir uns nicht hineinzumischen haben.
Das Einzige, was freilich geschah das ist meines Erachtens der gröbste Fehler und zeigt eine enorme Schwäche der Werftdirektion —, das ist, daß man ihm gestattete, eine Viertelstunde später zur Werst zu kommen und eine Viertelstunde nach Ablauf der Arbeitszeit zurückzubleiben.
Das ist eine enorme Schwäche und eine Anerkennung der Macht der Sozialdemokratie von Seiten der Werftdirektion.
Es (v) hätte meines Erachtens ihrer Würde durchaus entsprochen und hätte geschehen müssen, daß der Eingang zur Werst freigehalten wäre, und, meine Herren, selbst wenn man Schußwaffen hätte zur Hand nehmen müssen.
Gerade da es sich um militärische Einrichtungen des Deutschen Reichs handelt, hätte unbedingt Sorge getragen werden müssen, daß jemand, der auf der Werft gewöhnlich arbeitet und dort arbeiten will, daran nicht gehindert wird; und die Werftdirektion kann doch nicht sagen: das geht uns alles gar nichts an, das macht unter euch aus!
Meine Herren, man spricht viel darüber, die Sozialdemokratie zu bekämpfen; es sollen ja die Garden aufgeboten werden, und die Hand jedes Märkers ist willkommen; aber wo wirklich etwas geschehen kann, wo wirklich Thaten geschehen können und nicht nur Reden zu halten find, da geschieht nichts.
Was vor allen Dingen geschehen muß, das ist das, daß diejenigen Arbeiter, die mit der Sozialdemokratie nicht mitwollen, wissen, daß sie ausreichenden Schutz finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, den findet Lorenzen nicht.
Der Mann ist vollständig hilflos.
Die großen Massen der Arbeiter laufen hinter ihm her, im Dunkeln, wo man niemand fassen kann Muth ist ja nicht gerade ein besonderes Zeichen der Sozialdemokraten (Widerspruch links), wirft man mit Steinen.
Arbeiter in ähnlicher Lage sind in großer Zahl unter den Sozialdemokraten, die einfach zwangsweise dort gehalten werden.
Wenn der Herr Redner der Sozialdemokraten sich so sehr beschwert hat, daß die Arbeiter in der Werft bedrängt werden, so meine ich, daß die Organisation unserer Militäreinrichtungen doch nicht weniger stramm sein darf als diejenige der Sozialdemokratie.
Wer dort von den Lehren abfällt, Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
S2S3 (L.) opponirt, muckst, fliegt einfach hinaus, oder ihm werden auch die Knochen zerschlagen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, lachen Sie nur!
Wir haben ja den Hamburger Streik nicht so gar fern hinter uns.
Wer da arbeiten wollte, wurde einfach mit Gewalt davon abgehalten.
Ich kann Ihnen sagen, daß bei der Quaiverwaltung, einer staatlichen Verwaltung, die Arbeiter ihre Arbeit niedergelegt haben, weil ihnen die Sozialdemokratie gesagt hat: wer jetzt während des Streiks arbeitet, muß nachher aus der Arbeit entlassen werden, sonst fangen wir überhaupt nicht an.
Und diese Arbeiter der Quaiverwaltung waren der Meinung, die Sozialdemokratie sei stärker als die Staatsverwaltung; sie glaubten sich Arbeit für die Zukunft mehr sichern zu können, wenn sie nicht mit der Staatsverwaltung gingen, sondern mit der Sozialdemokratie.
Also, die Sache ist in der That so, wenn auch manche nicht Eingeweihte die Sache weniger schlimm ansehen.
Ich kenne diese Dinge ganz genau.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin seit langen Jahren bei der Streikbewegung thätig gewesen; ich kenne so und so viel Personen, die einfach mit dem Knüppel über den Kopf gehauen worden sind, wenn sie den Streik nicht mitmachen wollten.
Wenn die Sozialdemokratie bekämpft werden soll, muß zunächst dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter, wenn sie ihrem freien Willen folgen, irgendwelchen Schaden von Seiten der Sozialdemokratie nicht zu befürchten haben.
Es ist nicht jedermanns Sache, für seine Ueberzeugung mit seinen Knochen, mit dem Wohl seiner ganzen Familie einzutreten; er muß eben vom Staat geschützt werden.
Alles kann leider heutzutage im Staat geschehen, was im allerhöchsten Maße zu bedauern ist; man nennt es Redefreiheit; aber wenn man ein Wort gegen die Sozialdemokratie sagt oder gegen die Sozial (2) demokratie vorgeht, zumal wenn es nun gar ein Arbeiter ist, dem bekommt das sehr schlecht Prügel ist das Allerwenigste, was er bekommt; und die Meisten fügen sich diesem Zwang.
(Heiterkeit.)
Ich will allerdings zur Entschuldigung für die Werftdirektion eins hinzufügen.
die übrigen Behörden find leider nicht viel anders.
In der öffentlichen Meinung geht es mehr oder weniger ebenso, sie ist viel zu nachsichtig, bestrebt sich nur humanen Prinzipien nachzugehen.
Aber wo die Aufrechterhaltung der Ordnung Energie fordert, da fehlt sie; wo die Behörden ihre Autorität gegenüber der großen Zahl der Staatsbürger anstecht zu erhalten hat, geschieht nicht immer das, was geschehen sollte.
Gerade bei dieser Sachlage ist aber die Militärbehörde berufen, den anderen voranzugehen, um ihnen als Vorbild zu dienen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmärineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Vielhaben hat sich über die Schwäche des Oberwerstdirektors in Kiel beschwert; er meinte, sein Verhalten gegenüber den Angriffen, welche die Arbeiter gegen den Lorenzen richteten, weil er diese Schrift gegen die Sozialdemokratie geschrieben hat- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: er meinte, sein Verhalten wäre nicht geeignet gewesen, die Autorität der Werst anstecht zu erhalten.
Soweit unsere Kenntniß dieser Vorgänge reicht, hat der Herr Abgeordnete Viel- (0) haben im allgemeinen wohl richtig berichtet.
Die Angriffe gegen den Arbeiter Lorenzen waren in der That so weitgehend, daß er für sein Leben fürchtete, soviel ich gehört habe er war jedenfalls bedroht.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß sich dies außerhalb der Werstmauern zutrug.
Die Oberwerstdirektion hat keine Polizeigewalt außerhalb ihres Bereiches.
Immerhin haben wir uns der Sache angenommen, nachdem wir davon erfahren haben; ich will den Herren nur mittheilen, welche Verfügung vom Reichsmarineamt an die Oberwerftdirektion erging: Es ist gegen diejenigen Mitarbeiter, welche Lorenzen innerhalb der Werft belästigen, unnachsichtlich vorzugehen; sie sind zu bestrafen bezw.
sofort zu entlassen; für den Schutz des p. p. Lorenzen außerhalb der Werft soll die Polizeigewalt in Anspruch genommen werden.
Was anderes konnten wir nicht thun.
Die Darstellungen des Herrn Abgeordneten Vielhaben tragen ja sehr viel Richtiges in sich.
Wir wissen sehr wohl, daß es außerordentlich schwierig ist, einen Arbeiter auf unseren Wersten u. s. w., der von seinen Mitarbeitern boykottirt ist, zu schützen.
Wir werden aber von Seiten der Reichsmarineverwaltung, von Seiten der Leitung in Berlin das kann ich Sie versichern nichts unterlassen, was dazu beittagen kann, diese Arbeiter innerhalb der Kaiserlichen Werkstätten zu schützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mir erlauben, auf eine Aeußerung zurückzukommen, die der erste Herr Vertreter des Reichsmarineamts den Namen konnte ich nicht verstehen im Laufe seines Vortrages gethan hat.
Er hat, und zwar unter allgemeinen Gelächter hier im Hause, die Behauptung aus- (v) gesprochen, daß der Arbeiter seinem Beruf nach soll er Zimmermann sein —, der aus der Wilhelmshavener Werft entlassen wurde, weil er dort für die streikenden Arbeiter in Hamburg gesammelt hat oder, wie der Herr Vertreter des Reichsmarineamts sich auszudrücken beliebte, agitirt hat, daß dieser Arbeiter zwar für die Streikenden in Hamburg gesammelt, das Geld aber nicht abgeliefert habe.
Das ist eine Beschuldigung, die meiner Meinung nach besonders von einer Person, die in dem Moment nicht für sich, sondern für eine hohe Reichsbehörde sprach, nicht erhoben werden sollte, wenn sie nicht voll und ganz die Beweise für die Richtigkeit dieser Behauptung in der Hand hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin in der Lage, augenblicklich wenigstens Zweifel hegen zu müssen, daß der geehrte Herr in diesem Punkt wirklich korrekt berichtet worden ist.
Mein Freund Metzger hat mir die betreffenden Sammellisten übergeben, und die betreffende Sammelliste trägt, wie mir mein Freund Metzger mitgetheilt hat ich kann mich ja nur auf dessen Angaben stützen, da mir die Sache nicht näher persönlich bekannt ist die Unterschriften der Kontroleure, die das Sammelwesen zu kontroltten hatten.
Diese Unterschriften würde die Liste aber nicht tragen, wenn die Gelder nicht abgeliefert worden sind.
Ich meine deshalb, daß es wohl nicht ganz richtig war, diese Beschuldigung auszusprechen; und ich darf von der Loyalität der Herren vom Marineamt erwarten, daß sie sich nochmals informiren lassen, und daß sie dann, wie es sich ja unter Ehrenmännern von selbst versteht, wenn dem Mann Unrecht geschehen sein sollte, das Unrecht auch an derselben Stelle bekennen, wo es geschehen ist.
Run zu der Angelegenheit, die der Herr Kollege Vielhaben hier vorgetragen hat.
Der Fall ist nicht neu, 726 »6254 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
M er hat ja seiner Zeit in der Presse außerordentliches Aufsehen gemacht; und es war nicht bloß die Parteipresse des Herrn Vielhaben, die sich damit beschäftigte, sondern die gesammte Presse der sogenannten Ordnungsparteien hat ja davon gewaltiges Aufheben gemacht.
In welcher Weise dies geschehen ist, davon giebt die heutige Rede des Herrn Vielhaben kein richtiges Bild.
Ich war überrascht über die außerordentliche Zahmheit, mit der der Herr Redner heute aufgetreten ist.
Seiner Zeit hat es in seiner Presse ganz anders geklungen, da hieß es, zwei Arbeiter seien von den sozialdemokratischen Genossen weggegrault worden, weil sie gegen die Satzungen der Sozialdemokratie verstoßen haben; weiter hieß es, beide Arbeiter hätten so unerträgliche Verfolgungen durch die Genossen zu erleiden, daß sie die Arbeit aufgaben.
Dann wurde gefragt, was sie gethan hätten, und da wurde von dem Einen gesagt, derselbe Gellert nämlich habe nichts weiter gethan, als daß er sich die Freude gemacht hätte, ein von ihm hergestelltes Kunstwerk dem deutschen Kaiser zu überreichen, um dadurch seine monarchische Gesinnung zu bethätigen; das habe genügt, ihn den Drangsalirungen der Genossen auf der Kaiserlichen Werst auszusetzen.
Dann wurden an diesen Terrorismus, der angeblich gegen diese Arbeiter ausgeübt wurde, Fragen geknüpft; u. a. hieß es: in Wahrheit hat Gellert wie Lorenzen seine Stellung an der Kaiserlichen Werft aufgeben müssen, weil er den Hohn und Spott seiner sozialdemokratischen Mitarbeiter nicht mehr ertragen konnte er ist dann zunächst nach Magdeburg gegangen in eine Zuckerfabrik —; von einer Beurlaubung seitens der Werftdirektion sei keine Rede, wohl aber hätte ihm diese jederzeit den Wiedereintritt in die Werft freigestellt.
Dann frug das betreffende Blatt: Welchen Eindruck muß es aber im Lande machen, wenn gut gesinnte Arbeiter auf den Kaiserlichen (2) 1 Werften brodlos werden, weil die „Genossen ''sie nicht dulden

Ich bin mit den Verhältnissen in Kiel weiter nicht vertraut; ich bedaure, daß der Vertreter Kiels heute nicht anwesend sein konnte, der in die Sache viel mehr eingeweiht ist als ich; ich will aber aufrichtig sagen, daß, als ich seinerzeit von diesen Dingen las, ich mich eines Lächelns nicht erwehren konnte.
Und, meine Herren, Hand auf die Brust: ist einer unter Ihnen Herrn Vielhaben vielleicht ausgenommen —, der es wirklich glaubt, daß auf Königlich Kaiserlichen Werkstätten in Deutschland ein Arbeiter so schutzlos ist, daß er von da weggemaßregelt, weggegrault werden kann, weil die Arbeiter einen solchen Druck auf ihn ausüben und die Werftdirektion ihn nicht zu schützen vermag
(Zurufe.)
Wenn Sie das glauben wenigstens der eine oder andere von Ihnen scheint das zu thun —, dann stellen Sie diesen Werftdirektionen das denkbar schlechteste Zeugniß aus, das Sie diesen Verwaltungen überhaupt ausstellen können.
Aber es ist einfach lächerlich!
Zugegeben und das hat a auch der Herr Vertreter des Marineamts ausgeführt—, laß Herr Lorenzen wahrscheinlich nicht sehr beliebt unter einen Kollegen gewesen ist, wie die Schmähschrift beweist, Ar welche er den Namen hergegeben hat, und die ja in Wirklichkeit von dem bekannten Peter Schwochow verfaßt sein soll, dem Manne, der es sich zur Lebensaufgabe gemacht hat, die Sozialdemokratie zu verleumden und zu verdächtigen, und nicht nur die Sozialdemokratie, sondern die gesammte deutsche Arbeiterschaft, sobald sie nicht nach der Fa
on Lorenzen ist ich sage: wer diese Schmähschrift gelesen, wird begreiflich finden, daß Lorenzen unter seinen Arheitskollegen nicht gerade besonders beliebt gewesen ist.
Wenn man aber diese Schilderung hier hört über die Zustände auf den Werften, dort, wo die strengste Disziplin herrscht und, wie ich gern zugeben will, aiO (6) herrschen muß, daß Lorenzen es garnicht hätte aushalten können vor Drangsalirungen und Chikanirungen von Seiten seiner Kollegen, so frägt man sich: wer soll das glauben
Auf der Straße in Kiel und Kiel liegt doch in Deutschland!
Kiel hat eine deutsche Polizei!
sollen regelmäßig 5, 6 Mann, wie Herr vr.
Vielhaben uns mitgetheilt, immer hinter Lorenz her gewesen sein, ihn auf die Absätze getreten haben u. s. w. u. s. w. das sind Schilderungen, die für richtig zu halten man das naive Gemüth des Herrn vr.
Vielhaben haben muß, von dem er Uns heute nicht zum ersten Mal Zeugniß abgelegt hat.
(Heiterkeit links.)
Das ist einfach nicht wahr; es ist eine Uebertreibung, in der allerdings System liegt, nämlich das System, alle sozialdemokratischen Arbeiter möglichst brodlos zu machen, ein Bestreben, das Sie, Herr Abgeordneter Vielhaben, aus einem sehr guten Grunde nicht erreichen werden.
Die sozialdemokratischen Arbeiter sind für Sie und für viele andere leider allzu viele, als daß man sie einfach entlassen könnte; das kriegt auch die Werstdirektion in Kiel nicht fertig.
Ich wollte nur diese paar Worte sagen.
Ich Protestire dagegen, daß Derartiges vorkommt.
Ich denke auch von der Werstdirektion und von der Kaiserlich Königlichen Werkstättendirektion überhaupt nicht so schlecht, daß sie nicht im Stände wäre, die Arbeiter zu schützen.
Ich will aber zum Schluß auch nicht damit zurückhalten, daß ich allerdings auch der Meinung bin, daß, wenn derartige Dinge wirklich vorkommen würden, wenn ein derartiger Terrorismus gleichgiltig, von welcher Seite er ausgeht, auch wenn er von meinen Parteigenossen geübt würde —, wenn er thatsächlich vorkäme, ich und meine Parteifreunde zusammen ihn auf das allerentschiedenste verurtheilen würden.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
1 (v) Ach, bitte, Herr vr.
Vielhaben, reden Sie mit Ihren Parteigenossen doch nicht von Terrorismus (sehr gut!
links), der Sie in Ihrer Presse eine ganze Klasse unserer Mitbürger als Bürger zweiten Ranges behandeln gegen die jede Rücksichtnahme in der schamlosesten Weise außer Acht gelassen wird.
Sie sollten in diesen.
Dingen überhaupt schweigen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der letzten Weisungen des Herrn Vorredners muß ich nochmals zur Sache reden und eins zunächst klarstellen.
Als die Schrift des Lorenzen erschien, hat die Sozialdemokratie natürlich versucht, zuerst zu behaupten, es sei bestellte Arbeit der Kaiserlichen Werft, und dann, die Schrift sei von dritten Personen angefertigt.
Das sind aber gmndlose Verdächtigungen.
Als die Vorgänge in Kiel durch die Zeitung bekannt wurden, bin ich sofort nach Kiel gereist, weil ich die Empfindung hatte, daß dem Lorenzen Hilfe werden mußte gegen diese Obermacht der Sozialdemokratie.
Ich habe dort selber gesehen und ich erkläre das hier —, daß Lorenzen das Original dieser Schrift selbst geschrieben hat.
Da er aber ein einfacher Arbeiter ist und mit der Feder nicht so umzugehen versteht, hat sein Bruder, der Lehrer in Glücksburg ist, die Schrift überarbeitet.
Das darin enthaltene thatsächliche Material ist von Lorenzen, die rein äußere Politur stammt von seinem Bruder.
Nun wird mir wiederholt es ist das natürlich auch durch den Herrn Abgeordneten Bebel geschehen die Presse entgegengehalten.
Ich stehe mit keinem einzigen Blatte in Verbindung, ich schreibe nicht für Blätter und Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
S25b (L.) kann daher eine Verantwortung für das, was selbst in einer antisemitischen Zeitung gestanden hat, nicht übernehmen.
Wenn nun der Herr Vorredner gemeint hat, ich sei etwas sanfter in meinen Ausführungen gewesen, als er das erwartet habe, so bemerke ich dazu das Folgende.
In Folge meines Eingreifens für den Arbeiter Lorenzen hat Seine Königliche Hoheit Prinz Heinrich sich selbst der Sache angenommen, und da ich überzeugt bin, daß in der Hauptsache das Gehörige geschehen wird, habe ich es allerdings für genügend gehalten, die Angelegenheit hier nur kurz mitzutheilen, damit die Herren hier im Hause über Vorgänge orientirt werden, worüber sie meines Erachtens orientirt sein müssen.
Nun hat der Herr Vorredner die Sache mit einigen billigen Argumenten abthun wollen, indem er gesagt hat, so etwas könne auf einer Kaiserlichen Werft gar nicht vorkommen.
Dem gegenüber bemerke ich: das kommt beinahe in jeder Arbeitsstätte vor.
Ich kenne Personen, die als Volontäre in Fabriken arbeiten, Söhne wohlbegüterter Familien, die Beiträge zur sozialdemokratischen Parteikasse zahlen, weil sie sich den ununterbrochenen Belästigungen nicht auszusetzen wagen, die sonst ihrer harren würden.
Was sollen aber einfache Arbeiter gegen solche Drangsalirer machen, wenn ihre eigenen vorgesetzten Vorarbeiter Sozialdemokraten sind, die nicht für sie eintreten, sondern mit in der entgegengesetzten Richtung wirken
Solche Dinge kommen täglich vor; und ich sollte denken, daß das jeder weiß.
(Sehr richtig!)
Wenn jemandem ein naives Gemüth zuzusprechen ist, so dem, der Herrn Abgeordneten Auer gläubig abnimmt, was er über die Dinge gesagt hat.
Wer die Dinge etwa noch jetzt nicht kennen sollte, die zu Tage liegen, die man Tag aus, Tag ein, Jahr aus, Jahr ein erfahren kann, (L) der sollte sich überhaupt an die Bekämpfung der Sozialdemokratie und an die Besprechung wirthschaftlicher Fragen nicht heranwagen.
Schlimmer wie Zwang und Unfreiheit bei der Sozialdemokratie ist, kann es sonst gar nicht sein.
Und wenn die Herren behaupten, daß sie selber dem entgegenwirken, so werde ich in Zukunft die Probe aufs Exempel machen.
Ich werde die Beschwerden darüber nicht mehr hier vortragen, sondern werde sie dem Herrn Abgeordneten Auer mittheilen, dann will ich einmal sehen, welche Wirkung das hat ich bin überzeugt: gar keine.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich bin in der Lage und werde mir die Freiheit nehmen, dem Herrn Abgeordneten Auer einzelne Fälle dieser Art vorzubringen.
Ich würde wirklich äußerst dankbar sein, wenn er darin Wandel innerhalb der sozialdemokratischen Partei schaffen möchte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Auer endlich, um Stimmung gegen mich zu machen, wie er vielleicht zu dergleichen Zwecken auf die antisemitische Presse Bezug genommen und von Staatsbürgern zweiter Klasse gesprochen hat, worauf ich weiter nicht eingehen will, auch gesagt, ich hätte mit meinem Vorbringen so indirekt beabsichtigt, die Werftarbeiter außer Brod zu bringen; es würde mir aber nicht gelingen.
Ich bin bisher in meinem Leben nicht gewohnt gewesen, mit derartigen heimtückischen Mitteln zu operiren.
Wenn ich Gegner zu bekämpfen habe, so brauche ich derartige Mittel nicht.
Ich habe bisher noch immer den Muth gehabt, ihnen offen entgegenzutreten und offen zu sagen, was ich beabsichtige.
Wollte ich, daß die Werftdirektion die Löhne herabsetze, so würde ich den Muth haben, das offen auszusprechen, und nicht in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Auer mir das unterstellt.
Ich habe in dieser Weise bisher in meinem Leben nicht gehandelt, thue das jetzt nicht und werde das auch in Zukunst nicht thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (v) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Daß der Herr Vertreter der Reichsmarineverwaltung wohl im Recht war, über den Zimmermann auf der Werst Wilhelmshaven diese Aeußerung zu thun, mögen Sie aus dem Bericht ersehen, der hier vorliegt von Seiten der Oberwerftdirektion Wilhelmshaven.
Wir lassen uns über die Arbeiterbewegungen auf unseren Werften und Betrieben ausgiebig berichten; alle Entlassungen u. s. w. müssen zu unserer Kenntniß gelangen.
So war uns bekannt, daß im Strafwege drei Personen entlassen worden sind, der eine wegen Entschuldigten Fernbleibens von der Arbeit, einer wegen Trunkenheit und Gehorsamsverweigerung u. s. w. und einer, der vielgenannte Zimmermann seit dem 10.
Januar 1879 auf der Werft beschäftigt —, weil er ohne Erlaubniß auf der Werft für die streikenden Arbeiter in Hamburg Geld gesammelt hat.
Nach seiner Aussage will er dieses Geld für sich verbraucht haben.
Nachdem der Herr Abgeordnete Auer uns mitgetheilt hat, daß er nach Kenntniß der Sachlage es für ganz unmöglich halte, daß der Fall so liegt, werden wir selbstverständlich nicht versäumen, sofort uns von der Werft Wilhelmshaven Bericht erstatten zu lassen.
Wir werden eine Untersuchung anordnen.
Ich gebe Ihnen vollkommen Recht, meine Herren: wenn ich den Mann hier beschuldigt hätte, daß er Geld unterschlagen hat anders könnte man es ja gar nicht nennen—, und es wäre nicht der Fall, so wären wir verpflichtet, das zu widerrufen.
Wir werden den Fall festlegen und feststellen, und Sie werden volle Genugthuung bekommen, meine Herren, für den Fall, daß es nicht so sein sollte, wie hier berichtet worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegen- (v) heit mit dem Zimmermann wird sich ja aufklären: es kann ja sehr wohl sein, daß der Mann die Aeußerung gethan hat.
Wahrscheinlich hat er sie gethan in dem Glauben, sich damit zu decken, und daß auf ihn nicht die Folgen kommen, die doch eingetreten sind.
Ich weiß das nicht, ich kann mir aber den Fall so denken; er beweist eben nur das genaue Gegentheil, wenn er so liegt, von dem, was der Herr Abgeordnete l) r. Vielhaben angeführt hat: daß die Arbeiter einen Terrorismus ausübten, sich als die Herren auf diesen Wersten fühlten, während, wenn meine Annahme richtig ist, wieder der Beweis erbracht ist, wie sehr die Arbeiter eingeschüchtert sind, und in welcher Angst sie sich befinden.
Dem Mann hat das Leugnen nichts geholfen, er hat sich damit nur in eine unangenehme Situation gebracht.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben will ich bemerken, daß, wenn ich die Voraussetzung hatte, daß er in einer viel höheren Tonart sprechen werde, als er thatsächlich es gethan hat, ich dazu berechtigt war, weil in dem betreffenden Artikel, aus dem ich mir einzelne Stellen vorzulesen erlaubt habe, ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß Herr Dr. Vielhaben diese Angelegenheit hier zur Sprache bringen werde.
Was er nun des Weiteren angeführt hat als Beweis dafür, welcher Terrorismus von Seiten meiner Parteigenossen in der Fabrik ausgeübt werde, so muß ich doch aufrichtig gestehen: wenn der Zimmermann, der nun schon des öfteren erwähnt worden ist, vielleicht nicht ganz korrekt gehandelt und in seiner Angst zu einer Aussage gegriffen hat, die er besser unterlassen hätte, so steht er doch noch himmelhoch erhaben dem Volontär gegenüber, den Herr Dr. Vielhaben ins Treffen geführt hat!
Was tür ein feiger Bursche muß solch ein Volontär sein, der gegen seine Ueberzeugung sich dazu bestimmen läßt, für eine Bewegung Geld herzugeben, für die er absolut 5256 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
() nichts übrig hat
Und wenn alle Ihre Parteigenossen von dieser Charakterfestigkeit sind, dann wundere ich mich natürlich nicht, wenn Ihre Partei so aussieht, wie sie thatsächlich aussieht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben glaubt, mit solchen Ausführungen bei uns Wandel schaffen zu können, so irrt er sich sehr.
Nein, so tief sind wir noch lange nicht gesunken, daß wir von Herrn Dr. Vielhaben irgend welche Belehrungen anzunehmen nöthig haben!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will beim Kap.
60 für die „Marinezcichner ''eintreten.
Für dieselben sind durch die Neuorganisation neue Stellen geschaffen worden.
Es ist mir nun aus Wilhelmshaven bezw.
Kiel mitgetheilt worden, daß nach einer energischen Verfügung des Herrn Staatssekretärs Hollmann nicht 75 Prozent der Marinezeichner in die neuen Stellen einrücken sollen, sondern nur eine beschränkte Anzahl vorzüglicher Kräfte.
Die Marinezeichner sind den Aufgaben, die man an sie stellt, auch vollkommen gewachsen.
Ich würde es nicht für richtig erachten, wenn jene von mir angeführte Verfügung des Herrn Staatssekretärs auch bei den Werften ausrecht erhalten werden sollte.
(Zustimmung.)
Es kommt doch darauf an, wie sich die verschiedenen Ressorts aussprechen, und ich bin in der Lage, Ihnen mitzutheilen, was das Artillerieressort sagt.
Dasselbe giebt folgende Begründung: Das vorgeschlagene Personal entspricht den Anforderungen; die Führung ist eine gute, sämmtliche Vorgeschlagenen gehören den ältesten ihrer Kategorie an; es liegt daher kein Grund vor, sie von der Be (L) 1 setzung der neuen Stellen fern zu halten.
In ähnlichem Sinne, meine Herren, äußert sich auch das Schiffsbauressort, indem es ausführt: Was speziell die Marinezeichner anbetrifft, so haben sie ausgezeichnete praktische Erfahrung und eine große Leistungsfähigkeit auszuweisen und sind zur Aufrechterhaltung des ganzen Betriebs unentbehrlich und daher auf keinen Fall von der Besetzung der neu geschaffenen Stellen auszuschließen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, welch ein Widerspruch zwischen der Verfügung des Herrn Staatssekretärs und den Auslassungen der Ressorts, die ich Ihnen eben vorgelesen habe!
(Zustimmung.)
Ich werde auf diese Frage bei den Gehaltsaufbesserungen wieder zurückkommen; ich habe sie auch in der Kommission angezogen und hoffe, daß mir von Herrn Kontreadmiral Büchse!
eine entsprechende Antwort zu Theil wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchsei.
Büchse!
Kontreadmiral, Direktor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn den Beschwerden derjenigen Personen nachgegeben würde, von denen der Herr Abgeordnete Auer das Material bekommen hat, so würde sich die ganze Neuorganisation, die die Reichsmarineverwaltung zur Hebung des Zeichnerpersonals vorgenommen hat als eine Gehaltsaufbesserung der vorhandenen Beamten darstellen; es würden diese dann in diese Neuorganisation hineinspringen und sehr viel besser dotirte Stellen, die für eine ganz andere Kategorie von Beamten eingerichtet werden, einnehmen.
Die Marineverwaltung hat alles das, was sie eigentlich mit dieser Neuorganisation anstrebte, nicht durchsetzen können.
Sie würde dafür gestimmt haben, (0) die jetzt vorhandenen Zeichner, unter denen sich sehr tüchtige Elemente befinden, die nach jeder Richtung hin auch in den neuen Stellungen brauchbar sein würden, sofort voll auf die Neuorganisation übernehmen zu können.
Die Marineverwaltung ist damit bei den verbündeten Regierungen nicht durchgedrungen und hat sich bescheiden müssen, diese Umwandlung der Stellen nur allmählich vorzunehmen, und es wird also in den nächstjährigen Etats eine Anzahl neuer Stellen gefordert werden, so viel, wie wir vermögen bei den verbündeten Regierungen in den Etat hineinzubringen.
Die Marineverwaltung beabsichtigt, wie ich schon sagte, mit der Neuorganisation eine Hebung des Niveaus dieses Zeichnerpersonals.
Es sind für den Eintritt und für den Uebertritt in die höheren Chargen sehr scharfe Bedingungen gestellt.
Nach diesen, gegen bisher also wesentlich verschärften Vorschriften, kommen zu einer Zulassung zu den neuen Fachprüfungen mit Ausnahme derjenigen Zeichner aller Art, welche nach jeder Richtung hin den Bedingungen entsprechen, nur noch solche aus Hilfszeichnern hervorgegangenen Zeichner ausnahmsweise in Frage, denen seitens der Oberwerstdirektion eine vorzügliche Befähigung zuerkannt wird.
Dieses ist die einzige Ausnahme, die momentan stattfindet.
Diejenigen Zeichner, die als vorzüglich befähigt seitens der Oberwerftdirektion bezeichnet werden, können ans die neue Kategorie übernommen werden, auch ohne daß sie den Bedingungen entsprechen, die im übrigen für diese gestellt sind.
Ein weiteres Zugeständniß zu machen, waren wir nicht in der Lage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Werner hat schon jetzt eine Angelegenheit zur Sprache gebracht, die sich an den Tit.
5 dieses Kapitels des Etats anknüpft.
Hier finden Sie in den Erläuterungen auf Seite 81 des Etats (v) unter ä die Forderung von 14 technischen Sekretäriatsaspiranten zu 1500 Mark, und bei der Begründung dieser Forderung die Verweisung auf die Denkschrift wegen der Neuorganisation des Zeichnerpersonals.
Die beiden Berichterstatter in der Kommission waren übereinstimmend der Meinung, daß es sich um diese Neuorganisation für die Budgetkommission wie für den Reichstag erst dann handle, wenn neue etatsmäßige Stellen auf Grund dieser Denkschrift gefordert würden.
Hier handelt es sich nicht um solche, sondern nur um remunerirte Beamte, aus denen erst später etatsmäßige Beamte hervorgehen sollen, die nach dem Neuorganisationsplan genannten technischen Sekretäre.
Aus diesen sollen dann noch später Konstruktionssekretäre und aus diesen endlich Geheime Konstruktionssekretäre hervorgehen; das alles erst in der Entwicklung der Dinge, und in dem Maße, wie sich diese Beamten durch ihre Dienstführung für die höhere Verwendung eigenschaften.
Erst dann aber so war die Meinung der Berichterstatter in der Kommission —, wenn erstmals etatsmäßige Stellen für „technische Sekretäre ''auf Grund dieser Denkschrift eingefordert würden, erst dann sei es für den Reichstag Zeit, zu dieser Denkschrift Stellung zu nehmen.
Auch sonst ging man von keiner Seite diesmal auf den Plan ein.
Deswegen ist in der Kommission über diese Denkschrift auch eine Verhandlung gar nicht geführt worden, und ich habe nur als selbstverständliche Voraussetzung bei dem Antrag, die hier vorliegende Remunerationenforderung zu bewilligen, das zu erklären, daß die Kommission sich damit auch auf diese Denkschrift hier und jetzt in keiner Weise festlegen läßt, sondern daß sie erst dann zu der ganzen Organisation Stellung nehmen wird, wenn dieselbe in unsern Bestand an etatsmäßigen Stellen hineinreflektirt.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5257 (L) Ich mußte das nunmehr schon hier nachträglich zur Kenntniß des hohen Hauses bringen und füge, da ich dadurch zum Tit.
5 geführt worden, gleich hinzu, daß derselbe die auffällige Erhöhung um 48, 89, also beinahe 49 Prozent gegen die Forderung des Vorjahres darstellt.
Inzwischen hat die genaue Prüfung dieser Mehrforderung auch hier den Antrag auf Bewilligung ergeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Kontreadmirals haben mich im allgemeinen befriedigt.
Ich habe ihm in der Kommission bereits mitgetheilt, daß ich die Frage anregen würde.
Ich freue mich, aus seinem Munde zu hören, daß im nächsten Jahre mehr etatmäßige Stellen für die Marinezeichner eingestellt werden sollen.
Aber ich möchte nur über eins Auskunft haben: ob die Verfügung des Herrn Staatssekretärs Hollmann, die ich vorgetragen habe, thatsächlich von demselben erlassen worden ist, daß nicht 75 Prozent, sondern nur eine beschränkte Anzahl der tüchtigsten Kräfte in die neue Organisation eintreten.
Diese Frage hat mir der Herr Kontreadmiral nicht beantwortet.
Ich darf daher wohl noch nachträglich um Beantwortung derselben bitten.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchsel.
Biichsel, Kontreadmiral, Direktor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bitte um Entschuldigung; ich glaube, ich habe den Herrn Vorredner vorhin mißverstanden.
Soviel ich weiß, kann nur eine Verfügung gemeint sein, die es regelt, in welcher Weise Vorschläge für die nächsten Umwandlungen seitens der Werften vorgelegt werden sollen, und da ist L) es allerdings richtig, daß diese Vorschläge von hier ans beschränkt worden sind.
Wie ich schon sagte, hat die Marineverwaltung weitergehende Wünsche gehabt; sie ist aber nicht im Stande gewesen, damit durchzudringen.
In Folge dessen sind wir auch nicht in der Lage, das sämmtliche Personal nachher mit einem Ruck umzuwandeln.
In Folge dessen ist es auch nothwendig, daß die Werft Andeutung bekommt, wie viel sie ungefähr vorschlagen darf.
Das wird die Zahl sein, von welcher wir hoffen, daß sie in den nächstjährigen Etat hineinkommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Bielhaben, Abgeordneter.
Meine Herren, die sozialdemokratische Presse hinauf bis zum „Vorwärts ''hat die Sachdarstellung, die ich hier gegeben, als „erstunken und erlogen ''bezeichnet und hat die Bemerkung hinzugefügt: „mit dieser Bande muß man eine andere Sprache sprechen ''.
Ich bin ja mit diesen Ausdrücken der Presse vertraut; ich bedaure aber, daß sie in einem gewissen Grade dem Herrn Abgeordneten Auer hier als Vorbild gedient haben.
Wir sind hier zusammen, um uns gegenseitig zu verständigen; und wenn ich auch bekennen muß, daß mir, mit der sozialdemokratischen Partei mich zu verständigen, etwas schwer fällt, so bin ich doch mit dem redlichen Bestreben hierher gekommen.
Eine Verständigung kann aber nicht gefunden werden, wenn wir uns gegenseitig unsere Hochachtung mit den höchsten Superlativen versichern, wie das von Seiten des Abgeordneten Auer meiner Partei gegenüber geschehen ist.
Ich will keine Retourdroschke gebrauchen, sonst würde ich vielleicht etwas ganz anderes sagen können.
Ich werde versuchen, mich mit der etwas herabgesetzten Achtung des Herrn Abgeordneten Auer abzufinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ab- (0) geordnete Metzger hat sich beklagt, daß die Direktionen unserer Werften zu scharf gegen die Sozialdemokraten vorgingen.
Der Herr Abgeordnete Vielhaben dagegen meint, sie gingen nicht scharf genug vor.
Ich glaube, daraus dürste sich ergeben, daß sich die Direktionen auf dem richtigen Wege, auf einem Mittelwege befinden und im allgemeinen das Richtige getroffen haben.
Nur auf eine Bemerkung möchte ich bei dieser Frage noch eingehen, die der Abgeordnete Vielhaben gemacht hat, und in der ich ihn: allerdings beistimmen muß; das ist die Bemerkung, daß die Sozialdemokratie als solche sehr energisch für ihre Freiheit eintritt und das Recht der freien Meinung für sich in Anspruch nimmt, daß sie aber in derselben Weise Andersdenkenden gegenüber nicht verfährt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Auer hat nun gemeint, die Partei würde jedweden Terrorismus, der seitens sozialdemokratischer Arbeiter gegenüber andersdenkenden Arbeitern geübt wird, auf das schärfste verurtheilen.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich die Meinung der Herren ist, dann kann ich nur sagen: Ihre Parteigenossen folgen Ihnen in dieser Richtung nicht!
(Sehr richtig!)
Denn es hieße doch geradezu den Thatsachen ins Gesicht schlagen, wenn man nicht anerkennen wollte, daß die sozialdemokratischen Arbeiter mit einem Terrorismus Andersdenkenden gegenüber vorgehen (sehr richtig!)
wie wir es in anderen Parteien überhaupt noch nicht kennen gelernt haben.
Ich könnte Ihnen ja aus meiner eigenen Praxis genügende Beweise anführen, ich unterlasse es, weil es heute bei diesem Thema zu weit führen würde.
1'Ich bin aber damit ganz einverstanden, daß, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, politische Auseinandersetzungen in die Werkstätten nicht hineingehören; und da das, was der Herr Abgeordnete Vielhaben vorgeführt hat, sich außerhalb der Werkstätten zugetragen, war die Werstdirektion absolut nicht in der Lage, die Freiheit der betreffenden Arbeiter zu schützen.
Ich würde es aber bedauern, wenn der Herr Staatssekretär hier den Grundsatz aufstellen wollte, daß die politischen Ansichten der Arbeiter, die sie außerhalb der Werst und der Werkstätten zur Geltung bringen, zum Maßstab der Behandlung innerhalb der Werkstätten gemacht werden.
Das würde nur, wie ich wiederholt ausgeführt habe, nach meiner Ueberzeugung zur Heuchelei führen, und ich muß sagen, daß mir ehrliche sozialdemokratische Arbeiter doch wesentlich lieber sind als Heuchler, die nicht anders denken und nur nach außen so thun, als ob sie mit den augenblicklichen Verhältnissen zufrieden wären.
Dann hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg) sich über eine Anzahl Entlassungen beklagt, die in Wersten vorgekommen seien.
Der Herr Staatssekretär hat ja zugesagt, daß die Sache untersucht werden soll, und wir werden somit Näheres über die Dinge hören.
Was aber den einen Beschwerdepunkt anbetrifft, so muß ich doch sagen, daß, wenn es in der That festgestellt ist, daß ein Arbeiter ohne Erlaubniß der betreffenden Direktion in den Werkstätten insofern agitirt hat, als er Sammlungen veranstaltet hat, so scheint mir auch ohne weitere Untersuchung das Recht unzweifelhaft auf Seite der Direktion zu sein, die einen solchen Arbeiter entläßt.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, dem Arbeiter muß die politische Freiheit unbedingt gewahrt sein; aber die Herren von der Sozialdemokratie, insbesondere der Herr Abgeordnete Bebel, haben doch wiederholt den Grundsatz als richtig an5258 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
(-) erkannt, daß innerhalb der Werkstätten, innerhalb des Betriebs, eine Agitation ausgeschlossen sein muß.
Was die übrigen Entlassungen betrifft, so möchte ich nur noch hervorheben, daß es mir ausgefallen ist, daß der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg) uns nicht mitgetheilt hat, was denn das Gewerbegericht in diesem Punkt gesagt hat.
Er hat uns wohl mitgetheilt, daß eine Anzahl unberechtigter Entlassungen stattgefunden habe; aber wenn sie unberechtigt gewesen sind, dann verstößt das doch gegen die Arbeitsordnung, gegen das Gesetz, und dann werden doch die Arbeiter unzweifelhaft wissen, daß es eine Gewerbeordnung, eine Gewerbegesetzgebung giebt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist hier lediglich behauptet worden, daß gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen wäre, und diese Bestimmungen gelten doch für die Marine auch.
Jedenfalls würde doch eine Stelle dagewesen sein, wo diese Frage, ob gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen ist, zum Austrag gebracht werden kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur darauf hinweisen, daß im übrigen die Sozialdemokratie doch auch auf dem Standpunkt steht, daß man Arbeiter, die einem aus irgend einem Grunde nicht passen, entlassen kann; wenigstens hat die Sozialdemokratie seinerzeit beim Friedensschluß des Berliner Bierboykotts diesen Grundsatz ausdrücklich mit aufgenommen in die Bedingungen des Friedensschlusses, daß nämlich den Arbeitgebern das Recht der Entlassung gewahrt werden muß, soweit sie nicht gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen.
Ich glaube also, meine Herren, daß der Tadel, den der Herr Abgeordnete Metzger hier ausgesprochen hat, bisher nicht recht begründet war.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, ich bin gar nicht der Meinung, daß eine Direktion verpflichtet ist, einem Arbeiter immer die Gründe (2) der Entlassung anzugeben.
Ich stehe in dieser Beziehung auf einem anderen Standpunkte.
Ich halte es nur für die Pflicht eines Arbeitgebers oder einer Direktion, die Bestimmungen, die durch die Arbeitsordnung oder durch das Gesetz gegeben sind, innezuhalten.
Im übrigen halte ich mich durchaus nicht für verpflichtet, jedem Arbeiter, dessen Entlassung ich für nöthig halte, nun auch die Gründe, die mich dazu geführt haben, anzugeben.
Ich bin auch sehr oft gar nicht dazu in der Lage, weil es zu großen Unzuträglichkeiten führen kann, wenn ich ihm die Gründe jedesmal mittheilen wollte.
Und diesen Grundsatz, meine Herren, hat auch die Sozialdemokratie im Jahre 1894 hier in Berlin ausdrücklich als richtig anerkannt.
Nun aber führen mich die sonstigen Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Metzger gemacht hat, dazu, auch heute, wie ich das gegenüber dem Herrn Kriegsminister schon gethan habe, die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts zu richten, uns über die Arbeitslöhne, die Arbeitszeit und die Arbeitsruhe, sowie über die Durchführung der Sozialgesetzgebung in den Werkstätten und auf den Werften der Marineverwaltung eine ähnliche Statistik aufzustellen und einzureichen, wie dies der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen dem Abgeordnetenhause gegenüber gethan hat.

Und wenn ich diesem Ersuchen noch eine Bitte hinzufügen darf, so wäre es die, daß uns auch Mittheilungen gemacht würden über die Wohlfahrtseinrichtungen, die in den Kaiserlichen Werften eingeführt find, und über die Erfolge, die damit erzielt worden sind, weil ich weiß, daß man gerade in den Kreisen der Marineverwaltung sehr ernsthaft sich mit derartigen Dingen beschäftigt hat.
Präsident: Ich möchte aber dringend bitten, daß die künftigen Redner sich an das Kap.
60 halten und die Diskussion nicht zu einer allgemeinen Erörterung der Arbeiterfrage werden lassen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, (v) Kaiserliche Korvettenkapitän Harms.
Harms, Kaiserlicher Korvettenkapitän, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, was die von dem Herrn Abgeordeten Roesicke gewünschten Daten betrifft über die Löhne, Arbeitszeit und Arbeitsruhe, sowie über die Wohlfahrtseinrichtungen und über die Erfahrungen, die im Bereiche der Marineverwaltung auf diesem Gebiet gesammelt sind, so find laufende Erhebungen angestellt worden, und es wird leicht möglich sein, den Herren im nächsten Jahre darüber genauere und eingehende Mittheilungen zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ich will dem Wunsche des Herrn Präsidenten gern nachkommen und mich nicht in eine große sozialpolitische Debatte einlassen, obwohl es mir schwer wird, nach dem, was ich soeben gehört habe, dies zu unterlassen.
Aber eins kann ich doch nicht umhin hier auszusprechen gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Roesicke vorhin gesagt hat, daß es nämlich Pflicht der Marineverwaltung sei, keine Rücksicht zu nehmen auf dasjenige, was die Arbeiter außerhalb der Arbeitsstelle selbst thun.
Ich bin mit Herrn Roesicke zwar darin vollkommen einverstanden, daß die Kaiserlichen Wersten, ebenso wie andere Staats- oder Reichsbehörden, nicht darauf sehen sollen, welchen politischen Ansichten die Arbeiter huldigen, wenn sie ihre Schuldigkeit innerhalb der Arbeitsstelle thun.
Aber ich konstatire, was ich schon oft hier ausgesprochen und nachgewiesen habe, daß es sich bei der Sozialdemokratie gar nicht um eine politische Partei handelt, sondern um eine Partei, welche die Grundlagen des Staates direkt angreift, und die in Folge dessen nicht berechtigt ist, zu verlangen, daß ihre Angehörigen auf einer Kaiserlichen (v) Werft überhaupt Beschäftigung finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daraus folgt noch nicht, daß ich verlange, daß die Mariuebehörden nun genau untersuchen oder nachspioniren sollen, ob der einzelne Arbeiter in seinem Herzen Sozialdemokrat ist.
Heuchler will ich auch nicht erziehen; davon ist keine Rede.
Wenn aber diese Arbeiter in öffentlichen Versammlungen agitatorische Reden halten, die dahin führen, daß beispielsweise ein Lorenzen, um den es sich ja hier handelt, boykottirt und in jeder Beziehung malträtirt wird, und die Marinebehörde erfährt das, dann meine ich, daß es allerdings ihre Pflicht ist, ihre loyalen Arbeiter auch davor zu schützen, daß sie nicht außerhalb des Betriebes in solcher Weise belästigt werden.
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß sogar Werkmeister sich an diesen agitatorischen Hetzversammlungen betheiligt haben, so scheint es mir in der That Aufgabe der Marineverwaltung zu sein, diese Dinge nicht zu dulden und mindestens zu verhindern, daß Leute, die Vorgesetzte der Arbeiter sind, sich offen zur sozialdemokratischen Partei bekennen, oder, wenn sie das thun, sie rücksichtslos zu entlassen.
Ich bin nicht bloß der Ansicht, daß das ein Recht der Marineverwaltung ist, sondern ich behaupte, daß es Pflicht der Marineverwaltung ist, wie jeder anderen Staatsbehörde auch.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich glaube, daß man ganz abgesehen von dem Terrorismus, den die Sozialdemokraten auf einzelne Arbeiter, die nicht zu ihrer Partei gehören, ausüben darauf will ich mich jetzt nicht weiter einlassen; das ist ja bei Gelegenheit der Debatten über den Hamburger Streik hier genugsam erörtert worden die Gefahr für die Kaiserlichen Werften im Auge haben muß, daß eines schönen Tages, wenn es einmal gelungen sein Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5259 (4) wird, eine sozialdemokratische Majorität zu schaffen, die dlavKIsAs einfach beseitigt werden, daß man offen hervortritt und sagt: wir arbeiten überhaupt nicht weiter, wenn nicht jeder, der außerhalb unserer Organisation steht, entlassen wird.
Meine Herren, wenn Sie die Verhandlungen des Londoner Kongresses verfolgt haben, so werden Sie wissen, daß nicht bloß die sozialdemokratischen Vertreter auf diesem Kongresse, sondern auch die Vertreter der berühmten Gewerkvereine, die früher als überaus harmlose und dem sozialen Frieden dienende Organisation auch in diesem Hause gefeiert worden sind, darin übereingestimmt haben, daß es die Pflicht der sogenannten Arbeitervertreter sei, die politische Macht an sich zu reißen und jedenfalls dafür zu sorgen, daß nirgends die Angehörigen dieser Organisationen mit dlaolllesss zusammenarbeiten.
Wenn diese Beschlüsse zur Geltung kommen und auf die Kaiserlichen Werften angewendet werden, wo in Folge dessen unter kritischen Verhältnissen plötzlich ein Streik ausbrechen und die ganze Werft zum Stillstand gebracht werden kann, so folgt daraus, daß die Kaiserliche Marineverwaltung alle Aufmerksamkeit darauf verwenden müßte, zunächst die wirklich treuen, loyalen Arbeiter zu schützen innerhalb und außerhalb des Betriebes, und zweitens dafür zu sorgen, daß schließlich nicht die sozialdemokratischen Organisationen Herren aus der Werst werden, wie sie das ja in Hamburg, allerdings zu ihrem Schaden und vergeblich, versucht haben.
Nun, meine Herren, ist, wie ich gehört habe, vorhin auch darüber Beschwerde geführt worden, daß sozialdemokratische Arbeiter auf den Werften entlassen worden seien.
Ich meine, darüber können die Herren sich am allerwenigsten beschweren.
Denn wenn die Vertreter der sozialdemokratischen Partei, die sich so gern als Vertreter der Arbeiterschaft überhaupt geriren, die sämmtlichen Bauten, (L) die für die Marine verlangt werden, streichen, nicht bloß dasjenige streichen, was die Majorität des Hauses gestrichen hat, sondern überhaupt jede derartige Forderung streichen, ja, so können sie doch nicht verlangen, daß keine Arbeiter entlassen werden.
Wenn es nach Ihnen ginge, würde überhaupt kein einziger Arbeiter auf Kaiserlichen Werften arbeiten können.
Also, meine Herren, greifen Sie an Ihre eigene Nase und übernehmen Sie gefälligst auch die Verantwortung dafür, wenn Arbeiter sich beklagen, daß sie auf den Werften keine Beschäftigung mehr finden!
(Sehr gut!)
Ich meine also ich habe allerdings den Anfang der Debatte nicht gehört —, daß die Herren nach allen Richtungen im Unrecht sind, sowohl darin, wenn sie sich darüber beschweren, daß Arbeiter entlassen werden, als vor allen Dingen darin, daß vorzugsweise sozialdemokratische Arbeiter entlassen werden.
Meiner Ansicht nach ich spreche das hier ganz offen aus wäre es Pflicht der Kaiserlichen Marineverwaltung, jeden Arbeiter, vor allen Dingen aber jeden Werkmeister, der sich notorisch zur Sozialdemokratie bekennt, aus der Arbeit zu entlassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm halte ich mich doch für verpflichtet, hier noch einiges zur Debatte zu sagen.
L '« Ätz.
Die Marineverwaltung steht hinsichtlich des Verhältnisses zu ihren Arbeitern durchaus auf dem Standpunkt der Königlichen Staatsregierung in Preußen, welcher durch den Staatsminister Herrn Freihern von Berlepsch im Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
139597.
preußischen Abgeordnetenhause in folgender Weise gekenn- (L) zeichnet worden ist: Die Königliche Staatsregierung hält nach wie vor daran fest, daß sie an sich den Arbeiter auf sein politisches Glaubensbekenntniß nicht untersucht; wenn er sich aber an sozialdemokratischen Agitationen betheiligt, an Agitationen, die darauf gerichtet sind, den Frieden zwischen der Verwaltung und den Arbeitern zu zerstören, dann wird er aus der Arbeit der fiskalischen Betriebe entlassen.
Genau auf dem Standpunkt stehen wir.
Und wenn in den Worten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm der Vorwurf gegen die Marineverwaltung liegen sollte, daß sie gegen die Sozialdemokraten zu schwach ist, so kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß wir unseren Standpunkt sehr gut festzuhalten wissen; wir wissen ganz genau, was wir zu machen haben.
(Heiterkeit.)
—Ja, ich sage das hier in dieser Weise, weil es so herausklang, als wenn die Reichsmarineverwaltung ihren Arbeitern gegenüber eine Schwäche zeigte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir sind hier im Reichstag von der einen Seite angesprochen worden, daß wir zu streng sind, und von einer anderen Seite angesprochen, daß wir zu schwach sind.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat wohl mit Recht gesagt, daß aus diesen beiden Urtheilen wohl zu erkennen ist, daß die Reichsmarineverwaltung den richtigen Weg geht.
Ich habe den Herren gesagt, daß wir sofort, nachdem uns bekannt geworden ist, daß der Abgeordnete Lorenzen (große Heiterkeit) —ich bitte um Verzeihung, ich meinte nicht den Abgeordneten der Arbeiter Lorenzen von der Oberwerstdirektion nicht in der Weise in Schutz genommen ist, wie es wohl sein ganzes Verhalten verlangte, sind wir sofort M) eingeschritten und haben, wie ich Ihnen vorgelesen habe, der Werst den Befehl gegeben, daß jede Agitation nach dieser Richtung als Grund für die Entlassung der betreffenden Arbeiter betrachtet werden sollte.
Auf dem Standpunkt stehen wir und bleiben wir stehen.
Also seien Sie unbesorgt!
Die Reichsmarineverwaltung weiß ganz genau, welche Pflichten sie übernommen hat, und wird diese Pflichten ganz stritte durchführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich war durchaus nicht willens, für meine Person die Verhandlungen in die Länge zu ziehen; aber die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Auer zwingen mich geradezu zu einigen Erwiderungen.
Ich will indeß dem Wunsche des Herrn Präsidenten gerecht zu werden versuchen und mich ganz kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Auer hat ganz merkwürdige Aeußerungen gethan.
Er sagte u. a., es könne einen nicht wundern, wie es in unserer Partei aussehe.
Ich erwarte erst den näheren Nachweis, was damit gemeint ist; denn in der Form, wie die Aeußerung gethan worden ist, war sie durchaus unverständlich.
Die Hauptsache der Besprechung, die durch den Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben aufgeworfen worden ist, bleibt doch die: ist der Arbeiter Lorenzen wirklich so behandelt worden oder nicht
Es scheint, daß auch der Herr Abgeordnete Auer das nicht in Abrede stellt; er hat zuletzt gesagt: wenn es so ist, dann mißbilligen wir es.
In dem „wenn ''scheint mir eine gewisse Anerkennung zu liegen: es ist so, aber es geschieht nicht mit unserer Einwilligung.
Als Grund jener Drangsalirung wurde angeführt, der Mann sei unbeliebt gewesen.
Warum aber ist 727 5260 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
(4) er unbeliebt gewesen
Der Herr Abgeordnete Auer wußte doch keinen anderen Grund dafür anzugeben als den: er war politisch anderer Meinung, folglich war er unbeliebt bei seinen Mitarbeitern, und die hatten darum wohl auch ein gewisses Recht, ihn so zu behandeln.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Auer: wir nämlich die obersten Vertreter der Sozialdemokratie mißbilligen das.
Ja, damit ist sehr wenig gemacht, mit so einer platonischen Mißbilligung.
Verhindern Sie es, meine geehrten Herren!
Das können Sie aber nicht, da ist Ihre Macht zu Ende.
Wenn Sie die Massen, die Sie mit Ihren Lehren erfüllt haben, erst einmal beherrschen sollen, wird sich sehr bald herausstellen, daß nun Ihr Latein vollständig am Ende ist.
(Sehr gut!)
Die Massen, die von Ihnen bis dahin geführt, werden Ihnen dann plötzlich aus der Hand gleiten, wenn es einmal ans Handeln kommt.
(Sehr richtig!)
Es ist sehr naiv um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Auer zu gebrauchen —, zu meinen, Sie seien Herren der Millionen, die Sie mit Ihren sozialdemokratischen und theilweise auch anarchistischen Gesinnungen durchdrungen haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Auer noch gesagt, die Leute, die ihre Beiträge zu den Kassen u. s. w. zahlten, müßten doch sehr feige Menschen sein, wenn sie sich Wider ihre Ueberzeugung dazu zwingen ließen; und er hat sie meiner Partei an die Rockschöße gehängt.
Ich habe mit solchen jungen Leuten gesprochen, die sich bald in der Praxis, bald in der Schule als Techniker vorbereiten.
Die haben mir geklagt: wir können einfach nicht anders, wir könnten sonst unserem Beruf gar nicht nachgehen, wir müssen uns dazu verstehen, alle Woche Marken zu kaufen.
Ja, sagte der eine, mir ist es bisher wenigstens (L) gelungen, nicht in die Versammlungen laufen zu müssen, ich habe immer gesagt: ich habe eine Einladung.
Das mag iMN feige nennen, gewiß!
Aber das sind nicht Anhänger meiner Partei, sondern Anhänger aller sogenannten Ordnungsparteien.
Aber, Herr Abgeordneter Auer, das ist nicht sowohl feige, als ein Ausfluß der Nothlage, in der die Leute sind.
Ich könnte dem entsprechend mit viel größerem Rechte sagen: ich erachte es für sehr feige, wenn die Sozialdemokraten für den Staat, dessen Berechtigung sie verneinen, überhaupt Steuern bezahlen; damit sollten sie doch erst einmal aufhören, ehe sie von der Feigheit Anderer sprechen.
(Heiterkeit und sehr gut.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Aner, Abgeordneter: Meine Herren, zur Beurtheilung über den Werth oder Unwerth des Herr Lorenzen, der uns ja heute hier so viel beschäftigt, will ich einfach anführen, daß sowohl die christlich-soziale wie die HirschDunckersche Arbeiterverbindung ausdrücklich Erklärungen abgaben, in welchen sie betonten, daß sie nichts mit dem Herrn gemein haben (hört!
hört!)
und weiter erklärten, nichts mit ihm zu thun haben zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er bei den Antisemiten hängen geblieben ist, so ist das ja eine alte Erscheinung, daß sich dort allerlei zusammensammelt, was anderwärts nicht unterkommen kann.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hier den Satz nicht zum ersten Mal, aber heute wiederholt ausgesprochen hat, daß seiner Auffassung nach Sozialdemokraten überhaupt nicht beschäftigt werden dürsten und sollten, so genügt das, um zu kennzeichnen, von welcher Seite aus denn wirklich der Terrorismus ge- (v) übt wird (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), der uns heute wieder von den verschiedensten Seiten unterstellt wird.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm will ich nur bemerken, daß die Sozialdemokraten nie verlangt haben, daß ihre Anhänger als solche auf den Wersten beschäftigt werden sollten; ein solches Verlangen ist von uns nie gestellt worden und kann auch nicht gestellt werden.
Auf der Werst werden Handwerker, werden Arbeiter beschäftigt und als Tischler, Schlosser, Schmiede u. s. w. eingestellt; und wenn sie dort ihre Pflicht erfüllen und den Bedingungen, unter welchen sie eingestellt sind, nachkommen, so verlangen wir allerdings, daß sie dann gleichmäßig behandelt werden, unbekümmert, welche politische Gesinnung sie sonst haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierin unterscheiden wir uns von dem Herrn Freiherrn von Stumm.
Dieser will seine politischen Gegner unterdrücken, er terrorisirt sie, soweit sein Einfluß reicht.
Wir sind der entgegengesetzten Meinung (Zurufe), um so mehr entgegensetzter Meinung, als wir uns sagen: wenn der Standpunkt des Herrn von Stumm der richtige wäre, dann müßte man auch konsequent weiter gehen und von denen, die man von allen staatsbürgerlichen Rechten ausschließen will, die man boykottiren, wirthschaftlich ruiniren will, von staats- und gemeindewegen keine Steuern und Abgaben und vor allen Dingen auch die Blutsteuern nicht verlangen.
Aber wenn wir der Aufforderung des Herrn Kollegen vr.
Förster folgen und die Steuern verweigern würden, ob dann wohl Herr von Stumm auf unsere Seite treten und sagen würde: die Sozialdemokraten haben recht, sie brauchen keine Steuern zu zahlen, denn sie wollen ja auch dem Staat gegenüber keine Pflichten erfüllen
Ich glaube, daß Herr von Stumm (v) dann aus einer ganz anderen Tonart sprechen würde!
Nun noch ein paar Worte gegenüber dem Herrn Kollegen Roesicke.
Derselbe hat gemeint, die Parteigenossen folgten uns nicht in allem.
Das mag ja wohl sein; wir beanspruchen aber auch gar nicht, das zu sein, wofür wir in der Regel immer hingestellt werden, als diejenigen, die nur zu kommandiren und zu befehlen haben und die nur eine blinde Masse hinter sich haben, die ihnen blindlings folgt; nein, wir wollen Anhänger haben, die selbst urtheilen und die ihre Entschlüsse nach eigenem Urtheil ausführen.
Insofern hat Herr Kollege Roesicke ganz recht.
Wir haben keine blinde Masse; ob eine solche bei anderen Parteien vorhanden ist, will ich hier nicht untersuchen.
Wenn der Herr Kollege Roesicke dann aber weiter meinte, daß in unserer Partei ein Terrorismus sonder Gleichen ausgeübt würde, so hätte ich gerade von einem Herrn, wie Herr Roesicke es ist, erwartet, daß er eine solche Behauptung nicht beweislos hier in die Welt hineinschleudert.
Wenn man derartige Behauptungen aufstellt, so soll man auch den Beweis dafür beibringen.
Solange dieser nicht beigebracht ist, ist die Behauptung nichts weiter der Herr Kollege möge mich entschuldigen als eine Redensart, hinter der nichts steht.
Ich meine, gerade die Herren, die dem Unternehmerstand angehören, und die besonders einen Herrn von Stumm als Unternehmer zn ihren Kollegen haben, sollten mit derartigen Vorwürfen nicht so leicht bei der Hand sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, alle Tage können Sie ja in den Zeitungen lesen, wie den Arbeitern Unterschriften für Reverse abgezwungen werden, worin sie darauf verzichten, Mitglied von Gewerk- oder Fachvereinen sein zu wollen.
Sie sollten sich doch vor allen Dingen hüten, mit solchen BeReichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5261 (4) Hauptungen aufzutreten!
Lesen Sie denn keine Zeitungen
haben Sie nicht gelesen, wie gegenwärtig in Hamburg gerade vom Unternehmerthum bei den Kohlenarbeitern wieder ein Streik provozirt wird dadurch, daß man den Arbeitern Zumuthungen stellt, die sie einfach ihrer durch Gesetz gewährleisteten Rechte entblößen oder sie vor die Alternative stellen, auf ihre Arbeit zu verzichten
Daß der Herr Abgeordnete Roesicke die Frage auswarf, warum die Arbeiter sich nicht an das Gewerbegericht gewandt haben, das war wohl ein kleines Versehen.
Mittlerweile wird er sich überzeugt haben, daß für die Werftarbeiter wohl Arbeiterausschüsse, aber keine Gewerbegerichte bestehen.
Wenn der geehrte Herr dann weiter die Frage auswarf, ob wir denn heute den Standpunkt aufgegeben hätten, daß der Unternehmer, ohne irgend einen Grund dafür anzugeben, einen Arbeiter entlassen kann, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Roesicke, mit dem ich ja seinerzeit die betreffenden Verhandlungen geführt habe, erklären: wir stehen heute noch auf dem Standpunkt wie damals: es ist gar kein Zweifel, der Arbeiter ist weder seinem Unternehmer, noch der Unternehmer dem Arbeiter eine Erklärung darüber schuldig, warum beide auseinandergehen wollen.
Aber darum dreht es sich eben in dem in Rede stehenden Falle nicht; das ist das, was der Herr Kollege Roesicke übersehen hat.
Hier in diesem Falle ist der Grund, warum die drei Arbeiter entlassen worden sind, angegeben; sie sind entlassen worden, weil sie sich erlaubt haben, in einer de- und wehmuthsvollen Petition eine Aenderung in ihren Lohnverhältnissen herbeizuführen, also nicht, weil sie irgendwie eine Handlung begangen haben, die nicht mit dem Betriebe in Einklang zu bringen ist, oder weil sie sich in irgend einer Weise betragen haben, die es gerechtfertigt hätte, darüber böse zu sein, sondern weil sie gebeten haben, daß ihnen nach L) ihrer Meinung das Recht gewahrt wird.
Also deshalb, unter Angabe des Grundes sind sie entlassen worden, und dagegen hat sich mein Kollege Metzger mit Fug nnd Recht gewandt.
Hätte die Direktion die Arbeiter bloß entlassen, ohne irgend etwas zu sagen, so war sie in ihrem Recht; den Arbeitern aber einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie um Verbesserung ihrer Lohnverhältnisse gebeten haben, und zwar in einer Form, die absolut keinen Anstoß erregt immer vorausgesetzt, daß die Angaben meines Kollegen richtig sind, was ich ja für selbstverständlich halte —, darüber hat sich mein Kollege beschwert, und zwar mit gutem Grund; denn gerade in einem Staatsbetrieb sollte derartiges nicht vorkommen.
Ich will auf alle die weiteren Dinge nicht weiter eingehen nur eins noch.
Herr Kollege Roesicke hat sich auch darüber ausgesprochen, daß der Unternehmer auch Agitationen auf seinem Betrieb nicht zu dulden brauche.
Das gebe ich auch zu, und das hat früher schon einmal mein Freund Bebel zugegeben.
Wir haben das Recht, das dem Unternehmer zusteht, nicht bestritten; wir verlangen nur dieses Recht auch für den Arbeiter.
Wer hat denn Herrn Roesicke gesagt, daß das Sammeln während der Arbeitszeit stattgefunden hat
Kann es nicht ebenso gut während der Pausen stattgefunden haben
Und was geht denn das den Unternehmer an, was der Arbeiter während der Pause thut
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Dem Abgeordneten Roesicke gegenüber möchte ich betonen, daß unsere sozialpolitischen Anschauungen doch wesentlich andere sind in Bezug auf das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber.
Wir meinen nicht, daß die Fürsorge des Arbeitgebers abzuschließen hat mit der Werkstatt, und daß (o) mit dem Verlassen der Werkstatt der Arbeiter nichts mehr von seinem Arbeitgeber zu verlangen und keine Beziehungen zu ihm haben soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben hat ausdrücklich ausgeführt, daß die Thür der Werkstatt auf der Werft blockirt war durch Massen von Sozialdemokraten, die den Arbeiter Lorenzen nicht hineingehen ließen.
Da mußte nach unserer Ueberzeugung eingeschritten werden; und es wäre das nicht, wie Herr Roesicke meinte, ein Verhältniß gewesen, was außerhalb der Kompetenz der Marineverwaltung liegt.
Man mußte für den bedrohten Arbeiter sorgen, man mußte ihm mit gutem Rath zur Hand sein, unter Umständen die Polizei requiriren, damit sie ihn außerhalb der Werkstatt schützte.
Ich will mich, der Mahnung des Herrn Präsidenten folgend, streng an das vorliegende Kapitel halten und daher nur von Werftarbeitern sprechen; sonst könnte ich allerdings manches davon erzählen, welchen Terrorismus die Sozialdemokratie ausübt, wie sie die Freiheit zwar stets im Munde führt, aber thatsächlich die Freiheit andersdenkender Leute vergewaltigt.
Der Herr Abgeordnete Auer, der als Nothhelfer für den Herrn Abgeordneten Metzger eintreten mußte, augenscheinlich gegen seinen Wunsch, und sich heute als sehr wenig informirt bewies, hat ein Beispiel des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben von dem Volontär, der zwangsweise sozialdemokratische Parteisteuern zahlt, weil er sich den sozialdemokratischen Chikanen nicht aussetzen will, herangezogen, um daraus zu deduziren, das sei eine Feigheit, und wenn die Freunde des Herrn Dr. Vielhaben alle solche Leute wären, so wundere er sich über nichts.
Ich muß auch sagen, daß das Verhalten des Betreffenden nicht nach meinem Geschmack ist; ich würde wahrscheinlich in gleicher Lage anders handeln.
Aber ich kann.
mich in die Seele des jungen Menschen versetzen, der, wenn er Widerstand leistet, womöglich seine Karriere aufgeben (v) muß; denn wo findet er heute eine Maschinenwerkstatt, wo Sozialdemokraten nicht vorhanden sind (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), jawohl, so liegt es leider, darum muß man eben seitens der Behörde den Chikanen entgegentreten wo er sich aus seine Laufbahn in geeigneter Weise vorbereiten kann
Ich gestehe den Herren Sozialdemokraten drüben zu: gut, ein Verfahren wie das des bewußten Volontärs mag nicht gerade Muth bedeuten; das bedeutet aber auch gerade keinen Muth, daß, wenn die Herren Sozialdemokraten unter sich sind, oder wenn sie mit anderen Leuten unter vier Augen sprechen, sie sich als Antisemiten aufspielen.
Sie werden es wohl nicht ableugnen können, daß von Ihrer Seite Aeußerungen gefallen sind wie: es gäbe in keiner Partei mehr Antisemiten als bei Ihnen.
(Heiterkeit links.)
Ein solcher Kryptoantisemitismus ist auch eine Feigheit; wenn man an etwas glaubt, dann soll man offen dafür eintreten.
Der Herr Abgeordnete Auer hat, weil er nicht ausreichend informirt war, behauptet, in der Broschüre des Lorenzen ständen allerlei Schmähungen und Verleumdungen und dergleichen mehr.
Er hat sich über den Ton der Broschüre beschwert und behauptet, es sei kein Wunder, daß die Arbeiter darüber aufgebracht gewesen seien.
Ich habe hier zufällig den Bericht über eine Gerichtsverhandlung, die in den ersten Tagen des Februar in Kiel stattgefunden hat.
Da ist der Redakteur des dortigen sozialdemokratischen Blattes, der „Schleswig-Holsteinischen Volkszeitung '', Alexander Lütjens, wegen wiederholter Beleidigung bestraft worden, und zwar wegen Beleidigung des Herrn Lorenzen durch vier Artikel, die überschrieben waren: „Auch ein Sozialistentödter '', „Schundreklame '', 5262 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
(L.) „Ein Vogel, der sein eigen Nest beschmutzt '', also er war doch früher Sozialdemokrat!
(Widerspruch links) und „Lorenzen und Co. .
In diesen Artikeln waren die Ausführungen Lorenzens bezeichnet worden als „infam gelogen '', „schmutzige Beleidigungen '', „unverschämte Fälschung '', „gemeinste Lügen und Verleumdungen ''.
Er war „Marinereptil ''genannt, es war ihm „liebedienerische Wedelei ''vorgeworfen, es war vom „Futternapf in einer Hundehütte ''gesprochen, von einem „todten Hund ''u. s. w. Dagegen bekundet das Gericht dem Lorenzen, er habe sich bestrebt, „sich von Beleidigungen und absichtlichen Entstellungen fern zu halten ''; die Ausdrucksweise der vier Artikel sei ganz unqualifizirbar.
Der Redakteur wurde zu 250 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Nun, der Herr Abgeordnete Auer wird kaum behaupten können, daß diese Blumenlese, die ich eben die Ehre hatte vorzutragen, besonders zarte Ausdrücke enthält, und ich behaupte nochmals ich kenne die Lorenzensche Broschüre —, daß nichts darin steht, was eine derartige Ausdrucksweise in der Erwiderung rechtfertigte.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Auer zu meinem Bedauern die Freude nehmen, daß Lorenzen Antisemit sei; er hat es dem Herrn Abgeordneten vi-.
Vielhaben gegenüber ausdrücklich in Abrede gestellt, und als ich neulich in Kiel eine Versammlung hatte, meldete er sich bei mir und sagte mir ebenfalls, er gehöre nicht zu unserer Partei; ob er sich immer noch Ihnen nahe fühlt und sich die Rückkehr zu Ihnen offen halten will, das weiß ich nicht.
Ich glaube, die Herren hatten wirklich Zeit genug, sich genau zu präpariren, insonderheit, da sie die „Staatsbürger-Zeitung ''zur Hand hatten, in der seinerzeit angekündigt wurde, daß Dr. Vielhaben die Sache zur Sprache bringen würde.
Das ist nun wohl schon ein Jahr her.
(L) Wenn die Herren überhaupt Material hätten bekommen können, so würden sie es auch zur Stelle gehabt haben; man bereitet doch sonst bei ihnen solche Dinge zweckmäßiger vor.
Sie haben sich heute gegenüber den Angriffen, die auf sie gerichtet wurden, recht schwach gefühlt und find schlechterdings nicht in der Lage gewesen, Gegenbeweise vorzubringen.
Sie haben es sich daher unter nicht beweiskräftigem Widerspruch allerdings gefallen lassen müssen, und in ihrem eigenen Herzen haben sie die Berechtigung zugeben müssen, wenn man ihnen sagte, der Terrorismus sei nirgend größer als bei ihnen.
Also wie gesagt, Sie hätten sich besser päpariren sollen!
Sie hatten ja mehrere freie Tage dazu oder hatten Sie vielleicht auch Zentenarfeier
Ich weiß es nicht!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Ich kann nur bedauern, daß der Herr Staatssekretär dasjenige, was ich zur Unterstützung der Marineverwaltung habe sagen wollen, als einen Angriff aufgefaßt zu haben scheint.
Ich bin einfach der Ausführung des Abgeordneten Roesicke entgegengetreten, wonach es Pflicht der Marineverwaltung sei, lediglich das Verhalten der Werftarbeiter im Dienst im Auge zu haben, sich aber nicht um das zu bekümmern, was der Arbeiter außerhalb des Dienstes thut.
Wenn der Herr Staatssekretär auch dem Abgeordneten Roesicke darin recht gegeben hat, daß die Marineverwaltung sich in der Mitte zwischen den beiden entgegengesetzten Auffassungen zu bewegen habe, so hat er doch auf der anderen Seite aus dem Erlaß des früheren Handelsministers Herrn von Berlepsch eine Stelle vorgelesen, wonach die Staatsverwaltung nicht bloß auf (O) den Betrieb zu sehen hat; denn wenn in dem Erlaß von Agitationen die Rede ist, so beschränkt sich das doch nicht auf den Betrieb.
Herr von Berlepsch hat offenbar die Agitationen außerhalb der Betriebe gemeint.
Was habe ich denn anders verlangt
Ich habe ausdrücklich erklärt: ich halte es nicht für richtig, daß man untersucht, ob der Arbeiter innerlich ein Sozialdemokrat ist, und ihn entläßt, falls dies nach näherer Untersuchung der Fall zu sein scheint; aber ich habe ausgeführt, daß, wenn ein Arbeiter, und namentlich ein Werkmeister, sich notorisch zur Sozialdemokratie bekennt, außerhalb des Betriebes an sozialdemokratisch agitatorischen Versammlungen theilnimmt, sich dort unter Umständen sogar an der Agitation selbst betheiligt, daß dann die Verwaltung verpflichtet ist, ihn zu entlassen.
Ich habe nicht einmal bestritten, daß das auch Prinzip der Marineverwaltung sei; ich weiß also gar nicht, worin da die große Meinungsverschiedenheit zwischen uns bestanden haben soll.
Wenn übrigens der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß die Marineverwaltung wisse, was sie zu thun habe, so bin ich darüber nie im Zweifel gewesen und es entspricht auch gar nicht meiner politischen Stellung, das Gegentheil behaupten zu wollen.
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich aber auf der anderen Seite sagen, daß auch ichweiß, was ich im Reichstag zu sagen habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann.
Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Auer auf der einen Seite und auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm andererseits gegenüber möchte ich den Standpunkt der Marineverwaltung noch einmal klarstellen.
Meine Herren, je strenger wir gegen alle Agitationen der Arbeiter überall außerhalb und innerhalb der Betriebe auftreten, desto gerechter werden wir gegen alle diejenigen Arbeiter sein, welche in ihrem Verhältniß zur Werftverwaltung und in ihrem Verhältniß zu ihren Mitarbeitern ihre Pflicht thun, die kein Tadel in dieser Hinsicht trifft, sie mögen von irgend einer politischen Richtung sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
(Unruhe.)
Roesicke.
Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Auer zwingen mich doch, Ihre Aufmerksamkeit noch für wenige Minuten in Anspruch zu nehmen.
(Unruhe.)
Je aufmerksamer Sie zuhören, desto eher werde ich das gesagt haben, was ich zu sagen habe.
Der Herr Abgeordnete Auer hat mir auseinandergesetzt, weshalb meine Bemerkung in Bezug auf die Verpflichtung zur Angabe des Grundes der Entlassung nicht zutreffe, weil nämlich im vorliegenden Fall ein Grund angegeben sei.
Ich habe demgegenüber zu bemerken, daß ich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzger entnommen hatte, daß er sich gerade darüber beklagte, daß ein Grund nicht angegeben sei.
Wenn ich das falsch verstanden habe, so ist natürlich die Folgerung, die ich daran geknüpft habe, auch nicht richtig.
Was alsdann den Lapsus betrifft, der mir begegnet ist, indem ich von Gewerbegerichten bei der Marineverwaltung gesprochen habe, so erkenne ich vollkommen an, daß ich darin unrecht hatte; aber zweifellos hätten die Arbeiter doch ihre Rechte, die sie auf Grund der Gesetze haben, bei den ordentlichen Gerichten zur Geltung bringen können.
Denn wenn sie unrechtmäßig entlassen sind, so würde ihnen unzweifelhaft eine LohnReichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5263 (4) forderung zustehen, und sie würden diese bei den zuständigen Gerichten geltend machen können.
Aber ich hätte mich nicht veranlaßt gesehen, das hier noch einmal zur Sprache zu bringen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Auer sich gemüßigt gefunden hätte, mir nachzusagen, daß ich Redensarten gemacht und unbewiesene Behauptungen in die Welt geschickt hätte.
Nun, mir gegenüber das zu sagen, das hätte ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Auer nicht zugetraut.
Der Herr Abgeordnete Auer weiß ganz genau, daß wir die verschiedenen Phasen des Kampfes 1894, des Boykotts, zusammen verlebt haben; er weiß ganz genau, was dabei vorgegangen ist.
Ich darf bei dem Titel, um den es sich hier handelt, nicht näher darauf eingehen.
Aber nachdem ich den Berliner Bierboykott vorhin ausdrücklich erwähnt habe, so halte ich es durchaus für unberechtigt, mir vorzuwerfen, ich hätte dafür, daß man auf die anderen Arbeiter einen großen Terrorismus ausgeübt habe, keinen Beweis erbracht.
Abgesehen von diesen Boykotts, in welchen ein unglaublicher Terrorismus ausgeübt wird wir werden uns ja bei einer anderen Gelegenheit vielleicht darüber unterhalten können, bisher haben die Herren es immer vermieden, auf diese Frage einzugehen, und deshalb habe ich sie auch nicht weiter erörtert wird auch bei anderen Gelegenheiten, bei Streiks u. s. w. das wird der Herr Abgeordnete Auer doch nicht bestreiten können Terrorismus geübt.
Wenn er nun wünscht, daß ich den Beweis auch dafür antreten soll, so bin ich jeden Tag dazu in der Lage.
Z.
B. bei größeren Bauten, wie ich sie ausgeführt habe, kamen Streiks vor, nicht bei mir persönlich, sondern bei den betreffenden Unternehmern.
Da ist es mir oft nicht möglich gewesen, die Arbeiter, die weiter arbeiten wollten, gegen den Terrorismus der Kollegen anders zu schützen, als indem ich sie heimlich auf der anderen Seite des Grundstücks hinausließ, oder indem ich sie des Nachts auf dem Grund (s) stücke behielt, damit sie nicht beim Nachhausegehen Unannehmlichkeiten auf der Straße ausgesetzt seien.
Aber, wie gesagt, meine Herren, es wird sich ja eine andere Gelegenheit noch finden, bei der wir uns über den Terrorismus, der von Seiten der sozialdemokratischen Arbeiter nicht immer, aber sehr häufig ausgeübt wird, noch näher auseinandersetzen können.
Und die Beispiele, die Herr Kollege Auer angeführt hat dafür, daß auch die Arbeitgeber nach meiner Auffassung, wenn es so ist, wie er es dargestellt hat, durchaus nicht mit Recht gegen die Arbeiter vorgehen, beweisen gegen mich gar nichts, da ich hier von politischen Parteien, die Andersdenkenden gegenüber einen Terrorismus ausüben, und nicht von dem Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gesprochen habe.
Was dann die Auseinandersetzungen des Herrn Freiherrn von Stumm betrifft, so muß ich allerdings sagen, daß auch ich die Ausführungen desselben als einen gewissen Vorwurf der Marineverwaltung gegenüber aufgefaßt habe.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde der Vorwurf hier zur Sprache gebracht worden ist; aber, meine Herren, mir kam es so vor, als ob dem Herrn Marineminister nachgesagt werden sollte, er hätte den Sozialdemokraten gegenüber eine gewisse Schwäche gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es wäre billig, hier unparteiisch festzustellen, daß nach den Ausführungen, die wir gehört haben, von einer Schwäche nicht die Rede sein kann.
Auf die Sache selbst habe ich heute keine Veranlassung weiter einzugehen.
Ich stehe eben in Bezug auf die Frage, wie man sich den sozialdemokratischen Arbeitern gegenüber zu verhalten habe, auf einem ganz anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Ich halte allerdings die Sozialdemokraten für ebenso be- (0) rechtigte Staatsbürger, wie alle übrigen Bürger, die dieser oder jener politischen Meinung sind.
Ich kann den Unterschied zwischen den politischen Ansichten der Sozialdemokratie und den politischen Ansichten der übrigen Parteien insofern nicht anerkennen, als ich nicht zugeben kann, daß man den sozialdemokratischen Arbeitern, solange sie eben bei uns den Pflichten nachkommen, die sie als Bürger haben, anders gegenübertreten soll, als man den Arbeitern gegenübertritt, die irgend einer anderen Partei im Lande angehören.
Ich will, wie gesagt, auf eine Erörterung dieser Frage mit Herrn Freiherrn von Stumm heute nicht näher eingehen, um so weniger, als wir ja schon wiederholt uns darüber auseinander gesetzt haben.
Nur möchte ich noch eins bemerken: daß für die Reichsmarineverwaltung eine Befolgung der Rathschläge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm schon aus dem Grunde sehr schwer ist, weil es sich bei derartigen Agitationen immer fragt: was ist denn unter sozialdemokratischer Agitation zu verstehen
Meine Herren, wenn die Marineverwaltung so weit kommen sollte, daß sie schon jede Agitation zur Verbesserung der Lage der Arbeiter als eine Agitation im sozialdemokratischen Sinne ansehen wollte, dann würde sie, glaube ich, nicht mehr im Stande sein, ihre Werften fortzuführen, well dann die genügende Zahl von Arbeitern nicht mehr zu haben wäre; und ich glaube, wir werden alle anerkennen müssen, daß ganz im Sinne der Februarerlasse des Kaisers Wilhelm II.
den Arbeitern das Recht, ihre Lage zu verbessern, in keiner Weise beschränkt werden darf.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter:.
Meine Herren, ich muß doch noch einmal konstatiren, daß ich der Marineverwaltung eine Schwäche nicht vorgeworfen habe.
M) Das Wort habe ich weder direkt, noch indirekt gebraucht.
Wenn eine Meinungsverschiedenheit zwischen mir und der Reichsmarineverwaltung auf diesem Gebiet besteht, so kann das nur eine prinzipielle sein, und die besteht allerdings darin, daß ich meinerseits nicht anerkennen kann, daß die sozialdemokratischen Arbeiter einer politischen Richtung angehören.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten, ist also bewilligt.
Tit.
2 und 3, ebenfalls; Tit.
4, 5, ebenfalls; Tit.
6, Tit.
7, desgleichen.
Tit.
8.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
8 tritt eine Erhöhung um 441 315 Mark oder 5, 87 Prozent hervor.
Dieselbe wird in der Denkschrift auf Seite 657 damit begründet, daß die seitherige Erfahrung ergeben hat, daß die „zur Instandhaltung der außer Dienst befindlichen Schiffe und ihres Inventars mit Ausschluß des Artillerieinventars und der Torpedos mit Zubehör ''bisher zur Verfügung gewesenen Mittel zu dieser Instandhaltung seit langer Zeit nicht mehr ausreichten.
Die Herren finden insbesondere auf Seite 166, wie nach den angestellen Ermittelungen sich bisher die jährlichen Jnstandhaltungskosten im Verhältniß zum Neubauwerth der Schiffe zu stellen pflegen bei Panzerschiffen durchschnittlich auf V, Prozent, bei größeren Kreuzern (zweiter und dritter Klasse) und ähnlichen Schiffen durchschnittlich auf 4 Prozent, bei kleineren Kreuzern (vierter Klasse), Kanonenbooten, Avisos und ähnlichen Schiffen durchschnittlich auf 5 '- Prozent, endlich bei Divistons- und Torpedebooten durchschnittlich auf
».
Prozent.
In einer tabellarischen „Berechnung des Geldbedarfs ''für diesen Titel ist das im einzelnen auch zu Händen der Berichterstatter auf5264 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
() gerechnet.
Die Tabelle ist geprüft, es ist ein Anstand dagegen nicht zu erheben, vielmehr anzuerkennen gewesen, daß Ueberschreitungen vermieden werden müssen; und so schlägt Ihnen die Kommission die Bewilligung auch dieser Forderung vor.
Präsident: Tit.
8 ist angenommen.
Tit.
a, 9, 10.
Desgleichen.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigung.
Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Sächliche Ausgaben, Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9.
Desgleichen.
Tit.
10, Torpedowesen, 11, 12, 13, 14, 14 », 15, 16.
Angenommen.
Tit.
17, Minenwesen, 18, 18a, 19, 20, 20a, 21, 22, 23.
Angenommen.
Kap.
62, Kassen- und Rechnungswesen, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen, Tit.
1, 2, 3, a, b, 4, -5, -6, 7.
Angenommen.
Kap.
64, Verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; Anmerkungen zu Kap.
45 bis 64.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen und zwar zu Kap.
10, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Sämmtliche Titel sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin: dieselben durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petitionen, die hier vorliegen, beziehen sich sämmtlich auf die einmaligen Ausgaben, insbesondere (2) auf die Schiffsbauforderungen.
Sie gehen aus von der deutschen Kolonialgesellschaft Magdeburg, dem Reichsverein Geraer Bürger, dem Alldeutschen Verbände Dresden und dem Vorstande des Vereins Hamburger Rheder, und sie wünschen sämmtlich die Bewilligung der von der Vorlage geforderten Neubauten.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die sämmtlichen Petitionen durch die zu den Etatsforderungen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Petitionen.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist der Marineetat erledigt.
Wir kommen nunmehr noch zu einigen kleineren Theilen des Etats, die in zweiter Lesung noch erledigt werden müssen und zwar: 1.
Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
68 a, Ueberweisungen an die Bundesstaaten: Tit.
1, 2, 3.
Sind genehmigt.
Kap.
8 Tit.
1, einmalige Ausgaben.
Genehmigt.
Wir kommen zur Verwaltung des Reichsheeres, Hauptetat Seite 24, einmalige Ausgaben, außerordentlicher Etat, Kap.
12 Tit.
10: zur Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, 6 824 000 Mark.
Genehmigt.
Wir kommen zu den bayerischen Quoten, vorbehaltlich etwaiger Irrthümer in der Berechnung.
Kap.
44, 50 058 731 Mark.
Kap.
74 6, 6 024 725 Mark.
Kap.
5 Tit.
184, 4 015 993 Mark, und Kap.
12 Tit.
11, 106 582 Mark.
Sind genehmigt.
5.
Einnahmekapitel 17, besonderer Beitrag von ElsaßLothringen, 45 163 Mark.
Genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
21 der Einnahme, Ueberschüsse aus früheren Jahren, 12107 690 Mark.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Matrikularbeiträgen, Kap.
22, Tit.
1 bis 26, im Betrage von 414 824 755 Mark.
(0) Genehmigt, vorbehaltlich der Untervertheilung auf Tit.
1 bis 26.
Wir kommen zu den außerordentlichen Deckungsmitteln.
Aus der Anleihe, Einnahmekapitel 23, Tit.
1, 2, 3; Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Nunmehr kommen wir zu dem Entwurf des Anleihegesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Die Zahl, die hier einzustellen ist, beträgt 46 437 256 Mark.
Ich schließe die Diskussion über H 1 und ersuche diejenigen Herren, welche den 8 1 des Anleihegesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme mit derselben Majorität wie bei 8 1.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung.
Nunmehr, meine Herren, wäre noch, ehe wir zur Festsetzung des Gesetzes über den Reichshaushaltsetat kämen, die Erledigung des Ergänzungsetats, die Beamtenbesoldungen betreffend, nothwendig.
Da solche aber vor dem Beginn des Etatsjahres 189798 nicht mehr möglich ist, schlage ich Ihnen vor, den Ergänzungsetat mit dem zu erwartenden Nachtragsetat seinerzeit der Berathung zu unterziehen.
Ich glaube, daß man von Seiten der verbündeten Regierungen damit einverstanden ist.
Von Seiten des Hauses erfolgt ein Widerspruch nicht.
—Ich konstatire dies.
Wir gehen über zum Entwurf des Reichshaushaltgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Die Ausgabe ist nach den Beschlüssen zweiter Berathung festgesetzt (v) auf 1307 393 361 Mark, und zwar im Ordinarium auf 1 168 210 562 Mark, an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats auf 91905 543 Mark, an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats auf 47 277 256 Mark Die Ausgaben und Einnahmen balanciren.
§ 2, mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Genehmigt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Z 1 des Etatsgesetzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche denselben mit den berichtigten Zahlen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 2, mit dem Besoldungsetat des Reichsbankdirektoriums, Tit.
1, 2, 3, ß 3, 84, 85, —18 6.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen und Titel mit derselben Mehrheit wie bei 8 1- Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier ebenso die Annahme.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
In der eröffneten Diskussion über die Petitiouen ertheile ich das Wort zunächst dem Herrn Referenten vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die meisten Petitionen hatte ich schon die Ehre Ihnen Bericht zu erstatten bei Gelegenheit des Etats der einmaligen Ausgaben des Militäretats.
Außerdem sind aber noch einige andere eingelaufen.
Ich darf wohl die Ehre haben, sie in Zusammenhang vorzutragen und die betreffenden Anträge der Budgetkommission daran zu knüpfen.
Es sind eingelaufen: eine Petition des Magistrats zu Hüningen, welche um die Belegung der Stadt mit Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1897.
5265 M einer Garnison bittet; ferner eine Petition des nationalliberalen Vereins zu Einbeck, welcher um Berücksichtigung der Petition bittet, die er früher eingereicht hat, auch die Stadt Einbeck wieder mit einer Garnison zu belegen, eventuell aber keine andere Stadt im Bezirke des dortigen Korps zu bedenken, bis Einbeck wieder mit Garnison belegt ist; dann des Magistrats von Strehlen, welche um dasselbe bittet; dann des Magistrats von Oberglogau.
Auch diese beiden Städte bitten mit Bezug auf den Kasernenbau, der in Neiße geplant war, um eine Garnison.
Endlich ist inzwischen eine weitere Petition eingelaufen, die der Budgetkommission noch nicht vorgelegen hat, nämlich des Magistrats der Stadt Babenhausen, im Anschluß an die Kaserne, die für Darmstadt geplant ist.
Diese Petition knüpft an an die Verhandlungen, die hier im Hause stattgefunden haben, und auf die ich mich beziehen kann.
Was die vorgenannten Petitionen betrifft, so sind dieselben sehr ausgiebig in der Kommission behandelt worden; die Resultate haben Sie in den Anträgen der Budgetkommission, und diese beantragt, die Petitionen als erledigt zu erklären durch die Beschlüsse zu den einmaligen Ausgaben des Militäretats.
Was die Petition des Magistrats der Stadt Babenhausen anlangt, so Lin ich nicht in der Lage, einen Antrag daran zu knüpfen, da diese Petition der Kommission noch nicht vorgelegen hat.
Außerdem ist zum Ordinarium des Militäretats eingelaufen eine Petition des Gasthosbesitzers und Stadt (L) verordneten Ludwig Tippet und Genossen in Guhrau, der um Abänderung des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke, bittet, eine verspätete Petition, welche als ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet worden ist, weil sie durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf, betreffend die Friedenspräsenzstärke, erledigt worden ist.
Ich habe Ihnen zu empfehlen, auch jetzt diesen Beschluß zu fassen.
Endlich ist eingelaufen eine Petition des Gabelsberger Stenographenvereins Aurich, der bittet, die in den diesjährigen Etat eingestellte Summe zur Einführung des stenographischen Unterrichts in den Kapitulantenschulen des Heeres zu bewilligen.
Ich darf mich dieserhalb auf die Debatten im Plenum beziehen und fonach beantragen, auch diese Petition als durch die Beschlußfassung, die Ihnen ja bekannt ist, erledigt zu erklären.
Präsident: Zum Bericht über weitere Petitionen nach dem Bericht der Budgetkommission Nr.
716 der Drucksachen aä I hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind noch nachträglich zum Etat der Reichspostund Telegraphenverwaltung drei Petitionen eingegangen: eine von dem Zentralausschuß der kaufmännischen, gewerblichen und industriellen Vereine zu Berlin, welche bitten, der Resolution, die gefaßt ist wegen der Beschränkung der Annahme und Bestellung von Postpacketen an Sonn- und Feiertagen auf Eilsendungen, die Zustimmung zu versagen.
In der Budgetkommission ist darüber kurz referirt und beschlossen worden, die Petition für erledigt zu erklären durch die Beschlüsse, die in zweiter Lesung seitens (0) des hohen Hauses gefaßt sind.
Des weiteren ist eine Petition eingegangen aus Frankfurt a. O. von dem Schlächtermeister Sommer und Genossen, mit zahlreichen Unterschriften, die bitten, für den Neubau eines Postdienstgebäudes in Frankfurt a. O. einen anderen Bauplatz auszuwählen.
Auch hier haben wir beschlossen, die Petition für erledigt zu erklären durch die gefaßten Beschlüsse, da wir uns mit großer Mehrheit dafür ausgesprochen haben, gerade den von Seiten der Reichspostverwaltung dem Referenten und Korreferenten ausdrücklich gezeigten und von ihnen befürworteten Bauplatz zur Errichtung eines großen Neubaus zu wählen.
Die Kommission schlägt deshalb vor, auch diese Petition für erledigt zu erklären durch die Beschlußfassung in zweiter Lesung.
Endlich liegt vor eine Petition des Magistrats von Gerresheim wegen Herabsetzung der Fernsprechgebühren.
Auch da glaubt die Kommission dem hohen Hause empfehlen zu sollen, diese Petition durch die Beschlußfassung in zweiter Lesung für erledigt zu erklären.
Präsident: Ueber die Petitionen zur Verwaltung der Reichseisenbahnen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion über die Petitionen.
Die Abstimmung über dieselben bleibt bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist die zweite Lesung des Etats erledigt, und zugleich unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
1 (v) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 26.
März, Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst Anlagen, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, und der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete 189798, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf Nr.
722 der Drucksachen, mit den Anträgen Nr.
682 und 726; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags von Czarlinski und Genossen, die Auflösung von Wähler-Versammlungen betreffend (Nr.
719 der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Quentin wünscht aus der XVII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht.
Ich veranlasse die 3.
Abtheilung, heute sofort nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.