Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneintheilnng der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), auf Grund weiteren Berichts der Kommission (Nr.
810 a der Drucksachen).
(6 tr.
mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
810 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Do.
Lieber (Montabaur).
Anträge Nr.
821, 823 bis 834, 835, 836, 843 bis 847, 848 bis 853, 857 bis 860, 866 bis 872, 879 bis 882, 883, 884, 898 bis 900.
Der Antrag vr.
Lingens Nr.
827 bezüglich Eitorf ist dahin berichtigt, daß der Ort in die III.
Klasse versetzt werden soll.
Meine Herren, ich mache Ihnen den wiederholten Vorschlag, mit der Klasseneintheilung zu beginnen, und zwar gedenke ich, bei dem Aufruf der zahlreichen Orte so zu verfahren, daß ich nur diejenigen Orte aufrufe und zur Diskussion stelle, bei welchen Anträge gestellt sind, seien es Anträge der Kommission, seien es Anträge aus dem Hause.
Bei den Orten, wo keine Wortmeldungen und keine Anträge vorliegen, nehme ich mit Ihrer Zustimmung an, daß die Vorlage genehmigt ist.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Das Haus ist also damit einverstanden.
Ich rufe zunächst auf: Altendorf.
1 Hier wünscht der Herr Berichterstatter zunächst das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Altendorf hat die Kommission, abweichend von der Vorlage der verbündeten Regierungen, beschlossen, den Ort aus der II.
in die I. Servisklasse einzureihen.
Die Gründe dafür sind im wesentlichen darin zu suchen, daß Altendorf in seinen Quartierleistungslasten im ganzen den Orten, für welche die I. Klasse die Regel bildet, gleichsteht.
Es ist auch noch auf die Bevölkerungszahl hingewiesen worden.
Ich bin in dieser Kommissionssitzung nicht anwesend gewesen und muß mich daher auf das im Protokoll Enthaltene zurückziehen.
Das Protokoll der Kommission läßt aber erkennen, daß seitens der Regierungsvertretung zugestanden ist, daß Altendorf jetzt eine Bevölkerung von 40 200 Seelen hat.
Die Orte über 40 000 Einwohner gehören schon dem Wortlaute der Grundsätze, die der Vorlage angeheftet sind, entsprechend in die I. Klasse, und so wäre auch schon nach dieser Richtung hin die Einreihung Altendorfs in diese Klasse begründet.
Es ist dabei nur das in Frage gekommen, ob sich diese Grundsätze in Bezug auf die Bevölkerungszahl bloß auf städtische oder auch auf solche Gemeinden erstrecken, welche politisch als Landgemeinden gelten, welch letzteres bei Altendorf zutrifft.
Die Kommission hat sich aber in Uebereinstimmung mit den Grundsätzen, die überall ganz allgemein von „Orten ''reden, auf den Standpunkt gestellt, daß die Bevölkerungsziffer durchschlagender sei als die politische Klassifizirung eines Ortes als Stadtoder Landgemeinde, und aus diesem Grunde ist die Kommission zu dem Beschluß gekommen, den ich Ihnen zu empfehlen habe.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der 831 6022 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
() Budgetkommission auf Nr.
810a zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf: Aue (im Erzgebirge).
Auch hier schlägt die Kommission Erhöhung aus der IV.
in die III.
Klasse vor.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche hinsichtlich Aues (im Erzgebirge) dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der nächste Ort ist: Blankenese mit Mühlenberg in Preußen, Regierungsbezirk Schleswig.
Auch hier beantragt die Kommission Erhöhung aus der IV.
in die III.
Klasse.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube, daß ich die Verhandlungen wesentlich abzukürzen dadurch beitragen kann, daß ich hier ein für alle Male erkläre: ich werde mich bei denjenigen Anträgen, welche die Budgetkommission an das hohe Haus stellt, eines Eingehens im einzelnen so lang enthalten, als nicht ein Widerspruch gegen die Vorschläge der Kommission, sei es seitens der verbündeten Regierungen, sei es aus dem Schoße des Reichstages, erfolgt.
Wenn ich diese Ermächtigung als mir ertheilt voraussetzen kann, so möchte ich mich auch bei diesem Vorschlage der Kommission vorläufig der Begründung enthalten.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dir Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission über Blankenese mit Mühlenberg zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Breslau.
Zu Breslau hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse in Nr.
834 einen Antrag auf Erhöhung der ersten Klasse in Klasse V gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasse.
Derselbe verzichtet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hasse entsprechend Breslau in die Klasse versetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Brötzingen.
Der Herr Abgeordnete Frank (Baden) hat den Antrag in Nr.
845 auf Erhöhung gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frank (Baden).
Derselbe verzichtet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen Zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche bei Brötzingen entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Frank (Baden) für die Erhöhung stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Frank ist abgelehnt.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Wir kommen zum Orte Broich im Regierungsbezirk Düsseldorf.
Von der Kommission ist ein Antrag auf Er.
Höhung in Klasse III gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag der Kommission auf Erhöhung stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Burg im Regierungsbezirk Magde- (6) bürg.
Auch hier hat die Kommission den Antrag aus Erhöhung in Klasse II gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen, welche in Bezug auf Burg dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Camen, Regierungsbezirk Arnsberg.
In Bezug auf Camen hat der Herr Abgeordnete Schulze-Henne den Antrag in Nr.
830 auf Erhöhung nach Klasse III gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulze-Henne.
Schulze-Henne, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, Camen aus der IV.
in die III.
Servisklasse zu setzen.
Camen liegt im Jndustriebezirk zwischen Hamm und Dortmund.
Die Verhältnisse haben sich dort in letzter Zeit außerordentlich verändert.
Die Gewerkschaft Monopol hat dort das größte Grnbenfeld in ganz Westfalen.
Sie hat bereits zwei Schachte abgeteuft, und mit dem dritten hat man begonnen.
Die Wohnungsverhältnisse sind dort so, daß sie durchaus unzureichend sind.
Trotz der großen Bauthätigkeit in der Stadt hat die Gewerkschaft beschlossen, eine Million für Arbeiterwohnungen zu bewilligen.
Mit dem Bau hat man bereits begonnen.
Er ist theilweise ausgeführt, theilweise noch in der Ausführung begriffen.
Ich möchte Sie dringend bitten ich will meinen Antrag bezüglich Fröndenberg zurückziehen —, Camen aus der IV.
in die III.
Servisklasse zu versetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann (v) Ihnen nicht empfehlen, dem Antrage stattzugeben.
Camen hat eine Bevölkerungszahl von nur 7500 Einwohnern und ist also in Klaffe IV richtig lozirt.
Exzeptionelle Verhältnisse, die eine Erhöhung rechtfertigen können, liegen nicht vor, und die Ausführungen des Herrn Vorredners werden kaum Anlaß geben können, von den Grundsätzen abzuweichen.
Auch die Budgetkommission hat sich gegen die Versetzung von Camen ausgesprochen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann nur bestätigen, daß die Kommission Camen zu erhöhen abgelehnt hat, und zwar aus dem Grunde, der von dem Herrn Kommiffarius hervorgehoben ist.
Ich bin selbstverständlich nur in der Lage, den Beschluß der Kommission dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze-Henne entsprechend den Ort Camen in die höhere Klaffe versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Cöln.
Hier hat der Herr Abgeordnete Trimborn beantragt, Cöln in die Klaffe zu versetzen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Klassifizirung der Stadt Köln hat in den Verhandlungen der Kommission einen großen Raum eingenommen.
Ich glaube daher, daß es nicht unsachgemäß ist, wenn ich auf diese Frage auch hier etwas näher eingehe.
Köln wünscht die Versetzung in die Klasse heute gehört es zur Klasse I. Es sind an preußischen Städten in der Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6023 M Klasse Berlin, Altona, Frankfurt a. M-, dann noch von anderen Städten München, Dresden, Stuttgart, Metz und Mülhausen.
Köln wünscht die Gleichstellung mit diesen Städten.
Es begründet das damit, daß die Lebensmittelpreise und Theurungsverhältnisse in Köln mindestens so hoch sind wie in den genannten Städten.
Ich habe zum Zweck der Abkürzung meiner Ausführungen aus den Tisch des Hauses eine Petition aus Köln niedergelegt, in der das gesammte statistische Material enthalten ist.
Ich will, um Ihre Zeit nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen, nur die hauptsächlichsten Resultate Ihnen kurz vorführen.
Sie finden in der Zusammenstellung die Lebensmittelpreise für einen Zeitraum von 8 Jahren, von 1887 bis 1894 einschließlich; die Zusammenstellung erstreckt sich auf Berlin, Altona, Frankfurt a. M. und auf Köln und berücksichtigt die Preise für Rind-, Kalb-, Hammel- und Schweinefleisch; ferner für Körnerfrüchte und Gemüse g. s. w. Sie ergiebt, daß Köln für 1887 bis 1892 bezüglich der Theurung der Lebensmittel von allen Städten obenan steht und für die Jahre 1893 und 1894 an dritter Stelle.
Also es überflügelt Berlin, Altona und Frankfurt a. M. Diese Städte sind in Klasse und Köln nicht.
Weiter habe ich auf folgendes Moment aufmerksam zu machen: die Garnisonverpflegungszuschüsse richten sich nach den Theurungsverhältmssen.
Nun sind an Garnisonverpflegungszuschüssen von den Militärbehörden gezahlt worden in den letzten 12 Jahren: in Berlin Mark 15 646, in Frankfurt a. M. 15 292, in Altona 18 375, in Köln 18 375.
Nach diesem Maßstabe gehört Köln ebenfalls in die Klasse Ferner ist auf Grund genauen statistischen Materials berechnet worden, wie hoch die Kosten der Lebensmittel für eine Beamtenfamilie von 5 Köpfen sich stellen.
Sie betragen für Berlin 889 Mark wohlgemerkt nur für die Hauptlebensmittel —, für Altona 953 Mark, für Frankfurt a. M. 937 Mark Köln steht mit 975 Mark auch hier an erster Stelle.
Es kann das nicht wundern, wenn Sie berücksichtigen, daß die Lebensmittelpreise steigen, wenn Sie von Osten nach Westen gehen.
In dieser Beziehung kann ich Ihnen ganz interessante Mittheilungen machen.
Der Durchschnittspreis für Fleisch, Getreide, Hülsenfrüchte, Kartoffeln ist für die einzelnen Erntejahre und die verschiedenen Provinzen vom Königlich preußischen statistischen Bureau ausgestellt.
Danach ergiebt sich, daß dieser Preis sich für eine Provinz immer mehr erhöht, je mehr sie nach dem Westen liegt.
Für Westpreußen beträgt der Durchschnitt für die Erntejahre 9192, 9293 und 9394 105, 89 Mark, für Sachsen 113, 52 Mark, für Hannover 120, 28 Mark, für Rheinland 124, 44 Mark; für den ganzen Staat stellt sich die Zahl auf 116, 16 Mark.
Sie ersehen daraus, daß die Theurungsverhältnisse im Westen bedeutend höher sind.
Das trifft natürlich für die Metropole des Westens, für Köln, in erhöhtem Maße zu.
Nun noch ein Wort über die Miethspreise.
Es ist statistisch festgestellt, daß die Kölner Beamten zum Theil auch wegen der Verhältnisse, welche die Eigenschaft als Festung mit sich bringt, den geringsten Wohnungsraum haben.
Die Kölner Subalternbeamten bezahlen den größten Miethspreis.
Der Berliner und Frankfurter Beamte erübrigt an Wohnungsgeldzuschuß und Lokalzulage noch 422 resp.
478 Mark der Kölner Beamte muß noch 139 Mark zu seinem Wohnungsgeld hinzuschießen.
Der Kölner Unterbeamte, also Gerichtsdiener und dergleichen kleinere Leute, müssen noch hinzulegen 140 Mark pro Jahr.
Nun haben diese Leute ost ein Gehalt von nur 900 bis 1000 Mark.
Die Stadt Köln zahlt den Hauptlehrern der Elementarschulen einen Wohnungsgeldzuschuß von 800 Mark, der Staat giebt den Subalternbeamten nur (0) 432 Mark.
Ich glaube, diese Anführungen genügen, um meinen Antrag zu rechtfertigen.
Ich habe zugleich auch den Antrag für Leipzig gestellt, welches auch zu den theuren Städten gehört.
Ich weiß es aus meiner Universitätszeit.
Als ich in Leipzig studiren sollte, da wurde mir mein Wechsel sofort erhöht!
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Und als ich nach München kam, wurde er heruntergesetzt.
Es wurde mir von meinem Vater gesagt: ja, Leipzig rechnet für mich in Klasse München nicht.
Und wie ist es hier
Sie werden sagen, die allgemeinen Wohnungs- und Theurungsverhältnisse kämen nicht in Betracht, sondern nur der Werth der Quartierleistung.
Wenn wir aber heute die Vorlage auf der bisherigen Grundlage für 5 Jahre machen, so kommen diese Rücksichten allerdings in Betracht.
Es ist eine positive Ungerechtigkeit ich will natürlich niemandem hier damit zu nahe treten —, daß man Köln nicht in die höhere Klasse erhebt.
Würde das geschehen, so käme das beinahe 6000 Beamten zu gute, und zwar sind es niedere Beamte, an Zahl ungefähr 5600 Beamte, worunter nur 235 obere Beamte.
Lassen Sie, meine Herren, diese große Zahl achtungswerther Existenzen nicht noch 5 Jahre unter einer Ungerechtigkeit leiden, die ganz offen zu Tage liegt!
Ich bitte Sie also, meinem Antrag entsprechend, die Stadt Köln in die Klasse zu setzen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie werden begreifen, wie schwer es mir wird, den Beschluß der Kommission, der Köln in erster Klasse zu belassen vorschlägt, zu vertreten, wenn ich Ihnen mittheilen darf, daß ich in der Kommission sehr lebhaft für die Erhebung Kölns in die Klasse (v) eingetreten bin.
Ich habe aber hier der Pflicht des Berichterstatters nachzukommen, die Beschlüsse der Kommission nach Kräften zu vertreten, und thue das mit aller mir zu Gebote stehenden Selbstverleugnung und Sachlichkeit.
Die Kommission hat wesentlich aus zwei Gründen den Antrag abgelehnt, Köln in Klasse zu versetzen.
Der erste Grund war der, daß der Antrag auf diese Erhöhung im wesentlichen begründet werden mußte und begründet werden konnte durch Rücksichten, die vom Wohnungsgeldznschuß hergenommen sind.
Auch der verehrte Herr Antragsteller hat heute der Geltendmachung solcher Rücksichten sich nicht enthalten können.
Nun stand die Kommission grundsätzlich auf dem Standpunkte, es sei endlich Zeit, die Gesichtspunkte der Ouartierleistungsentschädigung von denjenigen des Wohnungsgeldzuschusses vollständig zu trennen, die Quartierleistungsentschädigung in einem eigenen Servisgesetz, die Frage des Wohnungsgeldzuschusses in einem eigenen Wohnungsgeldgesetz zu regeln.
Wie Ihnen bereits mein sehr verehrter Herr Vorgänger in der Berichterstattung, der Herr Abgeordnete von Leipziger, mitgetheilt hat, war die Kommission mit der Vertretung der verbündeten Regierungen schließlich dahin einig geworden, daß ungesäumt Mittel und Wege gesucht werden müßten, um diese Trennung möglichst rasch herbeizuführen.
Ich habe im Verlauf meiner weiteren Berichterstattung auf diese Frage noch zurückzukommen und unterlasse es, hier tiefer darauf einzugehen.
Die Folge dieser Stellungnahme war aber, was ich hier feststellen muß, die, daß für die gegenwärtige Klasseneintheilung wesentlich die Gesichtspunkte der Quartierleistungsentschädigung für die Entschließungen und Anträge der Kommission maßgebend sein mußten und gewesen sind.
Von diesen Gesichtspunkten aus bettachtet, trat nun un831 6024 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
(-L) mittelbar für die Entschließung der Kommission die zweite Erwägung hervor, die zur Ablehnung geführt hat, die Erwägung, daß, wenn man Köln aus Gründen einer gerechteren Quartierleistungsentschädigung in die Klasse versetze, gleich eine ganze Reihe anderer Orte genau denselben Anspruch hätte.
Es wurde von der Regierungsseite, es wurden aus dem Schoße der Kommission unter anderen Leipzig, das auch der verehrte Herr Antragsteller für Köln schon in seine Betrachtungen gezogen hat, auch Breslau, Charlottenburg, Magdeburg, Hannover, Düsseldorf als solche Städte bezeichnet, und es wurde darauf hingewiesen, daß eine Erhebung dieser Städte in die Klasse für das Reich allein einen Mehraufwand von 3 Millionen rund, für das Reich und Preußen zusammen einen Mehraufwand von 6 bis 7 Millionen bedeuten würde.
Dies war der durchschlagende Grund, warum die Kommission sich nicht entschließen konnte, den Anfang mit einem einzigen derjenigen Plätze zu machen, die in Frage standen, den Anfang, der sofort zu so erheblichen Mehrbelastungen hätte führen müssen.
Dabei enthielt sich die Kommission keineswegs der Betrachtungen, die an und für sich für Köln sprachen, und die der Herr Antragsteller eben in so erschöpfender Weise vorgetragen hat, daß es vollständig erübrigt, meinerseits diese Betrachtungen zu wiederholen.
Die Kommission verschloß sich auch nicht der Thatsache, daß auch schon jetzt eine erhebliche Ungerechtigkeit darin anerkannt werden müsse, daß an und für sich ungleich weniger berechtigte Städte wie München, Dresden, Stuttgart, Metz, Straßburg im Elsaß, Mülhausen im Elsaß in dem Paradies der Klasse sichs wohl sein lassen, während Köln und die anderen von mir genannten, mit ihm gleich gut berechtigten Städte fort und fort vor dem verschlossenen Thor dieses Paradieses sollten stehen bleiben.
Aber alle diese Erwägungen haben die Kommission nicht über die Schwierig (L) keit hinwegbringen können, die finanziellen Folgen in Betracht zu ziehen, die aus einer willfährigen Beschlußfassung unabweislich erwachsen mußten und die das Reich schon so erheblich schwerer belasten würden, auch wenn man von Preußen ganz absehen will.
Aus diesem Grund und in der nun ja in absehbare Nähe gerückten sicheren Aussicht, daß die Gesichtspunkte des Wohnungsgeldzuschusses in einer eigenen gesetzgeberischen Regelung zu ihrem Rechte kommen werden, schlägt Ihnen die Kommission vor, die Erhebung Kölns in die Klasse hier beim Servistarife abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Antragsteller hat seine Ausführungen darauf begründet, daß der Wohnungsgeld zuschuß für die in Köln stationirten Beamten nicht ausreiche, um ihrem Wohnungsbedürfniß zu genügen, bezüglich um ihre Miethe zu bezahlen, und sie in Folge dessen von ihrem übrigen Gehalt noch zur Bestreitung ihres Wohnungsbedürfnisses Zuschüsse machen müßten.
Zunächst, glaube ich, ist darauf einzuwenden, daß schon in dem Wort „Wohnungsgeldzuschuß ''der Hinweis darauf liegt, daß er nicht dazu bestimmt ist, den ganzen Wohnungsaufwand zu decken, sondern nur einen Zuschuß zu dem Betrag der Miethe bilden, soll.
Aber abgesehen davon ist es auch vollkommen unerheblich, wie sich der Wohnungsgeldzuschuß zu dem Preise der Miethe in den einzelnen Orten stellt, sondern es kommt bei der Abgrenzung der Servisklassen nur darauf an, ob die Sätze für die Entschädigung der Naturalquartierlast bei Einquartierungen ausreichend sind oder nicht.
In dieser Beziehung aber haben die städtischen Behörden von (6) Köln ausdrücklich erklärt, und zwar sowohl die Serviskommission wie die städtische Verwaltung, daß sie es ablehnen müßten, für eine Erhöhung der Servisklasse für Köln einzutreten, weil in der Stadt ja kein Mangel an Wohnungen sei, und weil die städtischen Quartieraufwendungen eine Erhöhung der Entschädigung nicht rechtfertigten.
Meine Herren, ich glaube, gegenüber einer solchen Erklärung ist es ganz unzweifelhaft, daß eine Versetzung von Köln in eine höhere Klasse nicht vorgenommen werden kann.
Aber weil es anzuerkennen ist und dem haben sich die verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen über den Servistarif auch nicht verschlossen —, daß es seine Bedenken hat, den Wohnungsgeldzuschuß lediglich zu reguliren nach der Klasseneintheilung für die Entschädigung des militärischen Naturalquartiers, hat die Kommission einstimmig beschlossen, ihrerseits zu fordern und dieser Forderung im Gesetz Ausdruck zu geben, daß schon nach 5 Jahren eine Revision der Klasseneintheilung stattfinden soll, und daß hierbei die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses nach anderen Gesichtspunkten zu erfolgen hat wie die Bemessung der Klasseneintheilung für die Entschädigung des militärischen Naturalquartiers.
Es ist in der That eine Schwäche der bisherigen Gesetzgebung, daß der Wohnungsgeldzuschuß lediglich bemessen wird nach dem Satz des Naturalservises.
Sollten die verbündeten Regierungen dieser Resolution folgen und ihr einen gesetzlichen Ausdruck geben wollen, so müßte man zunächst eine eingehende statistische Erhebung darüber anstellen, welchen Miethsaufwand jede Beamten- und Offiziersklasse in sämmtlichen Städten Deutschlands, wo solche stationirt sind, aufzuwenden hat, wie hoch das legitime Wohnungsbedürfniß ist, wie hoch die Geldaufwendung dafür ist; darnach würde demnächst eine ganz andere Klasseneintheilung aufzustellen sein, die dann lediglich maßgebend wäre für die Bemessung des Personal- (v) servises der Offiziere und für die Bemessung des Wohnungsgeldschusses der Offiziere und Beamten.
Ich habe namens der Reichsregierung, nicht namens der verbündeten Regierungen, die darüber sich noch nicht schlüssig gemacht haben, zu erklären, daß, wenn diese Resolution angenommen wird, sofort eine solche Enquete angestellt werden wird.
Meine Herren, ich kann im übrigen das, was der Herr Berichterstatter gesagt hat, nur bestätigen.
Versetzen Sie Köln in eine höhere Klasse, so werden eine große Anzahl Ortschaften mit Recht fordern, entweder in die gleiche Klasse versetzt zu werden oder wenigstens auch in eine höhere Klasse, von der dritten in die zweite Klasse, oder von der zweiten in die erste Klasse aufzusteigen.
Das hat aber weitgehende Konsequenzen; nach den überschläglichen Berechnungen, die wir aufgestellt haben, würde daraus eventuell ein Mehraufwand für das Reich und Preußen von 6 bis 7 Millionen entstehen.
Ich kann unter diesen Verhältnissen nur dringend bitten, die Petition von Köln abzulehnen, die meines Erachtens zur Zeit sachlich nicht begründet ist, die aber wahrscheinlich berücksichtigt werden könnte, wenn ein Gesetz im Sinne der Resolution vr.
Hammacher dem Reichstag seiner Zeit vorgelegt werden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat die Gesichtspunkte, welche die Majorität der Kommission dazu bewogen, die Petition der Stadt Köln nicht berücksichtigungswerth zu finden, so klar hervorgehoben, daß es kaum nöthig erschiene, nochmals zur Sache selbst zu sprechen, wenn nicht ebenso wie in der Kölner in fast allen anderen Petitionen, welche an den Reichstag gelangt sind, die unrichtige Auffassung hervorReichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6025 M träte, als ob wir es hier mit einem Gesetz über die Regulirung des Wohnungsgeldzuschusses zu thun hätten.
Jeder von uns hat auch Beschwerden von Beamten darüber erhalten, daß der ihnen jetzt zukommende Wohnungsgeldzuschuß nicht ausreiche, und zweifellos ist es für mich, daß in sehr vielen Fällen vollauf Grund zur Beschwerde vorliegt.
Die Kommission hat sich das zum vollen Bewußtsein gebracht, und daraus ist der einstimmige Antrag der Kommission hervorgegangen, von dem der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky vorhin sprach, daß die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, sobald als möglich ein neues Wohnungsgeldzuschußgesetz dem Reichstag vorzulegen.
Ich halte es nicht für überflüssig, nochmals ganz bestimmt hervorzuheben, daß, wenn der Reichstag, und in erster Linie die Kommission, sich nicht in der Lage befindet, Beschwerden einzelner Orte, besonders soweit sie nur von Beamten ausgehen, zur Berücksichtigung zu empfehlen, der Grund lediglich darin liegt, daß uns der gegenwärtige Gesetzentwurf nicht die Aufgabe stellte, die Angemessenheit des Wohnungsgeldzuschusses zu prüfen, sondern die Frage zu prüfen, ob die derzeitige Entschädigung, welche die Einwohner der betreffenden Orte in Eiuguartierungsfällen erhalten, richtig bemessen, und ob insbesondere der betreffende Ort in richtige Klassen eingesetzt ist.
Meine Herren, die Gesichtspunkte, unter denen die beiden Fragen des Wohnungsgeldzuschusses und der Serviseintheilung stehen, haben bis zu einem gewissen Grade etwas gemeinsames.
Es ist unleugbar, daß ein Ort, in dem die Bevölkerung beengt wohnt, bei der Unterbringung von Einquartierung besondere Schwierigkeiten bietet.
Es trifft zu, daß in solchen Orten auch die Wohnungsmiethen in der Regel theurer sind, und deshalb (W auch die Gerechtigkeit erfordert, eine höhere Wohnungsgeldentschädigung an die Beamten zu zahlen.
Es lassen sich aber auch Fälle denken, in denen die Einqartierungslast eine verhältnißmäßig leichte ist mit Bezug auf die Gesammtverhältnisse des Orts, und dennoch die Miethspreise der Wohnungen hoch sind.
Das gilt meiner Ueberzeugung nach von Köln.
In der Kommission wurde mit Recht darauf hingewiesen, daß die Einquartierungslast verhältnißmäßig die kleinen und mittleren Orte stärker trifft als die großen Städte, und daß deshalb die Beschwerden der letzteren über die nicht genügende Berücksichtigung bei ihrer Einreihung in die Servisklaffe in der Regel viel unbegründeter feien als der Anspruch der kleineren und mittleren Orte, in höhere Servisklassen eingestellt zu werden.
Bei Städten wie Köln, Breslau und Leipzig, vollends bei Berlin handelt es sich um eine verhältnißmäßig geringere Einquartierungslast als in vielen mittleren und kleineren Orten.
Man muß doch das Verhältniß der Einwohnerzahl zu der Einquartierung berücksichtigen und gelangt dann vom Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit zu der Auffassung, daß die großen Städte vielfach mit Unrecht den Anspruch auf Einreihung in eine höhere Servisklasfe beanspruchen.
Was die jetzige Bevorzugung von etwa 10 oder 12 Großstädten betrifft, die sich in Klasse befinden, so halte ich dieselbe nach keiner Richtung hin für gerechtfertigt.
Sie beruht zum großen Theil auf der historischen Entwicklung.
Bei der Bildung und Ausgestaltung der Klaffe hat man in erster Linie Rücksicht auf die Residenzen der deutschen Könige genommen.
Deshalb befindet sich in dieser Klasse die Stadt Berlin deshalb ist die Stadt Dresden darin und nicht die Stadt Leipzig, deshalb die Stadt München und nicht die Städte Augsburg und Nürnberg.
In Württemberg ist es die Stadt Stuttgart allein.
Hamburg, Bremen und Frankfurt a. M. hat man als besonders theure Orte eingereiht, und Mül- (L) Hausen, Metz und Straßburg, weil bei der Einverleibung der Reichslanbe in das Deutsche Reich dort außergewöhnliche Theurungsverhältnisse bestanden.
Dieser thatsächliche Zustand ist nun einmal vorhanden.
Ich habe schon bei der Generaldebatte über das Servisgesetz den Antrag angekündet und in der Kommission gestellt, daß man die ganze Servisklaffe aufhebe und, wenn man sie beibehielte, höchstens die Hauptstadt Berlin in derselben beließe.
Das entspräche der Gerechtigkeit.
Wollten wir aber jetzt die Zahl der Orte in der Klaffe vermehren, so weiß ich nicht, wo das enden wird.
Mit demselben Recht wie Köln kann beispielsweise die Stadt Saarbrücken die Einreihung in die Klasse verlangen, mit demselben Recht eine Menge anderer großer Industriestädte, nicht zu gedenken anderer Städte des Reichs, von Rheinland und Westfalen, —wie Mannh eim, Hannov eru.
s. w.; das wird jedem von Ihnen einleuchten.
Es ist wahrlich nicht Mangel an Wohlwollen für die Beamten in Köln und Unkenntniß der Theurungsverhältnisse daselbst, die mich und meine politischen Freunde dazu veranlassen, gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten für Köln zu stimmen, sondern ledlich das Bewußtsein der Verantwortlichkeit dafür, daß die gegenwärtige Servisklassifikation mit ausgleichender Gerechtigkeit und unter dem Gesichtspunkt vorgenommen werden muß, daß es sich nicht um den Wohnungsgeldzuschuß handelt, sondern um die Leistungen für die Unterbringung bei den Bürgern einquartirter Soldaten.
Wenn der Herr Kollege Trimborn die Freundlichkeit hat, sich mit der Kommission objektiv auf diesen Standpunkt zu stellen, so wir- er auch seinerseits anerkennen müssen, daß kein genügender Grund vorliegt, die Stadt Köln in die Servisklasse zu erheben.
Handelt es sich demnächst um die Feststellung des Wohnungsgeldzuschusses, dann glaube ich, daß in erster Linie die Stadt Köln besondere Berücksichtigung verdient, (v) Nehmen Sie also den Antrag der Kommission an.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen.
Nach fünf Jahren, Herr Kollege Hammacher, bin ich bereit, mich vollständig auf denjenigen Standpunkt zu stellen, den Sie eben vorgezeichnet haben; heute aber, verehrter Herr Kollege, ist Wohnungsgeld und Servis noch verbunden, heute richtet sich sowohl nach einem Reichsgesetz wie nach einem preußischen Gesetz die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses nach dem Servis, und das wird voraussichtlich noch fünf Jahre dauern.
Es ist uns in Aussicht gestellt worden, daß demnächst eine Vorlage gemacht werden soll, die für den Wohnungsgeldzuschuß eine andere Klasseneintheilung vorschlägt; aber wann die Vorlage kommt, wissen wir nicht.
Die verbündeten Regierungen haben erklärt, daß das wahrscheinlich noch mindestens eine Arbeit von drei Jahren erfordere.
Einstweilen haben wir es also noch fünf Jahre mit dem Zustand zu thun, daß das Wohnungsgeld sich nach dem Servis richtet, und, wenn das der Fall ist, dann können Sie garnicht verhindern und können es auch gar nicht als unberechtigt erklären, daß man nun alle diejenigen Punkte, die für die Bemessung des Wohnungszuschusses maßgebend sind, auch hier bei dieser Vorlage und in diesem Moment geltend macht.
Bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses hat nun der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß derselbe nicht das ganze Wohnungsbedürfniß decken soll.
Das zu behaupten, ist mir auch niemals in den Sinn bekommen, Der Wohnungsgeldzuschuß ist ein Zuschuß für die Deckung des Wohnungsbedürfnisses.
Da ist es doch klar, daß dieser Zuschuß an theueren Orten ein höherer sein muß 6026 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
() als an billigen Orten, und deshalb sind Vergleiche nach dieser Richtung hin meines Erachtens durchaus am Platze!
Es hat der Herr Staatssekretär dann auch auf ein Votum der städtischen Behörden in Köln hingewiesen.
Demgegenüber fühle ich mich doch verpflichtet, folgendes ausdrücklich hier festzustellen.
Es ist richtig, daß unser verehrter Herr Oberbürgermeister der Petition, in deren Sinne ich hier rede, nicht besonders günstig war.
Wir haben, meine verehrten Herren, einen ganz vortrefflichen Oberbürgermeister (Heiterkeit); aber er hat die Schwäche aller Ober-Bürgermeister in ganz Deutschland: er ist vor allen Dingen auf die Wahrung der städtischen Finanzinteressen bedacht das man ihm ja im allgemeinen auch gewiß nicht übelnehmen kann, im Gegentheil voll anerkennen muß.
Er sagt sich in diesem Fall, die Sache kostet dem Stadtsäckel jährlich 60 000 Mark, und da hat er natürlich ein Interesse daran, die Erfüllung der von mir vertretenen Wünsche nicht zu befürworten.
Vielleicht hat er sich von diesem Gesichtspunkt etwas allzu sehr bestimmen lassen.
Wenigstens haben die Vertreter der Bürgerschaft, die doch schließlich die 60 000 Mark zahlen muß, unser Stadtverordnetenkollegium, dem ich selbst die Ehre habe anzugehören, hat alle Parteiunterschiede sind da geschwunden einstimmig erklärt, die Versetzung von Köln in die Klasse sei eine Forderung der einfachsten Gerechtigkeit!
Nun sagt man, dann müssen wir auch so und soviel andere Städte erhöhen.
Ich sage, wenn die gegenwärtige Eintheilung voraussichtlich noch fünf Jahre dauern soll, so sollten wir doch jetzt die allerschlimmste Ungerechtigkeit beseitigen.
Die schlimmste Ungerechtigkeit ist es aber, daß eine Stadt wie Köln, ich darf sie, ohne den übrigen Städten zu nahe zu treten, als die große Metropole des Westens bezeichnen, hinter Frankfurt und hinter Altona (L) von Berlin will ich nicht reden zurücksteht!
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Hammacher ein so entwickeltes Gerechtigkeitsgefühl hat, woran ich niemals gezweifelt habe und woran ich niemals zweifeln werde (Heiterkeit), dann wird er mir helfen, diese Ungerechtigkeit schlimmster Art nicht noch fünf Jahre fortdauern zu lassen.
Wenn Sie, meine Herren, diesen Gesichtspunkt im Auge behalten, dann werden Sie auch nicht vor den verhWnißmäßig geringen Kosten zurückschrecken, die bei Versetzung von Köln in Betracht kommen.
Sie müssen auch einmal durch eine That zu erkennen geben, daß der heutige Zustand auf die Dauer nicht haltbar ist, und so bitte ich Sie noch einmal, meinem Antrag doch zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Gras von PosadowskyWehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat ein so glänzendes Zeugniß für die Gerechtigkeit abgelegt, daß ich mich auf denselben Standpunkt stellen werde.
Die Arbeit der Kommission ist vorgenommen auf Grund der Grundsätze, die den Motiven beigedruckt und wiederholt von dem hohen Hause bei früheren Revisionen als zutreffend anerkannt worden sind.
In diesen Grundsätzen heißt es unter Nr.
6: Die Bedeutung, welche die Klasseneintheilung für die Gewährung der Wohnungsgeldzuschüsse hat, kann zwar den äußeren Anlaß geben, die Einreihung einer Ortschaft in eine andere, als ihre bisherige Servisklasse, in Erwägung zu nehmen, für die Entscheidung selbst kommt jedoch ausschließlich in Frage, ob die Versetzung (0) denjenigen Verhältnissen und Rücksichten entspricht, welche nach dem Quartierleistungsgesetz für derartige Versetzungen maßgebend sind.
Daß diese Voraussetzungen vorliegen, hat die zuständige Serviskommission von Köln und die städtischen Behörden daselbst verneint.
Ihre Kommission hat ferner ausdrücklich erklärt, daß sie die Revision der Klasseneintheilung jetzt nur vornimmt mit Rücksicht auf den Aufwand, der für die Befriedigung der militärischen Quartierleistungen entsteht, daß sie aber, wie es den gesetzlichen Vorschriften und den Grundsätzen entspricht, keine Rücksicht nimmt auf die Bemessung des Wohnungsgeldzuschnffes und das Personalservis der Beamten und Offiziere.
Meine Herren, würde man jetzt bei einer einzelnen Stadt abweichen von dem Standpunkt der Kommission und den bei Aufstellung der Klasseneintheilung maßgebend gewesenen Grundsätzen und statt dessen die Miethsverhältnisse der Beamten und Offiziere maßgebend sein lassen, so würde man die größte Ungerechtigkeit begehen, die man begehen könnte; dann bliebe dem hohen Hause meines Erachtens nichts übrig, wie die ganze Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen und gleichzeitig zu beschließen, nach anderen Grundsätzen diese Klaffeneintheilung aufzustellen.
Wenn Sie das aber thäten, würde kaum in dieser Session ein Gesetz zu Stande kommen, und die große Anzahl von Städten und das ganze platte Land, welche in der neuen Klasseneintheilung berücksichtigt sind, bezüglich eine Erhöhung der Entschädigung für Qnartierleistung erheben sollten, müßten bis zur nächsten Revision warten; diese würde aber, wenn Sie die Vorlage nicht annehmen, dem Termin des jetzt gütigen Gesetzes entsprechend, erst in 10 Jahren zu erfolgen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
1 (v) vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Kollegen Trimborn darin vollständig recht, daß, wenn man Köln mit München, Köln mit Stuttgart, Köln mit Dresden vergleicht, der Stadt Köln ein Unrecht geschieht, indem man dieselbe nicht in die Klasse versetzt.
Aber ich weiß nicht, wie ich dem Herrn Kollegen Trimborn dabei helfen kann, daß dieses Unrecht beseitigt wird.
Nach meiner Ansicht sollte es dadurch geschehen, daß man überhaupt die Klasse abschaffte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Trimborn verweist auf Kölns ehrenwerthen und in seinen Leistungen von ihm selbst hochanerkannten Bürgermeister.
Er wird es nicht tadeln wollen, daß derselbe bemüht ist, die Finanzen der Stadt Köln in bester Ordnung zu halten.
Wenn er aber meint, dieses Bestreben des Bürgermeisters sei angesichts des jetzt verhandelten Gegenstandes übel angebracht, weil das hochverehrte Stadtkollegium anderer Ansicht gewesen sei, so gestatte ich mir, ihm den Wunsch zu äußern, daß er mir diejenigen Städte in Deutschland nennen möchte, deren Vertreter in ähnlicher Lage nicht ebenso votiren würden, wie die Vertreter der Stadt Köln.
Alle Stadtvertretungen wünschen für ihre Stadt Erhöhung des Servises und Einstellung in eine höhere Servisklasse.
Der Herr Abgeordnete Trimborn erkennt zu meiner Genugthuung an, daß auch ich mit vollem Gerechtigkeitssinn die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Beamten der Stadt Köln als dringend nothwendig befürworte, er mag dann aber auch anerkennen, daß alle Kollegen, die ebenso wie ich sich für verpflichtet halten, dieses Gesetz nach dem Wesen der Servisklasseneintheilung, d. h. nach den dafür maßgebenden Gesichtspunkten zu gestalten, unmöglich auf seine Seite treten können.
Denn die Stadt Köln ist nicht ungewöhnlich durch die EinReichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6027 (L) quartierungslasten beschwert, und nur darum handelt es sich gegenwärtig.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat schon auf die Grundsätze hingewiesen, welche dieser Vorlage, ebenso wie zwei früheren Vorlagen angehängt sind, und hinsichtlich deren auch von den Freunden der Erhöhung Kölns in der Kommission zugegeben werden mußte, daß bei den früheren Veranlassungen ein Widerspruch seitens des Reichstags gegen diese Grundsätze nicht erhoben worden ist.
Die Kommission hat deswegen in ihrer überwiegender Mehrheit sich auch diesmal auf den Boden dieser Grundsätze gestellt.
Der Herr Staatssekretär hat mithin vollkommen recht, wenn er auf den von ihm verlesenen Satz hinweist, der klar und bestimmt ausspricht, daß nur die Grundsätze der Quartierleistungsentschädigung für die Einreihung der bestimmten Orte in die einzelnen Klassen Maß zu geben haben.
Dieser Grundsatz ist auch, mit Ausnahme der Partei des Herrn Antragstellers, von allen in der Budgetkommission vertretenen Parteien nicht nur durch die Abstimmung, sondern auch in den Berathungen, die ihr vorhergingen, ausdrücklich anerkannt worden.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß sich die Redner der nationalliberalen Partei, die Redner der konservativen Partei ganz ebenso, wenn nicht noch viel entschiedener, aber auch der Redner der sozialdemokratischen Partei in diesem Sinn ausgesprochen haben.
Von der letztgenannten Seite ist ausdrücklich anerkannt worden, daß den Beamten und es handelt sich dabei um fast 6000 untere und mittlere Beamten auf dem Umwege über die Servisregelung nicht geholfen werden könne, und daß man sich gegen die Petition aussprechen müsse, unter dem Vorbehalte, die beG) rechtigten Wünsche bei einer Neuregelung der Wohnungsgeldzuschußfrage zu befriedigen.
Das habe ich aus den Verhandlungen noch nachträglich festzustellen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat schon darauf hingewiesen oder war es einer der Herren aus dem Hause —, daß allerdings bei der letzten Vorlage vor 10 Jahren die verbündeten Regierungen Köln in die Klasse zu versetzen vorgeschlagen haben, daß sie aber damals dem Widerspruch des Reichstags begegnet sind, und daß sie diesem Widerspruch des Reichstages von damals jetzt um so mehr Rechnung tragen zu müssen geglaubt haben, als Köln inzwischen entfestigt worden sei, und in Folge dessen die früheren Gründe für eine erhöhte Einquartierungsleistungsentschädigung jetzt weitaus nicht mehr in dem Maße ins Gewicht fielen wie vor 10 Jahren.
Dieser Erwägung ist die Kommission mit großer Mehrheit beigetreten.
Wenn nun der Herr Staatssekretär als einzigen Ausweg aus der etwaigen Geneigtheit des Reichstages, dem Antrag vr.
Trimborn stattzugeben, denjenigen der RUckverweisung an die Kommission bezeichnet hat, so wird in dieser erleuchteten Versammlung niemand im Zweifel sein, daß eine abermalige Rückverweisung der Vorlage mit der Aufgabe der Lösung dieser Frage das Scheitern der Vorlage für diese Tagung des Reichstags bedeuten würde.
(Sehr richtig!)
Was das für eine Folge haben wird, das mögen die geehrten Herren sich nur an zwei Punkten klar machen.
Einmal würden durch das Scheitern der Vorlage die 287 Orte, die schon nach den jetzt vorliegenden Vorschlägen der Kommission in eine höhere Klasse kommen sollen, dieses Vortheiles verlustig werden; sodann würde der Reichstag des Vortheiles verlustig werden, statt erst nach zehn Jahren schon nach fünf Jahren die Wohnungsgeldfrage in einer ihm erwünschten Weise neu und für sich (0) allein geregelt zu sehen.
Diese Betrachtung bringt mich auf die Aeußerung, die ich als Berichterstatter zu machen mich für verpflichtet halte das ist die Antwort auf den Gedanken des Herrn Antragstellers weil die Servistarifund Wohnungsgeldklasseneintheilung noch auf fünf Jahre miteinander verkoppelt bleiben sollen, darum muß man für diese Vorlage alle Gesichtspunkte geltend machen, die in Betracht kommen, sowohl vom Standpunkte der Einquartierungsleistungsentschädigung als vom Standpunkte des Wohnungsgeldzuschusses aus.
Das mag theoretisch richtig sein, obgleich ich als Berichterstatter auch das nicht zugeben kann und darf.
Aber, meine Herren, die Kommission hat sich jedenfalls auf den Standpunkt gestellt, daß die Folge einer solchen Theorie die sein würde, daß wir unsere Servistarifklassen, unsere ganze Quartierleistungsentschädigung dadurch heillos verwirren würden, ohne der Wohnungsgeldzuschußfrage diejenige Lösung zu sichern, welche die Kommission in dem von ihr neu beantragten Z 3 in Aussicht nimmt.
Die Kommission in ihrer großen Mehrheit war der Meinung, es sei besser, die nicht verkannte Ungerechtigkeit noch fünf Jahre zu übertragen, als sie zu häufen durch eine unverantwortliche, schwer jemals wieder gut zu machende Verwirrung des Servistarifes und durch die Erschwerung der Aussicht, den Wohnungsgeldzuschuß in spätestens fünf Jahren nach den ihm innewohnenden eigenen Gesichtspunkten gerecht geregelt zu sehen.
Aus diesen Gründen habe ich persönlich kann ich das ja bedauern aber als Berichterstatter Ihnen mit allem Nachdrucke den Vorschlag der Kommission zu empfehlen, Köln in der I. Servisklässe zu belassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verhandelten Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.

Ich rufe auf den Ort Cronberg, Bezirk Wiesbaden, wozu der Antrag Nr.
860 vorliegt, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hirschel.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Hirschel und Genossen hinsichtlich Cronbergs zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hirschel ist abgelehnt.
Wir kommen zu Cronenberg (Düsseldorf).
Hier hat die Kommission die Erhöhung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube ja, nach den Erörterungen, die wir soeben gehört haben, daß kaum Aussicht sein 'wird, daß den Anträgen auf Versetzung in eine höhere Klasse hier Folge gegeben wird.
Ich halte es aber doch für meine Pflicht, im Interesse des Orts Cronenberg den Antrag zu stellen, daß er in die Servisklasse III versetzt wird.
Meine Herren, die Gründe, welche für eine derartige Erhöhung sprechen, liegen besonders vor bei denjenigen Orten, welche eingeklemmt sind zwischen großen Jndustrieorten, wie dies besonders bei Cronenberg der Fall ist, einem Ort, der mitten zwischen Remscheid, Solingen und Elberfeld liegt, und bei dem sich ganz besondere Theurnngsverhältnisse namentlich auch in Bezug auf die Wohnungen geltend machen.
Nach Lage der Debatte verzichte ich darauf, eingehendes statistisches Material in dieser Beziehung vorzubringen, und möchte Sie nur bitten, dem Antrag, den ich dazu gestellt habe, Folge zu geben.
6028 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
1 Präsident: Ich muß meine Bemerkung, daß die Kommission hier eine Erhöhung beantragt hat, zurücknehmen.
Es liegt ein irrtümlicher Eintrag in mein Gesetzesexemplar vor.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat den Antrag auf Nr.
870 gestellt.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann in Bezug auf Cronenberg nur das wiederholen, was ich bezüglich Camens ausgeführt habe.
Cronenberg ist als Ort von 8800 Einwohnern in die Klasse lV eingereiht, da, wo es seiner Einwohnerzahl nach hingehört.
Die industrielle Umgebung des Ortes bildet an sich noch keinen ausreichenden Grund zu einer Erhöhung in seiner Klasse.
Wir würden damit die Grundlagen verlassen, die für die Klasseneintheilung maßgebend sind.
Ich bitte Sie, dem Antrag keine Folge zu geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Fischbeck hinsichtlich Cronenbergs im Bezirk Düsseldorf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage hinsichtlich Delmenhorsts.
Derselbe ist zurückgezogen.
Wir kommen zu dem Orte Eichstätt in Bayern.
Hier hat die Kommission die Erhöhung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission bezüglich Eichstätts zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(2) Wir kommen zu dem Orte Eitorf.
Hier hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens den Antrag auf Erhöhung gestellt.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag Lingens und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
vr.
Lingens, Abgeordneter: Ich habe klarzustellen, daß von Seiten der Stadt Eitors eine Petition eingelaufen war, sie in die III.
Klasse, zu setzen, nachdem von Seiten der Verwaltung eine Erhöhung in die IV.
stattgefunden hatte.
Sie wünschte eine Stufe höher eingesetzt zu werden.
Das hat die Kommission indeß abgelehnt.
Es bleibt also dabei bestehen, daß Eitorf in die IV.
aus der V. Klasse erhöht ist.
Diesem nach kann ich die Angelegenheit für erledigt erachten und meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens ist zurückgezogen.
Es ist noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert bezüglich Danzigs Nr.
857 zur Diskussion zu stellen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte ja auch wie der Herr Kollege Trimborn einige Betrachtungen hierbei anstellen; ich werde dies aber nach dem Schicksal, das die Anträge in Bezug auf Breslau, Leipzig und Köln gefunden haben, für heute unterlassen.
Für die zukünftige Regulirung möchte ich aber Danzig und Königsberg dem Herrn Schatzsekretär auch empfehlen; denn für diese gelten dieselben Gründe, die für die anderen großen Städte beigebracht worden sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Lieder (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe als Berichterstatter nur festzustellen, daß dieser Antrag der Kommission nicht vorgelegen hat und dort nicht erörtert ist.
Präsident: Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag l) Rickert bezüglich Danzigs zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zu Elsterwerda, bezüglich dessen der Herr Abgeordnete von Ploetz auf Nr.
852 einen Antrag gestellt hat.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ploetz.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag von Ploetz bezüglich Elsterwerdas zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Knörcke auf Nr.
836 bezüglich Falkenbergs.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knörcke.
Knörcke, Abgeordneter: Nach dem Verlauf der bisherigen Verhandlungen verzichte ich.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag Knörcke bezüglich Falkenbergs zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Freising.
Hier hat der Herr Abgeordnete Aichbichler einen Antrag gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter: Meine Herren, Freisiug ist die erste bayerische Stadt, die hier eine Diskussion veranlaßt.
Ich muß bei der Gelegenheit einem allgemeinen Gedanken Ausdruck geben, nämlich dem, daß ich (v) mir eigentlich nicht vollständig klar bin darüber, inwiefern die Ordnung der Verhältnisse bayerischer Städte hierher kompetirt, nachdem auf Grund der Bundesverträge bezw.
der Versailler Verträge die Verwaltung der Militärangelegenheiten Bayerns Bayern selbst zukommt.
Ich weiß zwar, daß in dem früheren Servisgesetze bereits die bayerischen Orte aufgenommen sind.
Wie dies gekommen sein konnte, ohne von den Bundesverträgen abzuweichen, ist ziemlich latent geblieben.
Dieser Umstand hat mich auch veranlaßt, zu sehen, wie denn die bayerischen Verhältnisse überhaupt in der Vorlage berücksichtigt sind.
Ich will Ihnen hier nur kurz zwei Zahlen nennen, um vielleicht Veranlassung zu geben, daß das Plenum des Hauses den bayerischen Verhältnissen etwas mehr Rücksicht entgegenbringen möge, als die Faktoren, welche die Sache vorzubereiten hatten.
In der Vorlage sind 256 Plätze in eine höhere Klasse versetzt, davon nur 13 bayerische; in der Kommission sind 35 Plätze erhöht, nur zwei bayerische.
Bayern ist im Vergleich zu seiner Bevölkerungsziffer mit 60 Prozent unberücksichtigt geblieben.
Ich erwähne das, damit ersichtlich sei, daß wenn von Bayern aus Korrektur verlangt wird, man das Maß der Bescheidenheit nicht überschreitet.
Nun komme ich zu Freisiug selbst.
Freising hat mit dem zugehörigen Neustift über 12 000 Einwohner, gehört also schon nach der Bevölkerungsziffer in die III.
Klasse.
Dazu kommen außerordentliche Verhältnisse, die sich durch die Nähe Münchens ergeben und mindestens die Erhöhung um eine Klasse bedingen.
Dies wurde schon anerkannt, als Freising mit nur 7000 Einwohnern seiner Zeit in eine höhere Klasse kam.
Die Verhältnisse haben sich seitdem noch ungünstiger gestaltet, insbesondere auch was die Einquartierung betrifft.
Freising ist in seiner baulichen Entwicklung durch die TerrainverReichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6029 Mhältnisse sehr behindert.
Auf zwei Seiten ist stark coupirtes Terrain, andererseits die Bahn mit dahinterliegendem, bis zur Isar reichendem sumpfigen Lande.
Die Wohnungsmiethen stehen hinter denen in München nicht erheblich zurück, sind ungefähr so hoch wie in dem benachbarten Landshut, das bereits in der II.
Klasse steht.
Ich bitte Sie, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen und meinem Antrage hinsichtlich der Versetzung Freisings in die II.
Klasse stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Wenn der Herr Vorredner die Auffassung äußerte, als ob bei der Vorbereitung dieses Entwurfs die bayerischen Verhältnisse nicht mit gleichem Wohlwollen berücksichtigt worden seien wie die anderer Bundesstaaten, so, glaube ich, irrt er sich.
Wir haben das bayerische Material ebenso und genau nach den gleichen Grundsätzen geprüft wie das aus anderen Bundesstaaten.
Das Verhältniß der Zahl derjenigen Städte, für welche eine höhere Klasse beantragt war, zu der Zahl derjenigen Städte, welche zur Berücksichtigung vorgeschlagen sind, ist für Bayern ebenso günstig, vielleicht noch günstiger als in anderen Bundesstaaten.
Wenn in den Kommissionsänderungen Bayern zufällig nur mit 3 oder 4 Städten sigurirt, so ist das ein reiner Zufall, der durchaus nicht auf eine übelwollende Prüfung der Anträge zurückgeführt werden darf.
Nun hat Freising 12 000 Einwohner, besitzt einige industrielle Unternehmungen, die bekannte Brauerei, ein Lehrinstitut, ein erzbischöfliches Seminar.
Im übrigen liegen die Verhältnisse aber, soweit uns bekannt, durchaus einfach.
Die Klasse III, in der (s) die Stadt sich befindet, soll alle Städte von 10- bis 20 000 Einwohnern umfassen.
Freising hat eben erst die untere Grenze für Klasse III überschritten.
Daß hier etwas Exzeptionelles vorliegt, wird der Herr Antragsteller wohl schwerlich behaupten können.
Es würde mit den hinsichtlich der Lozirung anderer Städte maßgebenden Prinzipien kaum vereinbar sein, wenn man für Freising die Versetzung in Klasse II beschließen wollte.
Ich bitte Sie daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter: Ich muß bedauern, mich bei den Worten des Herrn Regierungskommissärs nicht beruhigen zu können.
Wenn er sagte, in der Vorlage sei Bayern entsprechend berücksichtigt worden, so muß ich doch sagen, daß, wollte man das Verhältniß der Einwohnerzahl Bayerns zum Reich nehmen, von den 256 Fällen vielleicht V bis 32 nach Bayern getroffen hätten; thatsächlich sind es nur 13, also kaum 40 Prozent dessen, was dieser Vergleich ergiebt.
Was speziell Freising anlangt, so steht die Sache so, daß dort wirklich exzeptionelle Verhältnisse vorliegen.
Ich ergänze, was ich vorhin gesagt habe, dahin, daß, wenn der Herr Bundesrathskommissär von einer oder zwei Lehranstalten sprach, dort mehrere vorhanden sind.
Außerdem kommt auch das unmittelbar benachbarte Staatsgut Weihenstephan mit der landwirthschaftlichen und Brauerakademie in Betracht.
Thatsache ist, daß Professoren und Studirende von Weihenstephan in Freising Wohnung zu nehmen haben.
Der Mangel an Wohnungen in Freising ist sogar so groß, daß manche Studirende nicht einmal eine Privatwohnung bekommen, sondern in Gasthäusern sich einmiethen müssen.
Wenn das nicht Verhältnisse sind, die einer Berücksichtigung werth sind, dann giebt es solche Reichstag.
9.
8 eg!
sl.
-P. IV.
Session.
189597.
überhaupt nicht, und es ist ein Vergleich mit verschiedenen lo) anderen Vorschlägen sehr angezeigt.
Allerdings haben wir das Material zur Prüfung nicht so übersichtlich zur Hand; die Vorlage wäre wohl übersichtlicher gewesen, wenn bei jeder Stadt die Einwohnerzahl beigesetzt worden wäre.
Ich schließe damit: recht und billig ist es, daß Freifing in die höhere Klasse kommt, und ich bitte den hohen Reichstag, dem darauf gerichteten Antrag zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß auch die Budgetkommission gegen den möglicherweise in den Worten des geehrten Herrn Antragsstellers zu findenden Vorwurf verwahren, als habe sie Bayern im Vergleich zu anderen Theilen Deutschlands stiefmütterlich behandelt.
Sie hat, das muß ich für sie ganz bestimmt in Anspruch nehmen, überhaupt gar nicht darnach gefragt, welchen einzelnen Bundesstaaten die einzelnen zur Verhandlung stehenden Orte angehören.
(Sehr richtig!)
Wohl aber ist in ihren Verhandlungen wiederholt festgestellt worden, daß im großen und ganzen die süddeutschen Orte besser stehen in Bezug auf die Klasseneintheilung als die norddeutschen, speziell die preußischen.
(Hört!
hört!)
Das hat z.
B. in Bezug auf die beiden hohenzollernschen Städtchen Hechingen und Sigmaringen die Wirkung gehabt, daß die Kommission, nachdem sie erst die beantragte Erhöhung der Klasse für Hechingen und Sigmaringen abgelehnt hatte, in einer nochmaligen Prüfung sich der Nothwendigkeit, diese verhältnißmäßig schwer mit Einquartierung belasteten Städtchen um eine Klasse zu erhöhen, darum nicht entziehen durfte, weil die benachbarten Württembergischen Städte gleichen Ranges sämmtlich längst in der höheren Klasse standen.
Das ist ein handgreiflicher Beleg dafür, daß die Kommission nicht ganz mit Unrecht (v) unter dem Eindruck stand, die Städte und Städtchen Süddeutschlands seien schon von früher her besser klassifizirt, als zahlreiche Plätze des Nordens.
Dazu kömmt, daß in Bezug auf Freising erst in der Zurückverweisungsperiode, bei wiederholter Prüfung der Klasseneintheilungstabelle ein Antrag zur Verhandlung stand, der dann zur Ablehnung geführt hat.
Wenn ich die Kommission aus Gründen, die bereits regierungsseitig geltend gemacht worden sind, auch gegen jeden Schatten eines Verdachts in Schutz nehmen muß, als habe sie ihrerseits in irgend welcher Absicht Bayern zurücksetzen wollen, so wird man mir schon aus der Erwägung vollen Glauben schenken dürfen, daß jede weitere Erhöhung der Klasse eines bayerischen Ortes nicht etwa das Reich, sondern nur Bayern finanziell belastet haben würde.
(Sehr richtig!)
Wir haben also wirklich gar keinen Grund gehabt, aus finanziellen Gesichtspunkten, die für nicht reservatberechtigte Theile Deutschlands oft genug eine und, wie das Beispiel Kölns zeigt, an sich vielleicht wohl zu verantwortende Erhöhung für die Kommission bedenklich erscheinen ließen, für das reservatberechtigte Bayern solche Erhöhungen abzulehnen, es müßte denn eine gewiß übertriebene, reservatrechtswidrige Fürsorge der Reichstagsbudgetkommission für die bayerischen Finanzen angenommen werden wollen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die hat aber nicht obgewaltet, ich muß das nachdrücklich in Anspruch nehmen und, wenn man will, offen bekennen.
Wir haben uns gesagt: der bayerische Landtag ist Manns genug, seine Finanzen gebührend wahrzunehmen und über die ihm zufallende Quote angemessen zu verfügen.
So hatten wir in der That gar keinen Grund, auch nur im entferntesten ungerecht in Bezug auf Bayern zu sein.
Ich bin also der Meinung, wenn der geehrte Herr Antrages 6030 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
() steller wie ich annehme, mit vollem Recht für Freising eintritt, so wird er die nächsten bayerischen Landtagsverhandlungen benützen müssen, um der bayerischen Regierung ihre Verpflichtung nahe zu legen, beim hohen Bundesrath nachdrücklicher für die Erhöhung bayerischer Orte, da, wo sie begründet ist, einzutreten.
Die Verhandlungen der Kommission haben nicht erkennen lassen, daß die bayerische Regierung für Freising jenen Nachdruck, den der verehrte Herr Abgeordnete Aichbichler hier im Reichstag einsetzt, oder überhaupt irgend welchen Nachdruck eingesetzt hätte.
Indem ich mich der Hoffnung hingebe, daß es ihm gelingen wird, als Mitglied des bayerischen Landtags die bayerische Regierung für Freising scharf zu machen, muß ich zu meinem Bedauern im Auftrage der Kommission den Reichstag bitten, seinen Antrag abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Aichbichler hinsichtlich Freisiug stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Orte Friedenau bei Berlin mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Nenstettin) auf Nr.
882.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ich darf wohl Friedenau und Steglitz gleich miteinander verbinden
(Zustimmung.)
Das Schicksal der Abänderungsanträge, die eben vertreten worden sind, ermuthigt ja gerade nicht, in die Begründung meines Antrags einzutreten, ich muß darauf gefaßt sein, daß auch er abgewiesen wird.
Ich würde darum auch auf das Wort verzichten oder (N meinen Antrag zurückziehen, wenn ich nicht meinte, daß keiner der Abänderungsanträge dermaßen berechtigt ist wie der meinige, ohne deshalb den anderen zu nahe treten zu wollen.
Sie wollen doch beachten, daß die Vororte von Berlin mit der Hauptstadt selber beinahe unlöslich verbunden sind, daß ihre Grenzen so in einander laufen, daß hier eine Scheidung in eine Servisklaffe und I und II vorzunehmen einen innern Grund gar nicht haben kann und sehr ungerecht ist.
Ich will der Mahnung des Herrn Berichterstatters Dr. Lieber und des Herrn Dr. Hammacher durchaus nachkommen und nicht in die Besprechung des Servis die später folgende des Wohnungsgeldzuschuffes einmischen.
Aber auch, wenn ich mich darauf beschränke, muß ich doch für diese zwei Vororte mit aller Bestimmtheit eintreten, und ich erachte es für sehr ungerecht, wenn sie schlechter gestellt werden als Charlottenburg, Schöneberg, Rixdorf um von Berlin in Klaffe ganz zu schweigen.
Die Wohnungsverhältnisse, die Preise der Lebensmittel sind da mindestens ebenso hoch wie in den anderen Orten, die ich genannt habe.
Es läßt sich, wie gesagt, gar kein innerer Grund anfiihren, daß man da, wo die Orte in einander übergehen, ohne daß es einer auch nur sieht, sodaß er, wenn er es nicht erführe, gar nicht daran denken würde, einen Unterschied macht.
Die Wohnungen da draußen sind auch deshalb für die Beamten so theuer, weil es den Unterbeamten, z.
B. der Post, oft ganz unmöglich ist, billige Wohnungen zu bekommen, und sie theurere miethen müssen.
Und dann noch ein anderer Umstand.
Die Beamten wohnen vielfach in ganz anderen Bezirken als da, wo sie thätig sind; Beamte, die in Berlin thätig sind, wohnen draußen mit dem Berliner Servis, und umgekehrt.
Das sind alles Gründe, die uns zwingen müssen, die Vororte von Berlin einheitlich zu behandeln.
Man spricht schon lange davon und ist längst dabei, (O) den Plan eines Großberlin auszuführen.
Wenn er ausgeführt würde, so würde so wie so die Aenderung, die ich vertrete, eintreten müssen.
Wir können aber auch jetzt schon, da die Verhältnisse dazu drängen, nicht davon Abstand nehmen.
Diese Vororte sind, wenn Sie so wollen, mit Berlin verheiratet, ihm anvertraut.
Es kommt übrigens für das Reichsschatzamt nur auf eine sehr unbeträchtliche Summe hinaus, und ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär der Finanzen diesen meinen Vorschlag nicht abweisen wird oder der Herr Geheimrath Hauß.
Ich wüßte thatsächlich nicht, was sich dagegen einwenden ließe.
Die Verhältnisse sind in allen den Fällen ganz dieselben, die Wohnungsverhältnisse, die Preise der Lebensmittel.
Es würde eine sehr starke Ungerechtigkeit sein, wenn Sie Schöneberg und Rixdorf und andererseits Steglitz und Friedenau, die auch mit Berlin aufs engste zusammenhängen, in Bezug auf den Servis anders behandelten.
Ich sehe einer zustimmenden Erklärung von Seiten des Herrn Regierungsvertreters gern entgegen (Heiterkeit), und glaube auch, daß das hohe Haus sich ausnahmsweise dazu entschließen wird, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bnndesraths: Meine Herren, das; die Verhältnisse in den Vororten großer Städte, namentlich Berlins, eigenartige sind, soll gewiß nicht verkannt werden.
Zwar bin ich nicht der Meinung, die der Herr Vorredner geäußert hat, daß speziell Steglitz und Friedenau als mit Berlin verschmolzen angesehen werden können, und daß dort die Preise für Lebensmittel und namentlich für Wohnungen die gleichen seien.
1 Nein, das ist nicht (G der Fall.
Sowohl Friedenau wie Steglitz sind doch noch durch einen erheblichen Zwischenraum von freiem Felde von Berlin getrennt, und es besteht in den Preisen der Wohnungsmiethen, soweit das mir ans persönlicher Anschauung bekannt ist, eine recht erhebliche Differenz.
Uebrigens, meine Herren, die Höhe der Wohnuugsmietheu der Beamten soll ja nach den Grundsätzen überhaupt nicht in Betracht kommen.
Im übrigen sind aber diese Vororte bereits durch die Klasseneintheilung, wie sie hier vorliegt, in weitgehender Weise begünstigt worden.
Friedenau gehört seiner Einwohnerzahl nach in Klasse IV, und Steglitz gehört seiner Einwohnerzahl nach in Klasse III.
Trotzdem befinden sich beide Orte schon in Klasse II.
(Hört!
hört!)
Es ist also alles geschehen, was im Nahmen der Grundsätze auch nur entfernt geschehen kann, um die Eigenart der Verhältnisse in Friedenau und Steglitz zu berücksichtigen.
Eine weitergehende Begünstigung dieser Vororte würde, wie ich glaube, nicht richtig sein.
Und noch ein Gesichtspunkt!
Der Herr Vorredner ist der Meinung, es würde finanziell keine großen Wirkungen haben, wenn man die beiden Orte noch günstiger stellte.
Das glaube ich ihm; sowohl in Friedenau wie in Steglitz sind größere Behörden nicht stationirt; aber was bedenklich ist, das sind die Konsequenzen.
Wenn wir hier von den Grundsätzen abweichen, so können wir den übrigen Vororten Berlins und den Vororten anderer großer Städte die gleiche Berücksichtigung nicht versagen, und dann ergäben sich Summen, die recht erheblich ins Gewicht fallen.
Ich bitte Sie, meine Herren, lassen Sie Friedenau und Steglitz da, wo sie sind.
Präsident: Die Diskussion ist, dem Antrag des Herrn Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6031 M Abgeordneten Dr. Förster entsprechend, auch aus Steglitz ausgedehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knörcke.
Knörcke, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr Kommissar ausgeführt hat in Bezug auf Friedenau und Steglitz, insbesondere auf die dortigen Verhältnisse, trifft absolut nicht zu.
Es ist durchaus falsch, daß es in den Vororten billiger wäre als in Berlin.
Ich habe lange Jahre in Berlin gewohnt.
(Zuruf.)
Weil Sie da bessere Luft haben, zieht man hinaus.
Ich weiß das aus eigenster Erfahrung, daß es beispielsweise in meinem Wohnort Zehlendorf erheblich theurer ist, besonders in Beziehung auf Lebensmittel.
Hierbei will ich gleich bemerken, daß es doch nicht in der Ordnung ist, wenn Zehlendorf, wo es theurer ist als in Potsdam und theurer als in Lichterfelde, in der III.
Servisklasse verbleiben soll.
Beide Orte, Zehlendorf und Lichterfelde, fließen ineinander, und Zehlendorf ist in der III.
während Lichterfelde in der I. ist, und Potsdam auf der anderen Seite, wo es ebenfalls erheblich billiger ist, ist auch in der I. Das sind durchaus ungerechtfertigte Zustände, und es trifft nicht zu, wenn man diese Verhältnisse zu rechtfertigen sucht dadurch, daß man fälschlich sagt, es wäre in diesen Orten billiger als in Berlin.
In den Vororten Berlins, namentlich im Westen darüber kann eben kein Zweifel sein ist es im ganzen verhältnißmäßig theurer.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Förster (Neustettin).
Dr. Förster Neustettin), Abgeordneter: Nur einige wenige Worte.
Was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, darin stimme ich dem Herrn Kollegen Knörcke bei, ist nicht richtig.
Der Herr Regierungskommissar behauptete, aus persönlicher Anschauung die Sache nicht zu kennen; wir aber kennen sie aus persönlicher Antu) schauung, wir wohnen dort.
Für mich trete ich ja nicht ein; auch ich habe wohl einmal Einqartierung, aber auf die paar Groschen kommt es nicht an.
Nein, die Verhältnisse liegen genau so, wie ich sie geschildert habe.
Der Herr Regierungskommissar hat auch gar nichts dagegen gesagt, sondern nur die schablonenhafte Einteilung nach der Einwohnerzahl ins Feld geführt, und er hat gesagt, Leide Orte seien ja schon bevorzugt, weil sie in einer höheren Klasse seien, als sic nach der Einwohnerzahl sein sollten.
Nun haben wir aber von jener Seite her selbst das entscheidende Wort gehört: die Verhältnisse liegen hier so eigenartig.
Darauf berufen wir uns eben bei den Vororten, daß bei ihnen die Gründe, die sonst zutreffend sind, ganz außer Betracht bleiben müssen.
Wir haben da draußen bei Gelegenheit der Manöver und der großen Paraden erhebliche Einquartierungslasten; die Bevölkerungsverhältnisse sind sehr beengt und beschränkt, die Preise sind so theuer wie in Berlin oder nur ganz unerheblich billiger.
Wir verlangen ja auch nicht die Klasse sondern die Klasse I wie Charlottenburg, Schöneberg, Rtxdorf, und die muß man beanspruchen, um so mehr, als wie ich schon bemerkte, einzelne dieser Ortschaften in einander übergehen und also nach ganz gleichen Gesichtspunkten einzuschätzen sind.
In diesem Falle möchte ich also doch bitten, eine Ausnahme zu machen; denn man kann gegen meinen Antrag, wenn man die Verhältnisse wirklich kennt, nichts stichhaltiges einwenden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung zunächst bezüglich Friedenaus und dann bezüglich Steglitz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Förster (Nenstettin) und Genossen bezüglich Friedenaus zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag (0) Dr. Förster (Neustettin) und Genossen bezüglich Steglitz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Frankenberg: Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze-Henne.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulze-Henne.
(Zuruf.)
Der Antrag ist zurückgezogen, und auf das Wort ist verzichtet.
Wir kommen zu Gadderbaum, Regierungsbezirk Minden.
Antragsteller ist der Herr Abgeordnete Humann.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Humann hat das Wort.
Humann, Abgeordneter: Den zweiten Theil meines Antrags ziehe ich zurück, weil er überflüssig geworden ist.
Zu möchte ich bemerken, daß Gadderbaum bisher mit Bielefeld zusammen in der zweiten Klasse stand.
Jetzt ist Bielefeld in die erste Klasse aufgerückt, weil es inzwischen mehr als 50 000 Einwohner bekommen hat; Gadderbaum hat man aber in der zweiten Klasse stehen lassen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin sich auf die Motive bezogen, und Sie werden mir gestatten, daß ich dasselbe thue.
Hier heißt es in den „Grundsätzen ''unter Nr.
5, daß in verschiedenen Fällen von der Bevölkerungszahl abgesehen und andere Grundsätze zu Grunde gelegt werden müßten, „und zwar einmal bezüglich solcher Ortschaften, welche in unmittelbarer Nähe der Großstadt liegen und deren Verhältnisse im Laufe der Zeit denjenigen dieser Stadt sich mehr und mehr gleich gestaltet haben ''.
Das trifft hier absolut zu.
Ist dies aber schon damals der Fall gewesen man hat ja schon deshalb damals beide Orte gleichgestellt —, so ist es inzwischen in weit höherem Maße der Fall geworden.
Gadderbaum ist (v) absolut mit Bielefeld zu einer Stadt vereinigt; es sind nur zwei Namen und Gemeindewesen vorhanden.
Auch das trifft zu, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher vorhin angeführt hat, daß es sich vorwiegend um die Einquartierung handelt.
Diese Ortschaften liegen in der Nähe des großen neuen Uebungsplatzes Senne und werden viel mit Einquartierung belästigt.
Aus allen diesen Gründen, und weil ich glaube, daß nach den Motiven ein offenbarer Irrthum vorliegt, möchte ich Sie bitten, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte bemerken, daß Gadderbaum mit 6600 Einwohnern in Klasse II außerordentlich günstig gestellt ist, und daß dem Vororts charakter von Gadderbaum in einer Weise Rechnung getragen ist, wie das kaum bei rgend einem, anderen Vororte großer Städte geschehen st. Wenn Sie den Antrag bezüglich der Berliner Vororte mit 16 000 und Friedenau mit 8000 Einwohnern auf Versetzung nach Klasse I abgelehnt haben, so muß ich agen, daß Gadderbaum mit 6600 Einwohnern nicht beanspruchen kann, günstiger klassifizirt zu werden.
Der Herr Vorredner hat sich auf die Grundsätze bezogen; aber in den Grundsätzen steht, daß die Klassifizirung nach der Einwohnerzahl erfolgen soll, und nur unter ganz besonders ausnahmsweisen Fällen ein Ort um eine oder zwei Klassen erhöht werden soll.
Gadderbaum würde seiner Einwohnerzahl nach in die IV.
Klasse gehören.
Den angeblich ganz exzeptionellen Verhältnissen fft schon damit Rechnung getragen, daß es in Klasse II steht.
Es nach Klasse I aufrücken zu lassen, würde der Klassifikation der andern Orte durchaus widersprechen.
Wenn der Herr Vorredner hervorgehoben hat, daß 832 6032 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
() Gadderbaum häufig wegen des Truppenübungsplatzes Senne Einquartierung hat, so bemerke ich, daß auf dem Truppenübungsplatz Senne so große Lagereinrichtungen sich befinden, daß Gadderbaum wohl schwerlich von Einquartierung besonders heimgesucht wird.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen und Gadderbaum in der Klasse II zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Humann.
Humann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann das nicht zugeben.
Ich nehme, wie gesagt, auf die Motive Bezug.
Es ist vorhin von dem Herrn Regierungsvertreter erwähnt worden, daß Steglitz und Friedenau nicht mit Berlin verbunden sind.
Nun Gadderbaum ist mit Bielefeld verbunden.
Da trifft das also nicht zu, was man in Bezug auf Friedenau-Steglitz eingewandt hat.
Hier will man nun aber sagen, die Einwohnerzahl sei maßgebend; das ist ein Widerspruch.
Ich bleibe dabei: Gadderbaum ist mit Bielefeld verbunden, hat ganz analoge Verhältnisse und ist mit Einquartierung viel geplagt.
Ich bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen, um so mehr, als schon die Motive darauf hinweisen, daß ein Irrthum vorliegen muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Humann bezüglich Gadderbaums zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Geestemünde.
Hier hat die Kommission die Erhöhung beantragt, ebenso der Abgeordnete l) r. Hahn.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission hinsichtlich Geestemündes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, w) Wir kommen zu Geldern.
Hier hat der Herr Abgeordnete vr.
Marcour den Antrag auf Erhöhung gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Dr. Marcour das Wort.
vr.
Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der Geschäftslage des Hauses und der Menge von Anträgen, nur ein paar Worte.
Gerade die Gründe, welche vorhin gegen die Einbeziehung Kölns in die Servisklasse angeführt worden sind, sprechen dafür, daß Geldern von der IV.
in die III.
Klasse hinaufkommt.
Geldern, 'die Hauptstadt des ehemaligen Herzogthums Geldern, ist in fortwährender Entwicklung begriffen, sodaß dort große Wohnungsnoth herrscht.
Dazu kommt, daß Geldern andauernd resp.
häufig Einquartierungen ausgesetzt ist.
In Folge dessen ist die Bürgermeisterei genöthigt, sogar Baracken zu Hilfe zu nehmen, um die Soldaten unterzubringen.
Also hier tritt der Zusammenhang zwischen Wohnungsgeldzuschuß resp.
Wohnungsmangel und Einquartierung recht deutlich in die Erscheinung, und ich bitte Sie daher, für Geldern eine Ausnahme bezüglich der Kommissionsbeschlüsse zu machen, um so mehr, als gerade am Niederrhein das Prinzip, welches ausgesprochen worden ist, daß man in: allgemeinen die Städte unter 10 000 Einwohnern in der Klasse IV belassen soll, durchbrochen ist.
Ich erinnere nur daran, daß Kempen mit etwa 5000 Einwohnern schon vor 10 Jahren in die Klasse III gesetzt worden ist, daß sogar Erkelenz mit etwa 2000 Einwohnern in die III.
Klasse gesetzt ist, während Geldern mit ungefähr 7000 Einwohnern noch immer in der IV.
'Klasse steht.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, setzen Sie Geldern in die III.
Klasse hinauf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, Geldern hat nach der neuesten Volkszählung eine Einwohnerzahl von 5969 Ein- (6) wohnern.
Es hat daher die untere Grenze, welche für Klasse IV gesetzt ist, nur um wenige Hundert Einwohner überschritten.
Geldern ist jedenfalls nach der Einwohnerzahl in keiner starken Entwicklung begriffen: es hat in den letzten 25 Jahren nur um 300 Einwohner zugenommen.
Daß das eine Entwicklung ist, die irgendwie für die Versetzung ins Gewicht fallen könnte, wird man nicht behaupten können.
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Vorredner anführt, daß sehr häufig Einquartierung nach Geldern hinkommt, so möchte ich darauf hinweisen, daß der Servistarif erheblich erhöht worden ist und zwar um 33, Prozent und 25 Prozent, daß also die erhöhten Kosten der Einquartierung durch den Servistarif vollständig gedeckt sind, und es daher auch aus diesem Grunde nicht erforderlich ist, Geldern in eine höhere Servisklasse zu setzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Marcour zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Gerresheim.
Hier hat die Kommission die Erhöhung beantragt.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die für den Antrag der Kommission sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu Gleiwitz.
Auch hier hat die Kommission die Erhöhung vorgeschlagen.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche (v) dem Antrag der Kommission hinsichtlich Gleiwitz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Kommission hinsichtlich Gifhorns.
Hier hat die Kommission und der Herr Abgeordnete Rothbarth die Erhöhung von der V. in die IV.
Scrvisklasse beantragt.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Großenhain in Sachsen.
Die Herren Abgeordneten Werner und Lieber (Meißen) beantragen hier die Erhöhung von der III.
in die II.
Klasse.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner: Abgeordneter: Meine Herren, in Großenhain liegt das erste Königs-Husarenregiment, von welchem vier Eskadrons in der Reichskaserne untergebracht sind, während die fünfte in einer Privatkaserne in der Kasernenstraße liegt.
Die Offiziere und verheiratheten Unteroffiziere befinden sich zumeist in Bürgerquartieren.
Außerdem ist Großenhain wiederholt von Einquartierungen heimgesucht, und namentlich, weil in der Nähe ein Remontedepot ist, werden häufig Kommandos dorthin gelegt.
Die Stadt Großenhain hat in den letzten Jahren auf die Einquartierungskosten noch ganz erhebliche Zuschüsse zahlen müssen, so z.
B. pro Tag und Kopf für einen General 1, 42 Mark, für einen Stabsoffizier 83 Pfennig, für einen Hauptmann oder Lieutenant 29 Pfennig, für einen FeldReichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6033 M webel 26 Pfennig u. s. w. Sie sehen also, daß die Stadt Großenhain mit den Quartiervergütungen nicht auskommen konnte; und wenn wir auch die Gelder für die Einquartierung um zirka 33 Prozent erhöhten, so ist das wohl einigermaßen ein Aequivalent; aber in anderer Beziehung muß sich auch der Wohnungsgeldzuschuß nach dem Einquartierungsgeld richten.
Die Stadt Großenhain hat wiederholentlich durchaus begründete Petitionen eingereicht, es ist zu bedauern, daß das Königlich sächsische Kriegsministerium ihre Forderungen nicht in ausreichender Weise unterstützt hat.
Ich gehe von der Ueberzeugung aus, daß die sächsische Kriegsverwaltung andere Orte, die selbst Kasernen gebaut haben, bevorzugte, während sie auf die berechtigten Forderungen der Stadt Großenhain nicht in ernster Weise eingegangen ist.
Da außerdem Großenhain der Knotenpunkt verschiedener Bahnen ist, wodurch auch die Verhältnisse bedeutend vertheuert werden, so meine ich, daß man diese Stadt in die II.
Klasse versetzen sollte.
Wenn auch im allgemeinen keine große Neigung besteht, von den Kommissionsbeschlüssen abzuweichen, so glaube ich doch, man sollte in diesem Fall eine Ausnahme machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regiernngsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, bei der Vorbereitung des Entwurfs hat ein Antrag der Königlichen sächsischen Regierung vorgelegen, Großenhain in eine höhere Klasse einzureihen.
Der Herr Vorredner irrt also in der Annahme, daß von Seiten der sächsischen Behörden ein Interesse hinsichtlich Großenhains nicht dokumentirt worden sei.
Indessen hat der Antrag auch bei wohlwollendster Prüfung nicht für gerechtfertigt anerkannt werden können.
Großenhain ist eine Stadt von 12 000 Einwohnern, hat (ü) also die Minimalgrenze für die nächstfolgende Klasse das sind 20 000 Einwohner noch lange nicht erreicht, und besondere Verhältnisse liegen nicht vor.
Nun hat der Herr Vorredner hervorgehoben, daß die Stadt unterUmständen für die Einquartierung von Offizieren und vielleicht auch von Mannschaften Zuschüsse zu leisten habe.
Ja, meine Herren, damit hat er einen Punkt berührt, der auch in der Kommission eingehend besprochen worden ist.
Die Zuschüsse, welche die Städte leisten, beruhen hauptsächlich darin, daß den einzelnen Bürgern dieEinquarticrungslast abgenommen und von der Stadt getragen wird.
Daß damit höhere Aufwendungen verbunden sind, ist selbstverständlich; aber für ebenso selbstverständlich halte ich es, daß das Reich diese Mehraufwendungen, die im Interesse der Bequemlichkeit ihrer Bürger von den Städten gemacht worden sind, nicht zu tragen und zu erstatten hat.
Ich bitte Sie, den Antrag bezüglich Großenhains abzulehnen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Werner und Genossen bezüglich Großenhains zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Glogau, wo der Herr Abgeordnete Weiß eine Erhöhung beantragt hat.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort Herrn Abgeordneten Maager.
Maager, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, einer Petition des Glogauer Magistrats Folge zu leisten und Glogau von der II.
in die I. Servisklasse zu erhöhen.
Ich will der Versuchung widerstehen, nach den Worten des Herrn Staatssekretärs Grasen von Posadowsky, welche er bei der Diskussion über Köln ge- (o) sprochen, daß für die Höhe der Servisklasse nicht die thatsächlich gezahlten hohen Miethen maßgebend seien, sondern vor allem die Höhe der Ouartierleistungen, obgleich ich in der Lage wäre, aus einer mir vorliegenden Nachweisung über die thatsächlich in Glogau gezahlten Miethen den Nachweis zu erbringen, daß der Wohnungsgeldzuschuß in keiner Weise ausreicht, um die Miethen auch nur annähernd zu decken, obgleich Glogau selbst zu den theuersten Orten Schlesiens mit zu rechnen ist sondern, meine Herren, ich will vor allen Dingen den Nachweis erbringen, daß die Eiuquartierungslasten in der Festung Glogau so große sind, daß die Aufwendungen für die Quartierleistung auch nicht annähernd durch den gewährten Servis gedeckt werden, der jetzt für Glogau gezahlt wird.
In Glogau hat in den letzten 3 Jahren die Einquartierung per Jahr betragen 230 Offiziere, 1700 Feldwebel, 2500 Unteroffiziere und 25 532 Gemeine.
Diese große Zahl der Einquartierung vertheilt sich auf eine verhältnißmäßig nur geringe Häuserzahl, sodaß die einzelnen Hauswirthe kolossal belastet sind, und es hält schwer an diesem Ort, die Leute unterzubringen.
Auch wegen der ganzen Lage, die in der Stadt Glogau herrscht, ist es kaum möglich, selbst für hohe Beträge die Leute in anderen Lokalen unterzubringen.
So hat in den letzten Jahren der Servis, der gezahlt worden ist, niemals ausgereicht für die Aufwendungen, die thatsächlich von den Wirthen geleistet wurden; es sind im Durchschnitt mindestens 3 Mark pro Mann von dem Quartiergeber zu dem Servis zugezahlt worden.
Ich glaube, daß nach diesen Verhältnissen es absolut berechtigt ist, ja eine Pflicht der Gerechtigkeit, die Stadt Glogau in eine höhere Servisklasse zu bringen.
Ich enthalte mich jeder weiteren Erörterung über die Höhe der Wohnungsmiethen u. s. w. und bitte im Interesse der Gerechtigkeit und Billigkeit, die Stadt Glogau von der II.
(v) in die I. Servisklasse zu erhöhen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
I) r. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Schwierigkeiten der Einquartierung in Glogau sind ja von der Kommission nicht verkannt worden.
Es wird aber wohl angenommen worden sein darüber hat sich die Kommission in ihrer Mehrheit nicht kenntlich geäußert —, daß dieser Zustand immerhin nur ein vorübergehender ist insofern, als in Folge Vernichtung einer Kaserne durch Brand allerdings im Augenblick, aber doch nicht für immer, die Last eine große ist.
Aber, meine Herren, diese Erwägungen haben für die ablehnende Haltung der Kommission den Ausschlag nicht gegeben; die Kommission hat vielmehr zwei Dinge erwogen.
Einmal die unbestreitbare Thatsache, daß Glogau erst eben die Zahlengrenze zwischen der III.
und II.
Klasse überschritten hat, daß Glogau also jetzt schon nur wegen der 1000 Einwohner, die es über 20 000 hat, in die II.
Klasse mit Recht gehört, daß aber noch 19 000 Einwohner zuwachsen müßten, um ihm von diesem Standpunkte aus die Ausrückung in die I. Klasse zu erwirken.
Daneben hat die Kommission erwogen, daß ja die Servistariftabelle schon eine Erhöhung vorschlägt, daß also die Quartierleistung in Zukunft schon mit Hilfe des besseren Servistarifs leichter ertragen werden wird als bisher.
Deshalb hat die Kommission abgelehnt, Glogau zu einer Erhöhung vorzuschlagen.
Ich habe Ihnen daher die Annahme des Kommissionsantrages zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Weiß und Genossen, Glogau von 6034 Reichstag.
'229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mar 189

() der II.
in die I. Klasse zu erhöhen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Gummersbach.
Hier hat die Kommission Erhöhung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und bitte diejenigen Herren, die dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Hachenburg, Regierungsbezirk Wiesbaden.
Auch hier hat die Kommission Erhöhung beantragt; ebenso in Bezug auf Hadamar.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier nur einen Punkt anregen.
Es sind hier einzelne Orte noch aus der V. in die IV.
1 Klasse versetzt worden.
Im Laufe unserer Debatte in der Kommission haben wir beschlossen mit Rücksicht auf die Aenderungen des Tarifs, keine weiteren Orte aus der V. 1 in die IV.
Klasse zu versetzen.
Nun ist mir zweifelhaft vielleicht wird sich der Herr Berichterstatter mehr darüber äußern können —, ob es nicht dem Interesse der Gerechtigkeit entspricht, diese Erhöhungen wieder fallen Zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat ausdrücklich beschlossen, wenn sie auch die Servissätze der IV.
und V. Klasse im wesentlichen gleichgestellt hat, doch an der Klasseneintheilung der Orte im Augenblicke nichts zu ändern.
Ich habe daher im Sinne der Kommission zu beantragen, daß diejenigen Erks) Höhungen aus der V. in die IV.
Klasse, welche die Kommission dem hohen Hause vorschlägt, aufrecht erhalten werden trotz jener wesentlichen Gleichstellung der Servissätze.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich werde die Abstimmung gemeinsam über Hachenburg und Hadamar herbeiführen; denn in beiden Fällen hat die Kommission die Erhöhung von der V. in die IV.
Klasse beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission hinsichtlich der beiden Orte zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Halberstadt.
Auch hier hat die Kommission die Erhöhung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rimpau.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission hinsichtlich Halberstadt zustimmen wollen, sich von Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Hechingen.
Auch hier hat die Kommission die Erhöhung beantragt; dasselbe ist beantragt bezüglich Sigmaringens.
Ich eröffne die Diskussion über beide Anträge, schließe sie und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrqge der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zu Hilden (Bezirk Düsseldorf).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn (6) Präsidenten vorschlagen, daß er eine Enblocannahme der Aenderungen, soweit sie von der Kommission beschlossen sind, veranlaßt.
Bis jetzt wenigstens hat die Erfahrung gezeigt, daß der Reichstag mit den Anträgen der Kommission einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Präsident: Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich diesem Antrag entsprechen und von nun ab nur noch Anträge, die aus dem Hause gestellt werden, zur Diskussion stellen.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Enblocannahme der Anträge der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Vorschlag ist angenommen.
Es liegen nunmehr nur noch Anträge aus dem Hause vor, zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hermes bezüglich Jauers.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hermes.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hermes bezüglich Jauers zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Hinsichtlich Ingolstadt in Bayern hat der Herr Abgeordnete Aichbichler eine Erhöhung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht sehr einladend, bei der Stimmung des Hauses, wie sie sich vorhin auch durch Zwischenrufe kuudgegeben hat, hier einen Antrag zu vertreten.
Wenn nicht bei Ingolstadt, der ersten Festungsstadt Bayerns, die Verhältnisse so (v) dringlich wären, Wieste wirklich sind, würde ich aus das Wort sofort verzichten.
Bei Ingolstadt sind aber ganz besondere Verhältnisse vorhanden.
Diese haben die bayrischeRegierung veranlaßt, schon im Bundesrathe die Versetzung Ingolstadts aus der II.
in die I. Klasse zu beantragen.
Leider ist sie dort in der Minorität geblieben.
Es ist das ein Beweis, wie recht ich hatte damit, daß Bayern mit Ausübung seiner ursprünglichen Rechte zu Hanse besser als im Bundesrathe seine Angelegenheiten ordnen würde.
Man ruft mir hier zu: „Partikularist ''.
Was ich vertheidige, ist unser verfassungsmäßiges Recht!
Ingolstadt ist bezüglich der WohnungsVerhältnisse, die auch bei der Einquartierung sehr in Betracht kommen, so eingeschränkt wie nicht leicht eine Stadt gleicher Größe, weil die bauliche Thätigkeit in Folge der Festungseigenschaft des Platzes außerordentlich behindert ist.
Eine ganz einfache Wohnung, mit der sich z.
B. ein Offizier nur einigermaßen zufriedenstellen kann, nnd das wirft auch ein Streiflicht auf die anderen Verhältnisse kostet dort 1200 Mark.
Andererseits sind in Ingolstadt die Preise der Lebensmittel nicht billiger als in München und Augsburg, woher sie erheblichst beeinflußt sind.
Der Fleischbedarf muß theilweise sogar von München her gedeckt werden, Bier ist ebenso theuer wie dort, sonstige Viktualien aber werden, wenn einmal mehr auf dem Markt angeboten ist, von Händlern aufgekauft und nach München und Augsburg verliefert.
Ich muß noch auf eine Aeußerung des Herrn Referenten zurückkommen, welcher eine Bemerkung, die ich bei Begründung meines Antrags bezüglich „Freising ''gemacht hatte, dahin auffaßte, als hätte ich der Budgetkommission einen Vorwurf machen wollen wegen absichtlicher ungleichartigerBehandlung bayerischer Verhältnisse.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6035 M Eine derartige Absicht war mir fern gelegen.
Es konnte mir auch solches gar nicht einfallen, weil eine ansehnliche Minorität wenigstens alle Herren vom Zentrum für meine Anträge gestimmt haben.
Aber auf eines darf ich doch hinweisen: ein Vergleich mit den anderen Erhöhungen, die in gleichem Rahmen von der II.
zur I. Klasse gemacht wurden, wird zeigen, daß, wenn die Verhältnisse von Ingolstadt ebenfalls berücksichtigt worden wären, dies gewiß nicht dazu hätte Veranlassung geben können, der Kommission eine Disparität vorzuwerfen.
In der.
Kommission wurden von den 35 zur Berücksichtigung gelangten Orten 7 von der II.
in die I. Klasse versetzt: von diesen 7 würden nach ihrer Bevölkerungsziffer eigentlich drei hinter Ingolstadt zurückstehen und zwei in die III.
einer sogar in die IV.
Klasse rangiren, wurden aber wegen „besonderer ''Verhältnisse in die I. Klasse hinausgesetzt.
Während nämlich Ingolstadt mit über 20 000 Einwohnern an sich schon in die II.
Klasse gehörte, wurde Geestemünde mit 17000, Lehe mit 19000, Neu-Ulm mit 8654, und die ungefähr gleichstehenden: Gleiwitz mit zirka 24 000 und Wandsbek mit 21000 Einwohnern durch Einreihung in die I. Klasse der ersten bayerischen Festungsstadt Ingolstadt vorgezogen, anderwärts also Verhältnisse berücksichtigt, wie ich sie für Ingolstadt vorführe.
Uebrigens weiß ich nicht, wie vielleicht die Abstimmung in der Kommission gefallen wäre, wenn nicht ein improvifirtes „Schlußwort ''des dortigen Herrn Vorsitzenden abwinkend gewirkt hätte.
Ich darf wohl sagen, daß es mich ganz eigenthümlich berührt hat, die Namen von ein paar anderen Städten in einer wenig freundlichen Weise zum Vergleich mit Ingolstadt ganz abrupt vorgeführt zu hören.
Ich habe kein Recht der Kritik, aber ich darf die Thatsache feststellen: mir hat es keinen guten Eindruck gemacht, auch wir wollen uns bei preußischen Dingen nicht vordrängen.
G) Uebrigens darf ich hinzufügen, daß in der Budgetkommission einer der Herren Vertreter Bayerns vom Bundesrath sich Ingolstadts angenommen hat, allein mehr in referirender Weise, wiewohl ich meine, daß, wenn man im Vundesrath für Bayerns Hauptfestung keine Berücksichtigung gefunden, man noch einen energischeren Versuch hätte machen dürfen.
Ich bitte also, so ausnahmsweise Verhältnisse, wie sie für Ingolstadt vorliegen, zu berücksichtigen und gegenüber den bisherigen ablehnenden Voten, eine Ausnahme zu machen.
Der Reichstag ist doch nicht allein dazu da, nur zu ratisiziren, was von einer Kommission vorgeschlagen ist.
Gewähren Sie Ingolstadt die Einreihung in die I. Klasse, die ihni nach Recht und Billigkeit gebührt!
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vi.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich den Herrn Antragsteller recht verstanden habe, aber ich habe hier geglaubt zu verstehen, er sage, es sei allerdings besser, die bayerischen Angelegenheiten in der bayerischen Heimat gut, als hier schlecht behandelt zu sehen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, bin ich abermals in der unangenehmen Nothwendigkeit, die Budgetkommission gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, als habe sie „die bayerischen Angelegenheiten schlecht behandelt ''.
Die Budgetkommission hat vollauf erwogen, was der Antragsteller für Ingolstadt gesagt hat; sie konnte sich nur der Schlußfolgerung nicht entziehen: wenn man den Verhältnissen Ingolstadts Rechnung trägt, so muß man eine ganze Zahl anderer Plätze es waren insbesondere genannt Glogau und Graudenz erhöhen.
Das war nicht von der Hand zu weisen, und deshalb hat die Kommission darauf verzichtet, Ingolstadt zu erhöhen.
Aber nichts lag ihr ferner, als die Stadt Ingolstadt deshalb schlechter zu behandeln als wie angenommen zu sein scheint andere Plätze, weil sie eine bayerische Stadt ist.
Ich habe wiederholt darauf hinzuweisen: was soll (0) doch die Budgetkommission, und was soll doch der Reichstag für einen Grund haben, bayerische Städte in der Klasseneintheilung schlechter zu bedenken als nichtbayerische Städte
Jede Erhöhung einer Klasse für einen nichtbayerischen Ort bedeutet nicht nur eine Belastung des Reichs für Servis und Wohnungsgeld in dieser Stadt, sondern zugleich eine Mehrbelastung des Reichs in Folge der vertragsmäßigen Erhöhung der bayerischen Quote; keine Erhöhung einer bayerischen Servisklasse bedeutet eine Belastung für das Reich, weder für die Bestreitung der Servisklasse dieser Stadt, noch in Folge einer dann gar nicht platzgreifenden Erhöhung der bayerischen Quote; die Erhöhung der Klasse eines Orts in Bayern bedeutet nur eine Erhöhung der Belastung des bayerischen Budgets.
Bei dieser Sachlage wird man doch wohl endlich zu dem Zugeständniß kommen müssen, daß die Budgetkommission gar keinen plausiblen Grund dafür hatte, einen bayerischen Ort darum, weil er bayerisch ist, ungünstiger zu behandeln als einen anderen.
Nun habe ich aus den Verhandlungen der Kommission nur zu bestätigen, daß in der That die dort gepflogenen Erörterungen ergeben haben: die bayerische Regierung hat ihre Schuldigkeit gethan, hat die Erhöhung Ingolstadts beantragt.
Ich für meine Person würde sehr zufrieden gewesen sein, wenn die Kommission in der Lage gewesen wäre, den Verhältnissen Ingolstadts ohne Blick nach rechts und nach links Rechnung zu tragen; es ist das nicht möglich gewesen, wenigstens thatsächlich nicht geschehen, und so habe ich im Namen der Kommission die Ablehnung der Erhöhung der Klasse Ingolstadts zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich will nur für den Vergleich von Glogau und Graudenz mit Ingolstadt folgendes bemerken.
Es ist (G notorisch, daß für die Einquartierung von großer Bedeutung der Umstand ist, wie dicht die einzelne Stadt bevölkert ist, d. h., wie viel Einwohner auf ein Wohngebäude entfallen.
Nun liegen die Verhältnisse so, daß in Ingolstadt aus ein Wohnhaus 14 Einwohner kommen, in Graudenz 18, in Glogau 25.
Daraus geht hervor, daß, mit Ingolstadt verglichen, diese preußischen Plätze ungünstigere Verhältnisse haben.
An Einwohnern hat Graudenz 24 000, Glogau 22 000 Einwohner, übertrifft also auch hierin Ingolstadt.
Graudenz ist als fester Platz mindestens so stark, vielleicht noch stärker, als Ingolstadt und hat eine größere Garnison.
Es wäre also nicht möglich gewesen, dem Wunsch des Herrn Antragstellers zu entsprechen, ohne gegen die Ziffer 4 der Grundsätze zu verstoßen, wonach die Klassifikation nach einheitlichen Grundsätzen durch das ganze Deutsche Reich erfolgen soll.
Daraus ergiebt sich, daß gegen die Erhöhung von Ingolstadt erhebliche Bedenken vorliegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zum Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Aichbichler hinsichtlich Ingolstadt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Kamenz in Sachsen.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Hirschel und Genossen vor.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Hirschel und Genossen hinsichtlich Kamenz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
6036 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
() Wir gehen über zu Ketzin (Havel) bei Potsdam, wozu der Herr Abgeordnete Schall einen Antrag gestellt hat.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schall hinsichtlich Ketzin zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Königsberg in Ostpreußen.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Werner und Liebermann von Sonnenberg vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Werner und Genossen hinsichtlich Königsberg in Ostpreußen zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Königswusterhausen.
Hier liegt der Antrag vor des Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich will Sie nicht aufhalten.
Es hilft doch alles Reden nichts.
(Heiterkeit.)
Einen einzigen Satz nur will ich sagen.
Nachdem mein so wohl berechtigter Antrag hinsichtlich Friedenau und Steglitz im hohen Hause so wenig Verständniß (oho!)
und seitens der Verbündeten Regierungen gar keine Gegenliebe gefunden, verzichte ich darauf, Königswusterhausen ausführlich zu vertreten, obgleich ich genug Gründe für meinen Antrag anführen könnte.
Aber es hilft ja doch lL) nichts, und wenn ich selbst Engelszungen hätte.
Ich verzichte also auf jede weitere Vertretung meines Antrags.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) hinsichtlich Königswusterhausen zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist.
abgelehnt.
Wir kommen zu Lehrte mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rothbarth.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rothbarth hinsichtlich Lehrte zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Leipzig mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Wenn Sie mit so großer Geduld Ausführungen angehört haben, welche bezweckten, Städte mit 20000 Einwohnern in die I. Klasse zu versetzen, so werden Sie mir einige Augenblicke schenken, um den Nachweis zu führen, daß eine noch immer in dieser I. Klasse stehende Stadt von 400 000 Einwohnern endlich so behandelt werden sollte, wie seit 20 Jahren Städte von 150 000 behandelt worden sind.
Ich verschließe mich keinen Augenblick den Gründen, welche dafür sprechen, die Wohnungsgeldfrage von der Servisangelegenheit loszulösen; aber diese Angelegenheit kann eben erst in 5 Jahren zur Lösung kommen.
Bis dahin bestehen die Verquickung zwischen Wohnnngsgeld und Servis und alle diejenigen Wirkungen fort, die seit 10 Jahren ertragen worden sind, alle Unbilligkeiten, und (0) so auch die Unbilligkeit, daß die Stadt Leipzig noch immer in Klasse I ist und damit die dort wohnenden Reichsbeamten einen beträchtlichen Verlust an Wohnungsgeld erleiden im Verhältniß zu ihren Kollegen, welche sich in kleineren Städten befinden.
Nun hat die Kommission nicht beliebt, aus diejenigen Gründe einzugehen, welche sich aus der Wohnungskalamität und aus dem Preisverhältniß ergeben.
Ich verzichte deshalb auch an dieser Stelle darauf, diesbezügliches Material vorzuführen, obgleich ich verschiedenen in der Kommission gemachten Einwendungen entgegenzutreten wohl berechtigt wäre.
Aber ich bin in der Lage, das, was in so beredter und freundlicher Weise der Herr Kollege Trimborn schon für Leipzig ausgeführt hat, für Leipzig auch ausschließlich unter dem Gesichtspunkt des Servises geltend zu machen.
Aus der bei den Akten befindlichen Petition des Rathes der Stadt Leipzig ergiebt sich, daß man dort nur mit einem Aufwand des Sechs- und Zehnfachen in der Lage ist, die Räume zu beschaffen, die dort für die Einquartierung der Soldaten nothwendig sind.
In der alten Stadt Leipzig ist das Zehnfache aufzuwenden, in denjenigen Vororten, welche heute auch zur Gemeinde Leipzig gehören, das Sechsfache.
Es sprechen auch eine ganze Anzahl von Faktoren dafür, daß es in der That in Leipzig besonders schwer hält, Naturalquartiere zu bieten, unter anderem der Umstand, daß dort wiederholt eine große Wohnungsnoth vorhanden gewesen ist und eine solche unmittelbar wieder bevorsteht.
Diese ergiebt sich aus der Zahl der leerstehenden Wohnungen, die in den letzten 5 Jahren von 5400 auf 800 zurückgegangen ist.
Aber angesichts der Aussichtslosigkeit, diesen Standpunkt hier zu vertreten, verzichte ich auf die Beibringung weiteren Materials.
Ich habe es aber doch für meine Pflicht erachtet, auch heute noch eine Lanze einzulegen für meine Stadt Leipzig, weil die Wirkungen des von uns berathenen Gesetzes nicht gleichgiltige sind.
Es handelt sich für die dortigen Reichsbeamten nm einen jährlichen Verlust von mehr als 200 000 Mark; wenn sie noch 5 Jahre in dieser Lage belassen werden, so beträgt dieser Verlust 1 Million Mark und diese eine Million war es wohl werth, daß ich Ihre Geduld noch auf zwei Minuten in Anspruch nahm.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Nach dem über Köln von mir Gesagten werde ich Ihren Wünschen entgegenkoinmen, wenn ich mich hinsichtlich Leipzigs einfach auf das dort Vorgetragene beziehe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse hinsichtlich der Stadt Leipzig zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Leobschütz mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Klose.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Klose.
Klose, Abgeordneter: Ich würde auch, wie es viele meiner Kollegen gethan, auf das Wort verzichtet haben, nachdem bis jetzt alle Anträge, die aus dem Hause gestellt worden sind, das gleiche Schicksal der Ablehnung erfahren haben, indeß bei Leobschütz, glaube ich, liegt die Sache doch etwas anders.
Ich habe die Hoffnung, daß vielleicht der Reichstag doch geneigt wäre, diesem Antrag Rechnung zu tragen und ihn anzunehmen.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6037 M Dieser Antrag ist in der Kommission, in welcher ich denselben schon begründet habe, mit 12 gegen 11 Stimmen abgelehnt worden.
Wären vielleicht nicht einige Kommissionsmitglieder behindert gewesen dadurch, daß sie in anderen Kommissionssitzungen sein mußten, an der Abstimmung theilzunehmen, so hätte dieser Antrag in der Kommission jedenfalls die Mehrheit gefunden.
Ich will das in der Kommission Gesagte hier nicht wiederholen.
Für Leobschütz ist durch die Garnisonsvermehrung die Ouartierleistung erschwert worden, übrigens hat Leobschütz für die Garnison große Opfer gebracht, wie durch einzelne Herren Kollegen im Hause, die die Verhältnisse kennen, bestätigt werden kann.
Darum handelt es sich allerdings nicht, ich führe es nur mit hier an, weil es indirekt mitspricht.
In Folge der größeren Garnisonen haben auch wegen Mangels an Quartieren theure Neubauten aufgeführt werden müssen, und die Miethpreise haben sich dadurch sehr erhöht, daß auch noch andere Sachen mitsprechen, daß die Quartierlast eine größere geworden ist.
Dafür erlaube ich mir anzuführen, daß auch in der kleinen Stadt Leobschütz, wo Postamt, Gerichtsamt, Gymnasium, Landrathsamt, Steueramt rc.
sind, die Wohnungen bis 750 Mark kosten.
Auch sind einzelne Fabriken da, die eine bedeutende Anzahl Leute heranziehen.
Heute sind in Leobschütz die mittleren Stände bei weitem nicht in der Lage, bei Einquartierung die Leute unterzubringen, sondern sie müssen sie einfach in Gasthäusern einmiethen.
Das ist aber nach der III.
Servisklasse ohne Zuschüsse unmöglich, denn da müssen die Bürger einen bedeutenden Zuschuß geben.
Meine Herren, ich kaun Ihnen die aktenmäßigen Beweise beibringen, daß in Leobschütz eine halbwegs annehmbare, anständige Wohnung ich habe hier die Originalunterschriften, sie kamen etwas spät; ich war nicht in der Lage, sie in der Kommission vorbringen zu können; aber durch is) die Originalunterschriften ist festgestellt, daß die Wohnungen 600 bis 750 Mark kosten.
Eine Entschädigung für die Quartierleistung nach der III.
Servisklasse ist nach diesen Verhältnissen keine angemessene.
Meine Herren, Leobschütz ist Grenzstadt, da 'ist auch der Handel im Zoll- resp.
Kontrolbezirke mehr erschwert als in anderen Städten.
Auch ist in einer Ministerialinstruktion vom Jahre 1895 ausdrücklich hervorgehoben, daß man bei der Erhöhung der Servis klaffen auch in Betracht ziehen müsse, wo ein Knotenpunkt von Eisenbahnen ist, daß dies auch ein Grund sei, daß eine Stadt in eine höhere Servisklasse kommen kann.
Auch dies, meine Herren, trifft bei Leobschütz zu; es ist auch Grenzstadt und Knotenpunkt, die Eisenbahn geht in mehreren Richtungen Deutschlands und auch nach Oesterreich hinüber.
Ja, meine Herren, nach einem Gutachten der Militärbehörde vom Regimentskommando ist auch anerkannt worden, daß für Unteroffiziere, die nicht im Kasernement einquartiert sind, ein Zuschuß von 50 Prozent mindestens nöthig erscheint.
Dies trifft nicht gerade direkt diese Sache, aber doch giebt es ein Bild, wie die Quartierleistnng in Leobschütz erschwert ist.
Auch vom Herrn Kriegsminister ist anerkannt, daß eine Serviszulage an Unteroffiziere, die nicht Wohnung in Dienstgebäuden haben, nothwendig ist.
Auch das würde dafür sprechen, daß Leobschütz in eine höhere Servisklasse zu versetzen ist.
Meine Herren, auch sieht man, daß andere Städte mit 4- bis 5000 Seelen in der III.
Klasse sind; Leobschütz als Grenzstadt, eine große Garnisonstadt, hat man zurückgestellt und will sie nicht in die II.
Servisklasse aufrücken lassen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich Sie günstiger stimme, wenn ich hier noch eine längere Darlegung halte, Reichstag.
9.
LegiSl.
P.
IV.
Session.
189597.
ich will demnach meine Ausführungen schließen; aber in (0) Anbetracht, daß solchen Uebelständen, wie sie hier vorherrschen, solchen Härten nicht alle Jahre im Etat abgeholfen werden kann, sondern daß solche Servissätze nur alle 7 bis 8 Jahre geändert werden können, wende ich mich an das Haus und ersuche Sie auf allen Seiten, bei allen Parteien dieses Hauses: stimmen Sie diesem Antrage zu!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich muß mich gegen den Antrag aussprechen.
Leobschütz ist eine Stadt von 12000 Einwohnern, die Zahl ist seit 15 Jahren fast stationär geblieben; während dieser Zeit hat nur eine Vermehrung um 600 Köpfe stattgefunden.
Die einzelnen Wohnhäuser sind nicht besonders dicht belegt.
Leobschütz ist Knotenpunkt von Eisenbahnen, gewiß!
Das sind aber zahllose andere Städte auch, die viel kleiner sind.
Leobschütz liegt an der Grenze in einer allgemein billigen Provinz wie Schlesien macht das für die Verpflegnngsverhältnisse keinen wesentlichen Unterschied.
Leobschütz hat eine Vermehrung der Garnison erhalten, und zwar auf seinen eigenen dringenden Wunsch.
Daraus kann also die Stadt keinen Grund herleiten, jetzt eine Klasse höher zu kommen.
Was die Stadtparkverhältnisse anlangt, so glaube ich nicht, daß sie auf den Servis Einfluß ausüben können.
Alles zusammengenommen, liegen die Verhältnisse so, daß eine ausnahmsweise Versetzung nach Klasse II nicht gerechtfertigt erscheint.
Im übrigen haben auch die sämmtlichen Instanzen, die bei der Vorbereitung des Entwurfs gehört worden sind, gegen die Versetzung in Klasse II sich ausgesprochen.
Ich möchte bitten, es hierbei zu belassen.
M) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klose.
Klose, Abgeordneter: Ich habe auch bereits darauf hingewiesen, daß ich es ja auch nicht wegen der Einwohnerzahl verlange; ich habe nur gesagt, daß Städte, die in besserer Lage sind, und die 4- bis 5000 Einwohner haben, in der III.
Servisklasse sind, sodaß es sehr wohl gerechtfertigt werden kann nach dem, was ich zur Begründung meines Antrags gesagt habe, Leobschütz mit zirka 13 000 Einwohnern in die II.
Servisklasse zu versetzen.
Ich wiederhole also nochmals meine Bitte.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskusstion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Klose bezüglich Leobschütz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Lieban.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hartmann (Glatz) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Lindau: Antrag des Herrn Abgeordneten Schund (Jmmenstadt).
Ich er'öffne die Diskussion und ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Schund (Jmmenstadt).
Schmid (Jmmenstadt), Abgeordneter: Meine Herren, zur Begründung der Petition nur einige Worte.
Die Verhältnisse in Lindau haben sich in dem letzten Jahrzehnt sehr bedeutend verändert.
Die Lage der Stadt an der Grenze von Oesterreich und der Schweiz bringt es 833 6038 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
M mit sich, daß dort ein starker Fremdenverkehr herrscht.
In den letzten Jahren hat sich derselbe auf 50 000 Fremde gesteigert.
Das hat zur Folge, daß die Lebensbedürfnisse während der Sommermonate erheblich theurer sind als in den anderen Städten.
Einige der Fleischsorten, welche heute mit Vorliebe von den Fremden gekauft werden, kommen um 20 Pfennig theurer im Preise zu stehen als wie in den übrigen Monaten.
Zudem kommen noch die hohen Tagelöhne, die hier gezahlt werden müssen, in Betracht; denn Lindau hat von den linksrheinischen Städten nach München den höchsten ortsüblichen Taglohn, welcher nicht zu ändern ist, da in der nahen Schweiz sehr hohe ortsübliche Tagelöhne bezahlt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da Lindau auf einer vollständigen Insel liegt, kann es sich nicht mehr weiter ausdehnen; die Folge davon ist, daß bei dem erhöhten Fremdenverkehr die Privatquartiere eine erhebliche Steigerung der Miethspreise erfahren, und mit Hierherverlegung des Regimentsstabes werden jetzt alljährlich eine größere Anzahl von Mannschaften in die Garnison in Lindau zur Uebung einberufen, die wegen Raummangels in die Kaserne und auch in Privaträume einquartiert werden müssen.
Besonders aber haben Offiziere und Militärbeamte mit Rücksicht darauf, daß im Sommer in Lindau die höchsten und allerhöchsten Herrschaften wohnen und auch in Rücksicht auf den regen Verkehr mit den übrigen Orten am Bodensee viel größere Repräsentationskosten zu machen, als es in anderen Garnisonen Bayerns der Fall ist.
Aus all diesen kurz angeführten Gründen möchte ich Sie bitten, meinen Antrag, Lindau von der zweiten in die erste Servisklasse einzureihen, anzunehmen.
Sie werden sich dann dadurch nicht nur den Dank der Beamten und Offiziere Lindaus erwerben, sondern auch zugleich die Genugthuung empfinden, einem gerechten An (v) trage die Zustimmung gegeben zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte nur bemerken, daß Lindau mit etwas über 5000 Einwohnern in Klasse II steht; es ist.
daher bereits so bevorzugt, daß es nicht am Platz erscheint, es in Klasse I zu bringen.
Außerdem glaube ich kaun«, daß nach Lindau jemals Einquartierung komme »wird.
Aus diesen Gründen kann die Versetzung von Lindau nach I nicht befürwortet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in Bezug auf Lindau mich einfach auf das beziehen, was der Herr Vertreter des betreffenden Wahlkreises gesagt hat.
Da er aber, was die allgemeine Stellung und die Behandlung Bayerns im Verhältniß zu den anderen Bundesstaaten anbelangt, es nicht für nöthig gehalten hat, seinerseits einen Widerspruch gegen die Darstellung zu erheben, welche der verehrte Kollege Aichbichler gegeben hat, so will ich wenigstens mit einem Wort hier auch als Abgeordneter aus Bayern erklären, daß das, was der Herr Berichterstatter hier in dieser Beziehung gesagt hat, der Sache entspricht: es ist keine Art von Ungleichheit in der Behandlung der einzelnen Staaten zu bemerken.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schund (Jmmenstadt) hinsichtlich Lindaus zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Löbtau bei Dresden mit dem Antrag (0) Hirsche!
und Genossen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hirschel und Genossen hinsichtlich Löbtaus zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Lötzen mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Staudy.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß darum bitten, diesem Punkt besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, verspreche aber, so kurz zu sein, wie nur möglich.
Es handelt sich hier darum, eine alte Ungerechtigkeit auszugleichen.
Schon im Jahre 1887 hatte die Stadt Lötzen beantragt, sie von der IV.
in die III.
Klasse zu versetzen.
Es wurde dieser Antrag erst in der dritten Lesung behandelt.
Nach Ausweis des stenographischen Berichts ist damals anscheinend in der Kommission die Petition merkwürdigerweise nicht behandelt worden, und vielleicht hat es an dieser formellen Ursache, daß erst in der dritten Lesung der Gegenstand zur Verhandlung kam, gelegen, daß der Antrag nicht berücksichtigt wurde.
Ich nehme natürlich davon Abstand, die Erklärung des damaligen Herrn Regierungskommissars zu verlesen; ich skizzire sie nur ungefähr.
Meine Herren, es ist heute schon aus beredtem Munde vorgeführt worden, daß gerade bei kleinen Städten des Ostens es häufig vorkommt, daß ihnen Unrecht geschieht, wenn sie nach den formalen Grundsätzen behandelt werden.
Dasselbe ist auch von Seiten der Reichsregierung in der Kommission und von der Kommission selbst anerkannt worden.
Ich behaupte nun, daß hier ein solcher Fall vorliegt.
Schon die geographischen Verhältnisse der Stadt (8) Lötzen sind ganz eigenthümliche.
Sie liegt auf einer Landenge zwischen zwei bekannten großen Seen, dem Mauer- und dem Löwentinsee.
Sie wissen, daß das sehr große Seen sind; jeder von beiden ist etwa vier Meilen lang.
Es ergiebt sich daraus mit Nothwendigkeit, daß die Quartierlaften eine Stadt wie die Stadt Lötzen leicht außerordentlich schwer treffen können, ja daß sie es müssen.
Es ist dies um so mehr der Fall, als die Stadt in einer dünn bevölkerten Gegend liegt und die nächsten, auch nur kleinereil Ortschaften ziemlich weit entfernt sind.
Die Stadt Lötzen, zu welcher die Feste Burg gehört, hat eine für ihre Verhältnisse erhebliche Garnison.
Ebenso entwickelt sich die Industrie dort recht günstig, und es haben sich so anormale Wohnungspreise dort entwickelt, daß dieselben nothwendigerweise auf die Einquartirungslasten Einfluß haben müssen.
Der Magistrat Lötzen führte schon vor zehn Jahren in einer amtlichen Nachweisung aus, daß Beamte, welche 216 Mark Wohnungsgeldzuschuß bekommen, 400 bis 500 Mark Miethe bezahlen und noch mehr, ja daß ein Gendarm dort eine Miethe von 450 Mark zahlte ich habe die betreffende Nachweisung hier vor mir.
Daß unter solchen Verhältnissen die Sätze, welche die IV.
Servisklasse darbietet, nicht annähernd genügend sein können, das ergiebt sich wohl von selbst.
Sodann wurde auf zwei Nachbarstädte exemplifizirt, auf Lyck und Bartenstein, welche merkwürdigerweise schon seit langer Zeit sich in der III.
Servisklasse befinden.
Auf Lyck will ich heute nicht zurückkommen.
Lyck hat inzwischen eine große Garnison bekommen und hat sich gut entwickelt.
Das Gegentheil ist in Bartenstein der Fall, und Bartenstein hat erst seit dem 1.
Juli eine Garnison, wenn man eine Unteroffizierschule eine solche nennen kann.
Dabei befindet sich Bartenstein schon seit langer Zeit in der III.
Klasse.
Lötzen beschwerte sich vor 10 Jahren, Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6039 (L.) daß es nicht ebenso wie Barteustein behandelt würde; Bartenstein hat nur etwa 700 Einwohner mehr und ist eine Stadt, die heruntergeht; Bartenstein hat nämlich nach der letzten Volkszählung, seit der von 1890, um 1, 63 Prozent abgenommen, Lötzen dagegen hat zugenommen um 3, 21 Prozent.
Meine Herren, daß in diesem Fall abnorme Verhältnisse vorliegen und Lötzen nicht richtig behandelt ist, das, glaube ich, liegt zutage; und ich möchte glauben, daß ich sowohl dem Herrn Referenten als auch dem Herrn Vertreter der Reichsregierung hier noch Gesichtspunkte vorgeführt habe, welche in der Kommission nicht gehörig gewürdigt werden konnten.
Ich bitte Sie darum, meinem Antrag stattgeben zu wollen, Lötzen aus der IV.
in die III.
Klasse zu versetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Negierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich glaube, daß diejenigen Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, in dem Material bereits berücksichtigt worden sind, welches uns von der Königlich preußischen Regierung zugegangen ist.
Lötzen hat seit der letzen Revision im Jahre 1887, bei welcher der Reichstag es nicht für nöthig erachtet hat, die Servisklasse für Lötzen zu ändern, keine Entwicklung genommen, welche dahin führen könnte, gegenwärtig zu einem andern Votum zu gelangen.
Lötzen hat seit der letzten Volkszählung nur um 181 Einwohner zugenommen, eine minimale Entwicklung, wenn man das überhaupt eine Entwicklung nennen will.
Wenn der geehrte Herr Vorrredner hervorgehoben hat, daß die Wohnungsgeldzuschüsse nicht ausreichen, um dort z.
B. für einen Gendarmen eine passende Wohnung zu beschaffen, so kann ich nur erwidern, daß einmal die ganze Wohnungsgeldfrage hier ausscheidet nach den Beschlüssen der Budgetkommission, und dann, daß der lL) Wohnungsgeldzuschuß nicht bestimmt ist, vollständig die Wohnungsbedürsnisse zu befriedigen.
Lötzen steht an sich mit seinen wenig hundert Einwohnern über der unteren Grenze der IV.
Klasse durchaus richtig lozirt; und ich will hervorheben, daß auch der Oberpräsident von Ostpreußen sich entschieden gegen eine Versetzung von Lötzen in eine höhere Klasse ausgesprochen hat.
Ich möchte darum bitten, es beim Vorschlag der Regierung zu belassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Staudy hinsichtlich Lötzen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Mannheim.
Hier hat der Herr Abgeordnete Baffermann die Erhöhung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse »Abgeordneter: Ich bin von meinem Freund Bassermann bevollmächtigt, seinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Der Antrag Bassermann ist zurückgezogen.
Wir kommen zu Marne.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Thomsen die Erhöhung.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion diesem das Wort.
Thomsen, Abgeordneter: In später Stunde nur ein kurzes Wort.
Schon seit Jahren bemüht sich die kleine Stadt Marne, aus zurückgebliebener V. Klaffe in die IV.
hineinzukommen.
Wiederholt ist dieser Antrag abgelehnt, und auch in diesem Jahre von der Budgetkommission nicht berücksichtigt worden.
Es liegt ein Antrag der Stadtvertretung vor und auch eine von zahlreichen Bürgern der Stadt unterschriebene Petition.
Die Stadt Marne liegt an der Westküste Holsteins; sie ist der wesentlichste Verkehrsort des Kreises Süderdithmarschen.
Sie ist in letzten 30 Jahren auf das Doppelte, 3000 Einwohner, an- lo) gewachsen.
Die Verwaltung hat sich vermehrt, man hat ein reichbesetztes Postamt, eine Zuckerfabrik, dann eine Zollkontrolstelle, Realschule, und zwei Eisenbahnen vermitteln einen lebendigen Landverkehr überhaupt ein Beamtenpersonal von reichlich 40 Personen mit Familien, und es tritt noch eine fortwährende Vermehrung ein.
Die Verhältnisse, soweit sie auf die Lebenshaltung der Beamten von Einfluß, sind sehr ungünstiger Natur.
Die Viktualien sind theurer als in anderen Gegenden des Mittelrückens und der ganzen Küste; dagegen ist der Lebensunterhalt, theils durch gesellschaftliche Gewohnheiten, theils durch klimatische Verhältnisse bedingt, ein mehr als gewöhnlich hoher, und von diesem Anspruch an das Leben können und sollen die Beamten sich doch wohl nicht frei machen.
Die Miethen sind ganz ausnahmsweise hoch.
Das beweist der Miethssteuerertrag in diesem kleinen Neste von 3000 Einwohnern auf 7000 Mark, und die Wohnungsmiethe stellt sich auf 2500 Mark in umximo, einen Miethswerth, den wir in unseren Gegenden in so kleinen Städten sonst absolut nicht kennen in der Stadt, in der ich wohne, beträgt der höchste Miethswerth 1250 Mark.
Nun ist trotzdem diese Stadt unter allen Städten an der Westküste die einzige, welche noch in der IV.
Klasse besteht; alle anderen Städte, weit unter 3000 Einwohnern, theilweise mit 1000 und weniger, stehen in der III.
oder IV.
Klasse.
Sowohl der Magistrat wie die Bürger beantragen, aus der V. in die IV.
Klasse versetzt zu werden; und die Sache ist durchaus begründet.
Nun muß ich freilich heute die Erfahrung machen, daß sachliche Gründe nicht durchschlagend sind und Anträge verstimmend empfunden werden, und greife ich auf einen minderwerthigen zurück mit der Bitte: votiren Sie mir meinen Antrag zum Dank dafür, daß ich Sie möglichst wenig mit Anträgen und Reden belästigt habe!
(Heiterkeit und Beifall.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, Marne ist eine von den Städten, die in der Budgetkommission deshalb nicht in die höhere Klasse versetzt worden sind, weil wir überhaupt zuletzt der Meinung waren, daß es keinen Zweck mehr habe, Städte aus der V. Klasse in die IV.
zu versetzen.
Ich meine aber, daß, nachdem wir es in einer Anzahl von Fällen doch gethan haben, dann allerdings Marne zu den Städten zu rechnen ist, wo es sich rechtfertigen würde.
Ich will Sie nicht lange aufhalten, indem ich die von dem Herrn Vorredner vorgetragenen Gründe noch einmal wiederhole; ich will sie nur einfach bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Negierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte nur bemerken, daß seitens der Provinzialverwaltung die Versetzung von Marne aus der V. in die IV.
Klasse nicht beantragt war, daß daher für uns kein Grund vorlag, Marne in eine höhere Klasse zu versetzen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Das Protokoll der Budgetkommission ergiebt mit Nichten, daß die Kommission beschlossen hat, alle Gesuche und Anträge auf Versetzung aus der V. in die IV.
Klasse wegen der Gleichstellung der Servissätze unberücksichtigt zu lassen, sondern nur, daß der Herr Vorsitzende der Kommission die Mitglieder gebeten hat, so zu verfahren.
Ich habe bei dieser Gelegenheit aber denn doch darauf aufmerksam zu machen, daß es irrthümlich ist, wenn 833'Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6040 M man annimmt, es sei eine völlige Gleichstellung erfolgt.
Das erste oder alleinige Pferd eines Offiziers ist noch differentiell behandelt geblieben in der IV.
und V. Klasse.
Ich will das nur feststellen, es wird ja wenig verschlagen; aber ich habe nur dagegen Verwahrung einzulegen, daß ein Beschluß der Kommission vorgelegen habe, die Versetzung aus der V. in die IV.
Klasse aus Rücksicht auf die Gleichstellung im Servis zu unterlassen bezw.
rückgängig zu machen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Thomsen in Bezug auf Marne zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zu Mülheim am Rhein.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten de Witt auf Erhöhung in die I. Klasse vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten de Witt.
de Witt, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir die Begründung des Antrags auf Versetzung der Stadt Mülheim a. Rh.
in die I. Klasse mit nur wenigen kurzen Sätzen.
Die Budgetkommission, so sehr ich ihr dankbar bin für die Versetzung von Gummersbach in eine höhere Klaffe, hat den Antrag auf Versetzung von Mülheim a. Rh.
in die I. Klasse abgelehnt.
Die Gründe der Budgetkommission sind mir nicht bekannt, und aus dein Grunde bin ich nicht im Stande, dieselben zu widerlegen.
Aber noch viel weniger bin ich in der Lage, dieselben billigen zu können, weil nach meiner Ueberzeugung die Verhältnisse in Mülheim a. Rh.
derart gelagert sind, daß mir eine Versetzung in die I. Klasse unbedingt nothwendig (s) erscheint.
Ich erinnere zunächst daran, daß Mülheim a. Rh.
kurz nach dem Kriege von 187071 nur ein kleines Landstädtchen war, welches ungefähr 13 000 Einwohner hatte.
Seit der Zeit hat Mülheim in Folge riesigen Aufschwungs von Handel, Industrie und Gewerbe die Einwohnerzahl annähernd verdreifacht, sodaß es augenblicklich 36 000 Einwohner zählt, unter denen sich etwa 7000 Arbeiter befinden, die in 192 gewerblichen Anlagen beschäftigt sind.
Ich will nicht des weiteren ausführen, daß unter solchen Verhältnissen, in denen Städte binnen kurzer Zeit einen riesigen Aufschwung genommen haben, sich gerade die Wohnungsverhältnisse für die Beamten außerordentlich vertheuern.
Es ist das in Mülheim derart geschehen, daß die Beamtenwohnungen dort ebenso theuer sind wie in Köln selbst, welches, wie bekannt, sich des Vorzugs der Klaffe I erfreut.
Nicht minder gilt für Mülheim a. R., daß die Lebensmittel noch theurer sind als in Köln; es ist dies eben ein Erfahrungssatz, den man vielfach bei Städten macht, die in der Nähe von Großstädten gelegen sind.
Die Verhältnisse für Mülheim haben sich noch verschlimmert dadurch, daß Mülheim seit dem 1.
April eine Garnison bekommen hat: das ganze b.
Regiment ist dorthin verlegt worden, und dadurch werden die Wohnungsverhältnisse für die Beamten uoch viel unangenehmer, weil Angebot und Nachfrage nicht im gleichen Verhältniß stehen.
Es kommt aber ferner noch ein Moment in Betracht, welches die Mülheimer Verhältnisse in etwas absonderlichem Lichte erscheinen läßt.
Die Garnison Mülheim bekommt nach den bestehenden Bestimmungen den Servis der Klasse I; die Beamten dagegen bekommen den Servis der Klaffe II.
Ich gebe ja zu: es ist das für das Militär nach den bestehenden Bestimmungen durchaus gerechtfertigt.
Ich gönne es dem Militär und betone, (0) daß die Beamten durchaus nicht scheel darauf sind, daß das Militär dieses Vorzuges genießt.
Aber, meine Herren, die Beamten sagen mit Recht: was dem Militär recht ist, muß den Beamten billig sein.
Man könnte ja nun einwerfen: es kostet eine entsetzliche Summe Geld.
Nein, so liegen die Verhältnisse für Mülheim nicht; was das Reich aufzuwenden hätte, ist die geradezu lächerliche Summe von 2740 Mark.
Und nun will ich noch hinzufügen, daß wir gewiß auch den preußischen Staatssäckel berücksichtigen müssen.
Aber kann es sich dort um erhebliche Mehrkosten handeln
Nein, auch diese Frage verneine ich.
Ich bitte deshalb dringend: nehmen Sie den Antrag auf Versetzung von Mülheim a. Rh.
in die I. Klasse au.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hanß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regieruugsrath, Kommissar des Bundesraths: Daß Mülheim a. Rh.
eine schnelle Entwicklung, namentlich in industrieller Beziehung, genommen hat, soll gewiß nicht geleugnet werden.
Die Einwohnerzahl hat sich in den letzten 15 Jahren von 20 000 auf 36 000 gesteigert.
(Hört!
hört!)
Aber in dem gleichen Verhältniß ist auch die Zahl der Wohngebäude gestiegen; Mülheim ist in der Lage, sich weit auszudehnen, und die Dichtigkeit in der Belegung der einzelnen Wohnhäuser ist in den letzten 15 Jahren so gut wie gar nicht verändert: das Haus ist mit 13, 3 Einwohnern belegt, für größere Städte eine recht minimale Anzahl, die darauf hindeutet, daß die Einquartierung mit Bequemlichkeit untergebracht werden kann.
Nun hat Mülheim a. Rh.
die Grenze der Klasse mit 40000 Einwohnern noch nicht erreicht; es fehlen ihm, wie bereits bemerkt, daran uoch 4000 Seelen.
Wollten M wir hier von den Grundsätzen abweichen, so würde das für Mülheim vielleicht nicht viel ausmachen; aber wir müßten dann viele andere Städte, die 35 000, 38000 Einwohner haben, im Interesse der Gerechtigkeit ebenfalls nach Klasse I versetzen.
Auf diese Weise würde der finanzielle Effekt sich ins Unübersehbare steigern.
Warten wir ab, bis Mülheim a. Rh.
sich weiter entwickelt hat!
Ist das der Fall, dann wird es bei der nächsten Revision mit Sicherheit darauf rechnen können, in die Klasse I versetzt zu werden.
Jetzt hat es diese Stufe noch nicht erreicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt.
de Witt, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort der Erwiderung.
Der Herr Regierungskommissar Hanß hat eben angeführt, daß Mülheim am Rhein nur 36 000 Einwohner habe, aus dem Grunde sei es nicht gerechfertigt, es in die Klasse I zu versetzen.
Es befinden sich doch eine ganze Reihe Städte, die nicht diese Einwohnerzahl haben, in Klaffe I. Warum soll dann Mülheim a. Rh.
schlechter behandelt werden als andere Städte!
Dann führte der Herr Regierungskommissar Hauß an, daß in Mülheim eine große Anzahl von Wohnhäusern gebaut sind.
Das gebe ich ja gern zu; aber das sind nicht durchweg Wohnungen für Beamte, sondern meist Wohnungen für Fabrikarbeiter.
Außerdem sind die Miethen absolut nicht geringer.
Ich bemerke zum Schluß noch, daß ich nicht ins Blaue hineinrede, sondern daß ich meine Ausführungen auf Material stütze, welches im Landrathsamt zu Mülheim a. Rh.
amtlich beglaubigt ist.
Ich bitte Sie nochmals, Mülheim a. Nh.
in Klaffe I versetzen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag de Witt entsprechend, 6041 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
M Mülheim in eine höhere Klasse versetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Norderney.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Kruse die Erhöhung.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kruse.
Di-.
Kruse, Abgeordneter: Ich will Sie nur mit kurzen Ausführungen belästigen und würde verzichten, wenn nicht gerade Norderney ein ausnahmsweise gutes Beispiel dafür wäre, daß die Grundsätze für die Eintheilung der Orte in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß außerordentlich verbesserungsbedürftig sind.
Ich habe mir erlaubt, gleich die Versetzung von Norderney ans der IV.
in die II.
Klaffe vorzuschlagen.
(Heiterkeit.)
Das ist gewiß nicht unbescheiden (Heiterkeit); vielmehr hätte ich, wenn ich den thatsächlichen Verhältnissen hätte Rechnung tragen wollen, die Versetzung in Klasse I beantragen müssen.
(Oh!)
Wer die Verhältnisse eines großen Badeorts kennt, wird wissen, daß fast jeder Einwohner alles, was er in seiner Wohnung zu vermiethen hat, für Kurgäste rescrvirt, sodaß alle, welche für das ganze Jahr eine Wohnung haben müssen, den größten Schwierigkeiten begegnen.
Es handelt sich in Norderney nur um wenige Beamte; aber diese haben die größte Mühe, überhaupt eine Wohnung zu bekommen, müssen oft mit elenden Wohnungen fürlieb nehmen, die eines Beamten geradezu unwürdig sind.
Es handelt sich um keine große finanzielle Wirkung.
Deshalb bitte ich Sie dringend, diese Thatsachen zu berücksichtigen.
Wenn Sie etwa in formaler Beziehung Bedenken (6) haben wegen der Einwohnerzahl, so brauchen Sie nur zu dieser Einwohnerzahl hinzuzurechnen die 24 000 Kurgäste, die 2000 Dienstboten und Gewerbetreibenden, dann kommt eine ganz ansehnliche Zahl heraus, die die Erhöhung rechtfertigen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Unbescheiden will ich den Wunsch des Herrn Vorredners gewiß nicht nennen; überaus dem Gesichtspunkt der Quartierleistnng läßt er sich nicht rechtfertigen.
Norderney hat wohl noch nie Einquartierung gehabt und wird solche auch wohl nie bekommen.
Also wenn Norderney mit seinen 3900 Einwohnern schon eine Klasse höher lozirt ist, als es beanspruchen kann, so wird es dabei ruhig verbleiben können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten v, -.
Kruse hinsichtlich Norderney zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Oeynhausen, wozu ein Antrag Werner vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
(Derselbe verzichtet.)
Die Diskussion wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage Werner und Lieber (Meißen) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ohra, wozu ein Antrag des Herrn (O) Abgeordneten Rickert vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: 1 Dieser Ort gehört zu dem Reichstagswahlkreise des verehrten Herrn Kollegen Meyer auf jener Seite.
Also nicht ein Interesse nach dieser Richtung hat mich bewogen, den Antrag zustellen, sondern die Meinung, daß es unbegreiflich ist, wie die Regierung die Petition des Ortsvorstehers von Ohra hat unberücksichtigt lassen können.
Ich kann mir das Votum der Kommission, der auch eine Petition vorgelegen hat, nur daraus erklären, daß den Herren die Verhältnisse nicht bekannt gewesen sind.
Ich erlaube mir als Nachbar, Ihnen diese kurz auseinanderzusetzen.
Ohra liegt im Zusammenhange mit einem Theile der Stadt Danzig, mit Stadtgebiet.
Beide Orte liegen unmittelbar aneinander.
Ohra hat nahezu 7000 Einwohner.
Danzig gehört zur I. Servisklasse, ebenso Stadtgebiet, Ohra dagegen zur IV.
Klasse.
Wenn ich durch Ohra hindurchfahre und komme noch ein Stück weiter nach St. Albrecht, das hat auch I. Servisklasse, da es zum Stadtkreis Danzig gehört, ist es mir wie gesagt, vollständig unbegreiflich, wie man die bescheidene Forderung des Ortsvorstehers und einer großen Zahl von Einwohnern von Ohra hat unberücksichtigt lassen können.
Ich bin fest überzeugt: läge wie in Langfuhr, das weiter von Danzig entfernt ist, wo Husaren stehen, Militär, so würde es schon längst in eine höhere Klasse gekommen sein, weil die Herren von der Militärverwaltung sich der Ortschaften weit energischer annehmen als die Herren von der Zivilverwaltung.
Es wohnen in Ohra nur wenige Beamte.
Die Sache hat einen finanziellen Effekt nicht.
Ich wünschte sehnlichst, daß die Zeit herankommt, wo wir mit derartigen Dingen im Reichstag nicht mehr befaßt werden.
1 (v) (Sehr richtig!)
Die Situation ist eine geradezu peinliche, und es kommt nur darauf an, daß der Zufall glücklich ist, dann kann man es machen.
Daß die Dinge nicht immer ganz gerechter Weise behandelt werden, dafür hat mir Herr Kollege Lüders, der ja auch einen Antrag gestellt hat, ein sehr eigenthümliches Beispiel erzählt: Rothenburg in der Oberlausitz, Kreisstadt, 1500 Einwohner, IV.
Servisklasse.
Allerdings wohnt der Herr Landrath dort.
Eine Stunde davon ein großer Fabrikort, wo die Wohnungsnoth groß ist, schon jetzt 5000 Einwohner, V. Servisklasse, obwohl es ein rasch wachsender Ort, der seit ein paar Monaten ein paar hundert Einwohner mehr bekommen hat trotzdem die IV.
Klasse nicht durchzusetzen; aber bei 1500 Einwohnern, allerdings bei der Residenz des Herrn Landraths, der sich wahrscheinlich der Sache angenommen hat, da ist die Sache gegangen.
Mein Eindruck ist der: wenn die Lokalbehörden energisch darauf dringen, dann können sie es auch in Berlin durchsetzen.
Ich mache den Herren in Berlin keinen Vorwurf daraus.
Sie kennen eben die lokalen Verhältnisse nicht, wie sie z.
B. bei Ohra vorhanden sind.
Ich wäre wohl neugierig, ein Argument dafür zu hören, weshalb dieses von Orten, die in der I. Servisklasse stehen, umschlossene Dorf Ohra unberücksichtigt gelassen werden soll.
Ich kenne keine Gründe und bitte daher die Herren, aus Gründen der Gerechtigkeit, die auf der Hand liegen, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß ich dem Vorwurfe, daß die Klasseneintheilung der Orte nicht nach Grundsätzen der Gerechtigkeit aufgestellt 6042 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
() wäre, doch in dieser Allgemeinheit entschieden widersprechen muß.
Es ist selbstverständlich, daß bei einer Materie, die seit 30 Jahren der parlamentarischen Gesetzgebung unterworfen gewesen ist, im Laufe dieser langen Zeit sich gewisse Unebenheiten ergeben haben können.
Die späteren Revisionen haben nun nicht dahin führen können, weil irgend ein Ort etwa nach seiner Einwohnerzahl etwas zu günstig gestellt war, daraus die Konsequenz zu ziehen, nun alle anderen Orte mit der gleichen Einwohnerzahl in dieselbe Klasse zu setzen.
Daher ist es sehr leicht möglich, irgend einen Ort aus der Tabelle herauszufinden, der etwas günstiger steht als ein anderer mit annähernd gleichen Verhältnissen.
Wenn ich nun auf Ohra speziell eingehen darf, so ist von der Königlich preußischen Regierung uns Material über diesen Ort nicht mitgetheilt worden; ich muß danach annehmen, daß ursprünglich bei Aufstellung des Materials im Jahre 1894 seitens der Gemeindevertretung in Ohm keine Anträge gestellt worden sind, oder daß sie jedenfalls seitens der zuständigen Behörden nicht für begründet erachtet worden sind.
Ich kann nur wiederholen: wir haben hier keinen Antrag von irgend- einer Instanz erhalten, Ohm in eine höhere Servisklasse zu versetzen.
Nun ist Ohm entsprechend seiner Einwohnerzahl in die IV.
Servisklasse richtig lozirt.
Ich möchte daher annehmen, daß dort die Servisverhältnisse durchaus nicht schwieriger liegen als in anderen Orten mit 6800 Einwohnern.
Wenn der Herr Vorredner nun noch angeführt hat, daß einige andere Vororte von Danzig günstiger stehen, wie namentlich Langfuhr, so kommt das einfach daher, daß Langfuhr in Danzig einverleibt ist.
Nach dem bekannten Beschluß des Bundesraths vom 15.
Juni 1891 sind Orte, die einverleibt sind, ohne weiteres der höheren Servisklasse des Orts, in den sie einverleibt sind, zuzuzählen.
Daher dürfte die Exemplifikation auf Lang (L) fuhr in keiner Beziehung zutreffen, und ich muß bitten, da für Ohm besondere Gründe zu einer höheren Servisklasse nicht vorliegen, es in der IV.
Klasse zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag des Kollegen Rickert befürworten.
Die Thatsachen, die uns Herr Rickert anführt, insbesondere daß Ohm umklammert ist von Orten, die sich sämmtlich in der I. Servisklasse befinden, waren der Kommission nicht bekannt.
Die außerordentlichen Verhältnisse, die nach dieser Darstellung vorliegen, lassen es aber in meinen Augen als nicht mehr als billig erscheinen, daß wir dem Antrag, Ohm von der IV.
in die III.
Klaffe zu versetzen, entsprechen.
Ich muß sagen, wenn Herr Rickert noch weiter gegangen wäre und die Einreihung in die Klasse II beantragt hätte, so würde ich nicht in der Lage gewesen sein, dem entgegenzutreten.
Sein Antrag ist ein bescheidener, und ich unterstütze es also, Ohm in die III.
Klasse zu setzen. '
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert unterstützen.
Ich kenne die Verhältnisse aus persönlicher Anschauung und kann nur der Schilderung des Herrn Abgeordneten Rickert vollständig beitreten: die Situation ist für Ohra dieselbe, wie für Danzig, St. Albrecht und Langfuhr.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Rickert in Bezug auf Ohra zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Penzig (Oberlausitz).
Der Herr Abgeordnete Lüders (O) hat hierzu einen Antrag gestellt.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lüders hinsichtlich Penzigs zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Wir kommen zu Plauen bei Dresden.
Die Herren Abgeordneten Hirschel, Gräfe und Zimmermann haben hierzu einen Antrag gestellt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Hirschel und Genossen hinsichtlich Plauen bei Dresden zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Potsdam.
Der Herr Abgeordnete Schall beantragt eine Erhöhung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schall hinsichtlich Potsdam zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Pritzwalk.
Hierzu liegt ein Antrag bor seitens des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg), dem ich das Wort ertheile in der eröffneten Diskussion.
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Es handelt sich hier nicht um eine Petition, die in der Kommission abgelehnt worden ist, sondern um eine solche, () die in der Kommission nicht mehr hat besprochen werden können.
Pritzwalk war früher eine kleine Landstadt fern von der Eisenbahn; jetzt ist es der Knotenpunkt der Eisenbahn Neustadt-Meyenburg.
Außerdem geht von dort eine Kleinbahn aus.
Die Stadt hat in Folge dessen nicht nur zugenommen an Einwohnerzahl, sondern sie hat auch wegen ihrer Lage an der Eisenbahn besonders viel Einquartierung.
Die Sache ist deshalb wohl dazu angethan, daß diese Stadt aus der vierten in die dritte Klaffe gesetzt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hanß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Entwicklung von Pritzwalk ist doch nur eine äußerst bescheidene.
Die Stadt hat in 15 Jahren um 800 Seelen zugenommen.
Es ist also kein rapider Gang, den die Dinge dort genommen haben.
Im übrigen ist es nur ein kleines Landstädtchen, in dem sich zwei Bahnen kreuzen.
Schwierige Verhältnisse liegen nach keiner Richtung vor.
Regierungsund Oberpräsident haben sich gegen die Versetzung ausgesprochen.
Pritzwalk mit seinen 6000 Einwohnern befindet sich in der Klasse, in die es gehört, in der vierten, und hier wird es wohl vorläufig zu belassen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
von Dallwitz, Abgeordneter: Ich möchte Sie doch bitten, dem Antrag stattzugeben.
Ich kenne die Verhältnisse von Pritzwalk persönlich und kann nur bestätigen, daß namentlich die Einquartierungslast sehr groß ist.
Es ist nachgewiesen, daß in den letzten Jahren die Einquartierung höher als wie die Anzahl der Bewohner der Stadt.
Gerade in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher möchte ich Sie darauf hinReichstag.
22S.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6043 M weisen, daß in dieser Beziehung wirklich nur Gerechtigkeit geübt wird, wenn dem Antrag hinsichtlich der Stadt Pritzwalk nachgegeben wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff entsprechend hinsichtlich Pritzwalk beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Radevormwald, wozu der Herr Abgeordnete Liebknecht einen Antrag gestellt hat.
Ich eröffne die Diskussion schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Liebknecht hinsichtlich Radevormwald zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Roßlau.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat einen Antrag gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke, Roßlau betreffend, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Rüdesheim.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt Erhöhung.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Aus Rüdesheim lag der Kommission eine Petition vor, die dort keine Berücksichtigung gefunden hat; aber ich möchte aus den Gründen lw dieser Petition einige dem hohen Hause zur Erwägung vorführen.
In der Petition ist bemerkt, daß die Rüdesheimer ihre Einkäufe Vortheilhaft in Bingen machten, weil die Umgegend von Rüdesheim, welche wesentlich Weinbcrgsland ist, nicht die erforderlichen Lebensmittel liefert, während Hessen den Binger Markt beschicke.
Nun steht Bingen, das hessische Städtchen, mit nur wenig größerer Bevölkerungsziffer als Rüdesheim, mit billigeren Wohnungsverhältnissen und, wie ich bestätigen kann, billigeren Lebensmittelpreisen in der II.
Klasse.
Bingerbrück aus der anderen Seite der Nahe steht gleichfalls in der II.
Klasse, Rüdesheim mit seinen theuren Verhältnissen, mit dem sehr starken Fremdenverkehr, der Rüdesheim an sich vertheuert durch das Niederwalddenkmal ist der Fremdenverkehr noch vergrößert worden mit seinen vielen Hotels, welche die Zahl der vermiethbaren Wohnungen beschränken, Rüdesheim steht in der III.
Klasse.
Ich habe überhaupt den Eindruck, als ob der Rhein bei der Servisvorlage schlecht weggekommen sei (Widerspruch), ich gebe gern zu, daß der Grund davon der ist, daß Einquartierungen in der Rheingegend nicht allzu häufig sind, aber auch hier kommen zeitweise Einquartierungen vor.
Während der Berathung bekam ich einen Brief aus Godesberg; er kam zu spät, um von mir noch berücksichtigt zu werden.
Das theure Godesberg ist in der IV.
Klasse; das ist nicht recht verständlich.
Für Rüdesheim bitte ich Sie, stellen Sie es Bingen gleich, schaffen Sie diese Ungleichheit zwischen den beiden an den gegenüberliegenden Ufern des Rheins gelegenen Städten hinweg.
Erhöhen Sie Rüdesheim, wie Sie Kreuznach erhöht haben.
Ich möchte noch auf eins aufmerksam machen.
Rüdesheim wächst nicht stark, die Wohnungszahl ist der Bevölkerungsziffer entsprechend gestiegen.
Aber, meine (0) Herren, die Gebäudesteuer ist jetzt dreimal so hoch wie vor 25 Jahren, während die Zahl der Wohnungen nur um ein Drittel zugenommen hat.
Daraus können Sie ersehen, wie die Miethspreise in dieser Zeit gestiegen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich muß doch den thatsächlichen Ausführungen des Herrn Vorredners in verschiedenen Beziehungen widersprechen.
Zunächst sind die Verhältnisse von Rüdesheim in der Kommission eingehendst geprüft worden, was dem Herrn Vorredner vielleicht nicht bekannt geworden ist.
Sodann ist es auch nicht zutreffend, wenn der Herr Vorredner von der Auffassung ausgeht, als ob der Rhein, der Westen überhaupt, ungünstig behandelt worden sei.
In der Kommission ist gerade die gegentheilige Auffassung vertreten gewesen.
(Sehr richtig!)
Man war der Meinung, -daß der Westen und Südwesten auf Kosten des Ostens und Nordostens in einer fast Bedenken erregenden Weise begünstigt worden sind (sehr richtig!)
und wenn Sie das Verzeichniß derjenigen Orte durchsehen, die Ihnen, sei es der Regierungsentwurf, seien es die Kommissionsvorschläge, zur Erhöhung in der Klassifizirung vorschlagen, so werden Sie finden, daß es wett mehr Orte aus dem Westen und Süden sind als aus dem Norden und Osten.
Also in dieser Beziehung trifft die Annahme des Herrn Vorredners meines Erachtens nicht zu.
Was nun die speziellen Verhältnisse von Rüdesheim anlangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß Rüdesheim mit einer Zahl von 4600 Einwohnern, die es an sich für Klasse V qualifiziren würde, bereits in der III.
Klasse sich do befindet, also 2 Stufen höher gesetzt ist, als es zu beanspruchen hätte.
Dies ist geschehen mit Rücksicht auf die allerdings eigenartigen Verhältnisse, die in Rüdesheim obwalten, auf die Theuerung der Lebensmittel, die Unmöglichkeit einer weiteren Ausdehnung der Stadt, den großen Fremdenverkehr, der durch das Niederwalddenkmal und durch die Rheinlage veranlaßt wird.
Nun aber noch weiterzugehen und Rüdesheim über zwei Stufen hinaus noch ferner zu begünstigen, das würde sich, wie ich glaube, doch nach keiner Richtung hin rechtfertigen lassen.
Und dann noch ein anderer Gesichtspunkt: Einquartierung kommt überhaupt nach Rüdersheim nicht.
Nach Lage der Verhältnisse ist es so gut wie ausgeschlossen, daß jemals Militär dahin gelegt wird.
In der Budgetkommission ist uns bei der Berathung gesagt worden, daß im Jahre 1880, glaube ich, also vor 17 Jahren, einmal auf dem Durchmarsch eine kleine Menge von Kavallerie- dort einquartiert gewesen ist.
(Zuruf.)
Bei der Einweihung des Niederwalddenkmals!
Richtig!
Seit der Zeit hat dort Einquartierung niemals mehr stattgesunden und wird auch in Zukunft nicht mehr stattfinden können, da das Gelände mit Weinbergen bis dicht an das Städtchen heran besetzt ist.
Ich wüßte nicht, wie die geringsten Truppenübungen da stattfinden könnten.
Ich bitte Sie, in der Begünstigung Rüdesheims nicht weiter zu gehen, als es bisher schon geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich habe den Rhein nicht mit dem Osten verglichen, aber wenn ich ihn vergleiche, hat der Herr Regierungskommissar Unrecht.
Konitz steht in derselben Klasse wie Rüdesheim; Konitz hält, was die Haushaltungskosten betrifft, mit Rüdesheim keinen 6044 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
(Vergleich aus.
Ich könnte Ihnen eine Reihe ähnlicher Städte aus dem Osten nennen, aber es ist gleichgiltig, es kommt mir nicht darauf an.
Was die Einquartierungsfrage betrifft, so liegt sie, glaube ich, für Bingen nicht anders als für Rüdesheim.
Bingen hat thatsächlich ebenso selten Einquartierung wie Rüdesheim, weil nur Durchmärsche in Frage kommen, diese aber am Rhein selten sind.
Ich sehe nicht ein, weshalb diese beiden gegenüber gelegenen Städte, von denen Rüdesheim die theurere ist, verschieden behandelt werden sollen, indem Bingen in der II.
Klasse und Rüdesheim in der III.
verbleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. H ammach er.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, der entscheidende Grund, weshalb die Majorität der Kommission dem Antrag auf Erhöhung von Rüdesheim bezüglich der Servisklasse nicht beistimmte, war der, daß uns von der Militärverwaltung mitgetheilt wurde, Rüdesheim sei in der Vergangenheit nicht mit Einquartierung belegt gewesen und werde voraussichtlich in Zukunft nicht mit Einquartierung belegt werden.
Daraus ergiebt sich, daß es für Rüdesheim vom Standpunkt der Quartierentschädigung keinerlei Interesse hat, ob es sich in der III.
oder in der II.
Klasse befindet.
Wenn wir Rüdesheim in eine höhere Servisklasse setzten, so könnte das doch nur den Sinn haben, daß es in unserer Absicht läge, lediglich den Wohnungsgeldzuschuß zu erhöhen.
Die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses hält wohl jeder von uns in Rüdesheim für gerechtfertigt; aber die Versetzung des Orts in eine höhere Servisklasse erscheint bei gerechter Abwägung der in Betracht kommenden Verhältnisse unbegründet und inkonsequent.
Ich kann daher dem Antrag nicht zustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(L) Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß auch hier zu meinem Bedauern, entgegen dem von mir in der Kommission eingenommenen Standpunkte, den Standpunkt der Kommission so gut wie möglich vertreten.
Es ist zutreffend schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß die Kommission wesentlich aus dem Gesichtspunkt abgelehnt hat,.
Rüdesheim zu erhöhen und es war die Erhöhung sogar in die I. Klasse beantragt, nicht etwa nur für die zweite —, weil von militärischer Seite ganz bestimmt erklärt war, daß, mit Ausnahme der Enthüllung des Niederwalddeukinals und eines einmaligen Durchzugs eines Husarenregiments, Rüdesheim überhaupt, soweit man sich erinnere, keine Einquartierung bekommen habe.
Ich will nur hinzufügen, daß von derselben Seite ebenso bestimmt jede Aussicht für Rüdesheim, je Einquartierung zu bekommen, bestritten worden ist, und zwar aus zwei Gründen: einmal, weil das theure Weinbergsgelände nie zu Truppenübungen benutzt werden darf, und dann, weil auch das dicht und stundenweit bewaldete Hochplateau hinter den Weinbergshöhen nie Aussicht böte, für Truppenübungen geeignet zu sein oder zu werden.
Wenn der verehrte Herr Antragsteller gemeint hat, der Hinweis auf Bingen sei in der Kommission unterblieben oder nicht nachdrücklich genug betont worden, darf ich wohl das Zeugniß der verehrten Herren Mitglieder der Kommission für mich in Anspruch nehmen, daß ich ausdrücklich und sehr eingehend auf die Verhältnisse hingewiesen habe.
(Sehr richtig!)
Wenn nun seitens des Herrn Antragstellers zuletzt die Frage erhoben worden ist: bekommt denn Bingen mehr Einquartierung als Rüdesheim
—, so ist auch darüber Rücksprache genommen, und es ist festgestellt worden, daß (6) in den Terrainverhältnissen von Bingen und Bingerbrück gar keine Ursache liegt, diese beiden Plätze mit Einquartierung zu verschonen.
In dieser Hinsicht liegen also die Verhältnisse nicht gleichmäßig, sondern ganz verschieden.
Das ist der Grund gewesen, warum die Kommission gesagt hat: vor die Nothwendigkeit gestellt, nur Einquartierungsentschädigungsrücksichten entscheiden zu lassen, müssen wir es ablehnen, Rüdesheim ebenso wie Bingen in die II.
Klasse zu versetzen.
Ich für meine Persoll muß das bedauern, kann aber nicht anders, als Ihnen den Beschluß der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn hinsichtlich Rüdesheims zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu Sprottau.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Weiß hinsichtlich Sprottaus zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Steinheim: Antrag Schmidt (Warburg).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Nur ein paar Worte über diesen Ort.
Ich hoffe, daß, was Marne recht war, Steinheim billig sein wird.
Steinheim ist eine kleine, aufstrebende Stadt.
Sie ist seit 1880 fortdauernd gestiegen in der Einwohnerzahl.
Sie hat zwar früher nur 2514 Einwohner gehabt, hat jetzt aber 3037.
Sie wünscht aus der V. in die IV.
Servisklasse aufgenommen Ml zu werden.
Steinheim liegt an einer frequenten Bahnlinie und ist von der Kreisbehörde zur Heraufsetzung im Servistarif vorgeschlagen worden, hat dies aber nicht erreicht.
Die Miethspreise sind in der letzten Zeit dort erheblich gestiegen.
Die Stadt hat einen lebhaften Viehhandel, drei Mühlenwerke, eine Maschinenfabrik, eine Papierfabrik und eine Genossenschaftsmolkerei das sind alles Institute, die zeigen, daß in dem kleinen Landstädtchen ein ungemein großer wirthschaftlicher Betrieb ist.
Es sind dem entsprechend die Lebensverhältnisse auch theurer.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Ich will noch bemerken, daß auch der Verkehr kein kleiner ist.
In dem Jahre 189394 sind dort 30 403 Personen befördert, 12 369 Tonnen versendet und 14 615 Tonnen empfangen worden.
Ich glaube, wenn Sie mit Gerechtigkeit das vergleichen, was Sie erst bewogen hat, für Marne zu stimmen, so müssen Sie auch für Steinheim stimmen und es in die IV.
Servisklasse hinaussetzen.
Es ist ja die Bedeutung keine sehr große, es bezieht sich mehr auf den Wohnungsgeldzuschnß der paar Beamten, die da sind; Kosten verursacht es also nicht viel.
Daher stimmen Sie gerade wie bei Marne!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Haus;.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Die Anführungen des Herrn Vorredners sind dock; nicht geeignet, die Versetzung zu rechtfertigen.
Die Verhältnisse scheinen doch noch recht bescheidene zu sein.
Im übrigen handelt es sich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten lediglich darum, den Beamten höhere Wohnungsgeldzuschüsse zuzuwenden.
Das ist aber ein Gesichtspunkt, der nach den Beschlüssen der Budgetkommission und des hohen Hauses selbst nicht Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6045 M in Betracht kommen kann.
Steinheim hat 3054 Einwohner, von einer Versetzung nach Klasse IV wird also schwerlich die Rede sein können.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage Schmidt (Marburg) hinsichtlich Steinheims zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Sulzbach in Bayern.
Hier hat der Herr Abgeordnete Lerno einen Antrag gestellt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Lerno.
Lerno, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Stadt Sulzbach in der Oberpfalz mit einer Einwohnerzahl von fast 6000 Einwohnern hat eine Petition eingereicht um Versetzung aus der IV.
in die III.
Servisklasse.
Die Petition ist, wie ich glaube, mit vollem Recht damit begründet, daß andere Städte der Oberpfalz, die theilweise sogar eine kleinere Einwohnerzahl oder doch die ganz gleichen Marktpreise haben, verhältnißmäßig günstiger einrangirt sind als Sulzbach.
So ist z.
B. das kleinere und billigere Neumarkt bereits seit 10 Jahren in der III.
Klasse; ferner die Stadt Amberg, obwohl die Lebensmittel- und Wohnungspreise dort auch nicht theurer sind, in der II.
Regensburg, das nach der der Petition beiliegenden amtlichen Statistik theilweise sogar billigere Preise der Lebensmittel hat, als Sulzbach, in der I. Klasse.
Dazu kommt der Umstand, daß die Einwohner von Sulzbach bezüglich der Quartierleistungen es als eine besondere Unbilligkeit empfinden, daß gerade in der Gegend zwischen Amberg und Sulzbach häufig militärische Uebungen stattfinden, bei denen die Truppen einquartiert werden müssen, und daß sie hierbei, obschon die Preisverhältnisse der Quartierst) leistungen in der ganzen Gegend die gleichen sind, mit geringeren Sätzen abgefunden werden als die Quartiergeber in Amberg.
Ich erlaube mir, zu bemerken, daß auch die bayerische Regierung diese Petition für vollständig gerechtfertigt erklärt und der bayerische Regierungsvertreter in der Budgetkommission gerade wegen des Vergleiches mit Neumarkt sich ihrer angenommen hat.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag auf Einreihung der Stadt Sulzbach in die III.
Servisklasse anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte doch anführen, daß Sulzbach mit 5466 Einwohnern in der Klasse IV richtig placirt ist; es hat gerade die untere Grenze dieser Klasse überschritten.
Ich möchte hervorheben, daß vorhin bei Lötzen, welches genau die gleiche Einwohnerzahl hat, das hohe Haus die Versetzung in Klasse III abgelehnt hat.
Hier liegen die Verhältnisse ebenso wie bei Lötzen.
Ich kann nur bitten, daß aus Gründen der gleichen Behandlung dem Antrag nicht stattgegeben werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Lerno, Abgeordneter: Ich habe dem gegenüber nur zu bemerken, daß bekanntlich die Größe der Einwohnerzahl für die Einreihung der Orte in die Servisklassen weder für die Kommission noch für die Regierung maßgebend gewesen ist, und daß sowohl nach den Regierungsvorschlägen wie nach den Beschlüssen der Kommission sehr viele Orte mit geringerer Einwohnerzahl in höhere Servisklassen einrangirt sind, als sie nach den der Regierungsvorlage beigegebenen „Grundsätzen ''eigentlich rangiren sollten.
Dieses Vorgehen ist auch ganz richtig; denn es kommt nicht auf die Einwohnerzahl an, sondern ans die Preise der Lebensmittel und Wohnungen und Reichstag.
9.
Legisl.
-D. IV.
Session.
189597.
insbesondere auf den Werth der Quartierlasten, welche die (0) Einwohner bei militärischen Uebungen übernehmen müssen.
Gerade in dieser Hinsicht ist Sulzbach nach der Regierungsvorlage und den Beschlüssen der Budgetkommission ungünstiger gestellt als die Nachbarorte Amberg und Neumarkt, sodaß die Petition bezw.
mein Antrag nur geeignet erscheint, diese Unbilligkeit auszugleichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Lerno hinsichtlich Sulzbachs zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommen wir zu Velbert mit dem Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Fischbeck gestellt hat.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Fischbeck hinsichtlich des Orts Velbert zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Vilbel.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Graf von Oriola haben hierzu einen Antrag gestellt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß ich in dem Augenblick, wo ich Berichterstatter bin, darauf verzichten muß, einen-Antrag gegen die Kommission Zu stellen.
Ich ziehe deshalb meine vorher gegebene Unterschrift zurück.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem einige Orte denn doch noch hier im Plenum in eine höhere Klasse versetzt worden sind, als die Kommission beantragt hat, habe ich doch auch Hoffnung für meinen Antrag und will trotz der späten Stunde noch mit einigen Worten für denselben eintreten.
Die Lage der Dinge bei Vilbel ist eine ganz besondere.
Ganz abgesehen davon, daß schon vor zehn Jahren der Reichstag, wie mir mitgetheilt worden ist, einstimmig dem Herrn Reichskanzler die Frage zur Erwägung empfohlen hatte, ob Vilbel nicht in die III.
Klasse kommen müsse, hat unsere Budgetkommission in der ersten Lesung einstimmig die Versetzung der Stadt Vilbel in die III.
Klasse beschlossen und erst in zweiter Lesung diesen gefaßten Beschluß wieder abgeändert.
Es müssen gewichtige Gründe dafür maßgebend gewesen sein, daß die Kommission in der ersten Lesung zu ihrem Beschlusse gekommen ist— und beherzigenswerthe Gründe sind denn auch in der That für die Hinaufsetzung Vilbels vorhanden.
Die Stadt Vilbel, an der Main-Weser Bahn gelegen, ist allerdings nicht ein direkter Vorort von Frankfurt, liegt aber in gerader Luftlinie nur etwa vier Kilometer von Frankfurt entfernt.
Vilbel ist eine Stadt, die ein sehr starkes Kontingent der Arbeiter für Frankfurt stellt, und die Lebensverhältififfe von Vilbel haben sich mit dem Wachfen von Frankfurt, das Klasse V hat, auch verändert.
Es ist unzweifelhaft, daß die Preise in Vilbel gestiegen sind mit dem Wachsen von Frankfurt und dem Steigen der Preise daselbst.
Ich kann darauf Hinweisen und habe schon bei Gelegenheit eines Gesetzes, welches im hessischen Landtag zur Berathungkam, darauf hingewiesen—, daß ganz zweifellos die Lebensmittelpreise und die Preise anderer Lebensbednrsnisfe in Orten wie Vilbel eher höhere sind als in der Großstadt.
Das ist ganz erklärlich; denn die Landleuie aus der Umgegend bringen ihre guten Produkte in die große Stadt, und man muß dann selbst Eier, 834 6046 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
Butter u. s. w in einem solchen kleineren Orte oft theurer kaufen als in der Großstadt selbst.
Ich stimme dem völlig zu, was der Herr Abgeordnete l) r. Hammacher gesagt hat, daß nämlich bei dieser ganzen Servisvorlage eine Bevorzugung der großen Städte stattfindet, und daß das platte Land benachtheiligt ist.
Ganz besonders benachtheiligt sind aber gerade die kleineren Orte, welche in geringer Entfernung von großen Orten liegen.
Vilbel ist, wie gesagt, eine Stadt mit einer großen Arbeiterbevölkerung, mit vielen unbemittelten Leuten.
Diese Arbeiterbevölkerung nimmt zu, und ich habe direkt vom Bürgermeister von Vilbel gehört, daß bei den häufigen Einquartierungen es kommen in Betracht auch die Durchzüge der Truppen nach dem Griesheimer Schießplatz die Lasten, die der Bevölkerung auferlegt werden, so große sind, daß die Stadt sich gezwungen gesehen hat, den Quartiergebern Extrazuschüsse zu geben.
Ich will auf die Wohnungsgeldzuschußfrage nicht mehr näher eingehen, die ja in den nächsten 5 Jahren anderweitig geregelt werden soll; aber, daß es neben den in Betracht kommenden hohen Preisen der Lebensbedürfnisse schwierig ist, in einem Städtchen, wo solche Verhältnisse vorliegen, wie ich hier geschildert habe, für die Beamten geeignete Wohnungen zu bekommen, das ist klar, ohne daß ich in dieser vorgerückten Stunde einzelne Thatsachen anzuführen brauche.
Was ist überhaupt gegen die Hinaufsetzung von Vilbel in die III.
Klasse angeführt worden
Wie ich höre, nur, daß der Ort Bergen, welcher in der Nähe liegt, auch nur in der IV.
Klasse ist.
Ja, meine Herren, ich wäre auch bereit gewesen, für eine Hinaufsetzung von Bergen, wenn der Antrag an das Plenum gekommen wäre, hier zu stimmen.
Aber wenn ich auf der anderen Seite sehe, daß Orte wie Babenhausen, Lich und Butzbach in der III.
Klasse sich befinden, obwohl sie kleiner und sicher nicht theurer, -eher billiger sind als Vilbel, dann frage ich, wenn (M man überhaupt, wie das der Herr Regierungskommissar wiederholt gethan hat, vergleichen will, warum man sich Lei solchen Vergleichen nicht für eine Gleichstellung Vilbels mit den drei Orten, die ich eben genannt habe, entscheidet, anstatt daß man die Rechte von Vilbel verletzt, weil anderen Orten nicht auch Gerechtigkeit widerfahren ist.
Auch im Interesse der Arbeiterbevölkerung bitte ich, den Ort Vilbel in die III.
Klasse zu versetzen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat recht, die Kommission hatte zuerst aus den von ihm mit so beredten Worten vorgetragenen Gründen Vilbel in die III.
Klasse versetzt.
Demnächst zeigte sich, daß nicht nur Bergen, wofür ein Antrag vorlag, sondern eine ganze Reihe vollständig gleich geeigenschafteter Orte in der Umgebung von Frankfurt in dieselbe Klasse erhöht werden müßten, wenn man bei der Erhöhung Vilbels beharren wolle.
Das hat dazu geführt, die ganzen Verhältnisse nochmals zu erwägen, welche früher zur Versetzung Vilbels in die nächst höhere Klasse geführt hatten.
Dabei hat sich herausgestellt, daß die Mehrheit der erstzm Lesung im Irrthum darüber befangen war, wie nahe Vilbel bei Frankfurt liege, wie mächtig in Folge dessen der Einfluß der Frankfurter Verhältnisse auf die Einquartierungslast Vilbels wirke.
Das hat die Kommission, wie ich objektiv festzustellen habe, dazu gebracht, ihren Beschluß erster Lesung hinsichtlich Vilbels zurückzunehmen, weil sonst allerdings nicht nur Bergen, sondern eine ganze Reihe ähnlicher Orte in der Umgebung Frankfurts hätten erhöht werden müssen und damit der Grundsatz 5, daß nicht etwa nur im allgemeinen nachbarschaftlich, sondern bloß „in unmittelbarer Nähe größerer Städte ''gelegene Orte eine Klassenerhöhnng ausnahmsweis erhalten sollen, verletzt werden würde.
Ich (0) habe Ihnen namens der Kommission diese zweimal einläßlich erwogene Sache mit dem Antrage zu empfehlen, Vilbel in der Klasse zu belassen, in welche die Regierungsvorlage es verweist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola bezüglich Vilbels zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Wohlan, Regierungsbezirk Breslau.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer vor.
Ich eröffne die Debatte und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer bezüglich der Stadt Wohlan zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Zehlendorf.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Knörcke auf Erhöhung vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Knörcke bezüglich Zehlendorfs zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Zoppot.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat hier einen Antrag gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, Zoppot gehört zum Kreise Neustadt, und daher hat der Abgeordnete dieses Kreises, Herr von Janta, mit mir den Antrag gestellt.
Es sind dort aber ziemlich dieselben Verhältnisse wie in Danzig, es ist mit der Eisenbahn sünfzehnmal am Tage mit Danzig verbunden, in 20 Minuten erreicht man cs.
Ich beschränke mich darauf, dm Antrag zu empfehlen, und möchte nur noch den Herrn Referenten fragen, ob nicht eine Petition des Gemeindevorstandes der Kommission vorliegt.
Ich habe danach gesucht und sie nicht gefunden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich war nicht Berichterstatter zu der Zeit, wo über Zoppot verhandelt wurde, und habe die Petition von Zoppot auch nicht vorgefunden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hatte die Güte, danach zu suchen, und war ebenso wenig glücklich.
Ich kann also eine Auskunft über diese Petition nicht geben und nur vermuthen, daß sie Herr Abgeordneter Dr. Pachnicke, der in der Kommission darüber berichtet hat und leider eben nicht anwesend ist, noch in der Mappe hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die für den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert in Bezug auf Zoppot stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt kommt an die Reihe Zweibrücken.
Hier hat der Herr Abgeordnete Adt einen Antrag auf Erhöhung gestellt.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Adt.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6047 (L.) Adt, Abgeordneter: Die Stadt Zweibrücken hat allerdings nur 12 000 Einwohner; man wird mir also einwenden können, wie es heute wiederholt geschehen ist, daß es unbedingt richtig klassifizirt sei, daß ihm noch 8000 Einwohner fehlten, um überhaupt die Berechtigung zu erlangen, in die nächsthöhere Klasse zu kommen.
Ich bitte aber, nicht allein zu berücksichtigen, daß hier eine ganze Unmenge Ausnahmen schon gemacht worden sind, sondern daß die Verhältnisse in Zweibrücken auch außergewöhnlich liegen.
Zweibrücken hat ein Oberlandesgericht es ist die einzige Stadt mit einem Oberlandesgericht, die so niedrig klassifizirt ist —, es hat außerdem ein Gymnasium, eine Realschule, in letzter Zeit ist auch eine gut besuchte Ingenieurschule hinzugekommen, und es hat auch eine für seine Einwohnerzahl starke Garnison bekommen, es ist der Sitz eines Brigadekommandos.
Infolgedessen haben sich die Wohnungsverhältnisse, auf die es jetzt nicht ankommt, die ich aber doch erwähnen muß, außerordentlich ungünstig gestaltet, und damit zusammenhängend auch die Lebensmittelpreise.
Was die Dichtigkeit der Bewohnung der Häuser betrifft, so kenne ich die Ziffern nicht, die dem Herrn Regierungskommiffar vielleicht zur Verfügung stehen; ich möchte aber von vornherein bezweifeln, daß sie für die heutigen Verhältnisse noch stimmen werden, denn die Veränderungen sind in ganz kurzer Zeit gewichtige gewesen, sodaß die Quartierleistung besonders schwierig im Vergleich zu früher geworden ist.
Die ganze Umgebung hat an Bevölkerungszahl erheblich zugenommen; Pirmasens ist nicht weit davon und beeinflußt die Lebensmittelpreise, indem der ackerbauenden Bevölkerung nun Gelegenheit gegeben ist, nach beiden Seiten hin ihre Lebensmittel günstig zu verwerthen, indem sie sich östlich nach Pirmasens und westlich nach dem sehr gut zahlenden und viel konsumirenden Saalgebiet wendet, sodaß, wenn Zweibrücken nicht dieselben Preise zahlen könnte, es jedenfalls in eine sehr lM schlimme Lage kommen würde.
Ich kann auch nur erklären aus eigener Ueberzeugung, nicht gestützt auf die Behauptungen der Petition der Stadt Zweibrücken —, daß die Behandlung der Stadt Zweibrücken eine schreiende Ungerechtigkeit ist gegenüber den übrigen pfälzischen Städten.
Landau mit 13 617 Einwohnern das sind alles Zahlen aus der letzten Volkszählung steht in der II.
Klasse; Germersheim, mit nur 5736 Einwohnern, dessen Bevölkerung sogar eine Abnahme von 6 Prozent erfahren hat, während Zweibrücken eine Bevölkerungszunahme von 7 Prozent hat, steht in der II.
Klasse; Neustadt an der Haardt mit 15 994 Einwohnern in der II.
Klasse, Pirmasens in der II.
Klasse u. s. w. Zweibrücken dagegen in der III.
Klasse rangirt mit den kleinsten Städten.
Es ist deshalb jedenfalls sehr benachtheiligt.
Nun ist noch zu bedenken, daß Zweibrücken in der Nähe der großen elsaß-lothringischen Garnisonen liegt, daß in Folge dessen ein starker militärischer Durchzug durch Zweibrücken alljährlich stattfindet, daß in letzter Zeit sowohl die elsaß-lothringischen Armeekorps als auch die bayerischen unsere Gegend sehr mit Einquartierung bevorzugen, weil sie das Terrain als außerordentlich günstig erkannt haben für ihre Uebungen, sodaß die Quartierlasten in der letzten Zeit ganz bedeutend zugenommen haben.
Ich halte es daher für gerecht, daß Zweibrücken mindestens in die II.
Klasse versetzt wird wie Landau, Germersheim, Neustadt u. s. w. Ich glaube, meine Herren, Sie würden den heutigen Verhandlungen einen ganz gerechten Schluß geben, wenn Sie noch die allerletzte Stadt der Liste begünstigten und meinem Antrag zustimmten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des (0) Bundesraths: 1 Ich möchte mir nur gestatten, darauf hinzuweisen, daß die Klassifizirung der pfälzischen Städte darauf beruht, daß im Jahre 1875 erstmalig durch Reichsgesetz die Klaffeneintheilung der Orte in Bayern eingeführt ist, und zwar auf Grund der Angaben seitens der Königlich bayerischen Regierung.
Sie finden bereits damals Germersheim, ebenso wie Landau, in der II.
Servisklasse.
Es muß also damals für richtig befunden sein, diese differentielle Eintheilung der genannten drei Städte vorzunehmen.
Nun fragt sich, ob jetzt besondere Verhältnisse eingetreten sind, um diese angebliche Ungleichheit zu beseitigen.
Nach den Einwohnerzahlenverhältniffen, die mir vorliegen vom Jahre 1880 ab, ist die Zunahme von Zweibrücken in den 15 Jahren gering gewesen, sie hat ungefähr 1700 Einwohner betragen.
Nun ist zweifellos in Zweibrücken sehr viel gebaut worden, sodaß im großen Ganzen die Dichtigkeit der Bevölkerung auf das Wohnhaus abgenommen hat.
Während im Jahre 1880 auf ein Haus 12, 9 Bewohner entfielen, sind in den letzten Jahren nur 11 Bewohner auf das Haus gekommen; die Quartierverhältnisse haben sich hiernach also in einer fortgesetzt günstigen Entwicklung befunden; jedenfalls ist eine Erschwerung derselben nicht eingetreten, die es rechtfertigte, Zweibrücken in eine höhere Klasse einzureihen.
Jch bedaure, auch den Ausführungen des Herrn Vorredners solche besonderen Umstände nicht haben entnehmen zu können.
Der Umstand, daß eine Reihe von Instituten, Schulen, Fabriken dort neu entstanden sind, scheint mir für die Quartierleistung nicht relevant zu sein.
Ich kann nur bitten, Zweibrücken in der Klasse zu belassen, in die es seiner Einwohnerzahl nach gehört.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Adt in Bezug aus Zweibrücken zustimmen (v) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über die Schlußbemerkung der Klassifikation der Orte auf Seite 32, sowie über Z 2 des Gesetzentwurfs nach dem Kommissionsantrag in Nr.
810a der Drucksachen und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung auch hier die Annahme konstatiren.
Damit ist tz 2 des Gesetzentwurfs und die Klasseneintheilung erledigt, es bleibt nur noch der Servistarif übrig.
Ehe ich die Tagesordnung für die nächste Sitzung verkünde, gebe ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich will, und zwar in Uebereinstimmung mit vielen Mitgliedern des Hauses, mein lebhaftes Bedauern aussprechen über die Obstruktion, die bei unseren heutigen Auszählungen betrieben worden ist.
(Sehr wahr!)
Ich habe viele Zeugen dafür, daß eine Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses, und zwar von der linken Seite, draußen geblieben sind, bis die Auszählung beendet war, und dann in den Saal getreten sind.
Das haben viele von uns sehr deutlich gesehen.
(Sehr richtig!)
Ein solches Verfahren ist rücksichtslos gegen die Mitglieder des Hauses und schädigt die Würde des Reichstags.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte recht dringend darum bitten, daß dergleichen in Zukunft unterlassen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
834 6048 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
() Singer, Abgeordneter: Ich weiß nicht, woraus der Herr Abgeordnete von Levetzow den Rechtsgrund herleitet, sich als Mahner und Warner für das Haus zu betrachten.
(Unruhe rechts.)
Nach meinem Dafürhalten ist der Wahrer und Hüter der Würde des Reichstags der Präsident des Reichstags.
Im übrigen habe ich mich zum Wort gemeldet, um gegenüber Herrn von Levetzow, der von der linken Seite des Hauses sprach, zu konstatiren, daß meines Wissens meine sämmtlichen politischen Freunde, soweit sie im Hause waren, sich bei der Auszählung durch den Eintritt in den Saal betheiligt haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speiser.
Speiser, Abgeordneter: Die Worte des Herrn Kollegen von Levetzow geben mir Veranlassung, den Sachverhalt, um den es sich hier handelt, klar zu stellen.
Ich und mein verehrter Freund Ehni kamen vor das Haus angefahren bei strömendem Regen.
Wir sind direkt hierher gegangen und fanden die Thür, durch die wir sonst einzutreten Pflegen, geschlossen.
Gleich darauf wurde sie geöffnet, und wir sind eingetreten, ohne zu wissen, was das hohe Haus beschäftigte.
Die Herren Schriftführer waren auf ihrem Platz, und erst an ihrer sofortigen Abstimmung, die sie vorgenommen, haben wir erkannt, daß es sich um Auszählung des Hauses handelte.
Das ist der wahre Sachverhalt.
Wir wußten gar nichts davon.
Wenn wir irgend eine Idee davon gehabt hätten, daß unser Eintreten störend sein würde, so wären wir selbstverständlich nicht hereingegangen.
Wenn der betreffende Aufwärter dadurch vielleicht einen kleinen Fehler begangen hat, daß er zu frühzeitig die Thür öffnete, so möchte ich bitten, ihn zu entschuldigen.
Aber ich möchte andererseits auch den Herrn Vorredner bitten, auf uns kein anderes Licht zu (L) werfen, als wie sich die Sache eben zugetragen hat.
Es war durchaus gar keine Absicht dabei.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
vr.
von Levetzow, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Singer, der übrigens gar kein Recht hat, mir vorzuhalten, was ich zu thun oder zu unterlassen habe (sehr richtig!)
will ich sehr gern zugeben, daß meine Worte auf seine speziellen Parteifreunde sich nicht bezogen haben.
Dem Herrn Abgeordneten Speiser will ich sagen, daß ich sehr wohl weiß, daß er und der Herr Kollege Ehni aus Gründen, die mit dem, was hier sich vollzog, gar nichts zu thun haben, zu spät ins Haus gekommen sind.
Sie habe ich ganz außer Betracht lassen wollen, ich weiß ganz genau, daß sie zu spät ins Haus gekommen und eingetreten sind, ohne zu wissen, ob ausgezählt wurde oder nicht.
Ihnen will ich nicht den geringsten Vorwurf gemacht haben.
Meine Worte haben sich auf andere Herren bezogen.
Ich könnte Namen nennen; das will ich aber unterlassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Benoit, Abgeordneter: Ich muß ebenfalls erklären, daß die Herren meiner Partei auch nicht zu denen gezählt werden können, die Herr von Levetzow gemeint hat.
(Heiterkeit.)
Wir sitzen auch auf der linken Seite; aber der Vorwurf paßt nicht auf uns, ich muß ihn zurückweisen.
Präsident: Ich mache den Herren nunmehr den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Montag den 24.
Mai, 12 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heute soeben abgebrochenen Berathung des Servistartfs; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der (v) Gewerbeordnung; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung derGewerbeordnung und des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
840 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Antrag erlauben, die Nr.
3 der eben verlesenen Tagesordnung an die zweite Stelle zu setzen; die Drucksache Nr.
840, die wir vor einigen Tagen erhalten haben, knüpft sich an Verhandlungen dieses Hauses.
Bei der Berathung der Interpellation Hehl und Genossen hat sich durch die Diskussion ergeben, daß schwere Mrßstände in der 'Wäsche- und Konfektionsindustrie speziell auch in Berlin vorhanden sind.
Der Herr Reichskanzler hat damals erklären lassen, daß die Regierung Veranlassung nehmen wird, diese Mißstände durch eine entsprechende Gesetzgebung zu beseitigen.
Eine Frucht unserer Verhandlungen ist die uns zugegangene Vorlage.
Nun erkenne ich dankbar an, daß der Herr Präsident durch seinen Vorschlag den Willen bekundet hat, diese Vorlage noch in der gegenwärtigen Tagung zur Berathung zu bringen.
Indeß, bei der Geschäftslage des Hauses und bei der Stimmung eines Theiles desselben in Bezug auf die sogenannte Handwerkervorlage scheint es mir zweifelhaft, ob es gelingen wird, oben bezeichnete Vorlage in den nächsten Tagen zu verabschieden.
(Zurufe.)
Ja, was ich in Bezug auf die Handwerkervorlage und aus die Neigung, sie nicht Gesetz werden zu lassen, sage, trifft nicht etwa nur meine Freunde, sondern einen sehr beträchtlichen Theil des Hauses.
Die Geschäftslage ist aber derartig, daß keine Aussicht vorhanden ist, den Reichstag noch länger als einige Tage zusammenzuhalten.
Ich lv) habe daher die Befürchtung, daß, wenn nicht in den allernächsten Tagen die Vorlage bezüglich der Konfektionsarbeiterinnen im Hause zur Berathung und Verabschiedung kommt, wir darauf verzichten müssen, im Laufe dieser Sitzung die Angelegenheit zu erledigen.
Ich würde dies im Interesse der Tausende von Arbeiterinnen, die davon betroffen werden, aufs tiefste beklagen, und ich bitte dringend, meine Herren, diesen kleinen Gesetzentwurf, der ''ch trotz der nothwendigen Abänderungen gewiß recht schnell verabschieden lassen wird, nicht hinter die Handwerkervorlage zu schieben, sondern denselben, nachdem dre Servisvorlage in zweiter Berathung erledigt ist, zur Verhandlung zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei dem Vorschlage des geehrten Herrn Präsidenten bewenden zu lassen.
(Sehr richtig!)
Das lebhafte Interesse, welches der Herr Abgeordnete Singer an der Verhandlung über den von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen dritten Gegenstand der nächsten Tagesordnung nimmt, wird von meinen politischen Freunden durchaus getheilt; es steht aber nicht vor unserem lebhaften Interesse daran, die Handwerkervorlage durchzuführen (sehr wahr!)
während dieses lebhafte Interesse des Herrn Kollegen Singer an der Vorlage, die Konfektionsarbeiter und -Arbeiterinnen betreffend, uns hoffen läßt, daß, wenn diese Vorlage nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten an dritter Stelle in Aussicht steht, dann auch die geehrten Herren hier am Platze sein werden, um die Handwerkervorlage zu Ende zu führen.
Daß die Herren irgend Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6049 welche Obstruktion machen werden, setze ich selbstverständlich nicht voraus; ich will nur dagegen Widerspruch erheben, daß der Herr Abgeordnete Singer die Meinung ausspricht, es sei in der Mehrheit des Hanfes nicht der lebhafte Wunsch vorhanden, die noch vorliegenden sehr bedeutsamen Finanzvorlagen, ohne Rücksicht auf das Verlangen, nach Hause zu kommen, zu einer gedeihlichen Erledigung zu bringen.
Ich setze dieselbe pflichteifrige Gesinnung auch beim Herrn Abgeordneten Singer voraus und ebenso bei seinen politischen Freunden und lege nur dagegen Verwahrung ein, daß er hinsichtlich anderer Parteien, und insbesondere hinsichtlich meiner Partei sich einer so auffälligen Täuschung hingiebt, wie es seine Worte über die Arbeitsmüdigkeit anzudeuten schienen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte!
Ich will nur konstatiren, daß ich in meinen Ausführungen von den Finanzgesetzen nicht ein Wort gesprochen habe, und zwar deswegen nicht, weil ich das als selbstverständlich erachte, daß die Finanzgesetze noch vor M Beendigung dieser Session erledigt werden.
Präsident: Der Antrag auf Umstellung wird aufrecht erhalten
(Wird bejaht.)
Ich muß denselben zur Abstimmung bringen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, den dritten Gegenstand an die zweite Stelle, in Folge dessen also die Gewerbeordnung an die dritte und letzte Stelle zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt: es bleibt daher bei der Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Ich schließe die Sitzung.