Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Jebsen für 8 Tage.
G) Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Zimmermann, Bassermann, Rimpau, Dr. von Levetzow, Merbach und Rickert.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der erste« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Unfallverfichernngsgesetze (Nr.
570 der Drucksachen), mit den Anlagen 1 bis 4.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Grillenberger, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich muß zunächst, wie der Herr Abgeordnete Roesicke, meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß bei der Berathung dieser Materie der Herr Direktor des Reichsversicherungsamts nicht zur Stelle ist; ich weiß allerdings, daß mich das ebenso wenig nützt, als wenn ich meinem Bedauern Ausdruck geben wollte über die schwache Besetzung des Hauses bei einer solchen Angelegenheit.
Zwar haben wir den Herrn Staatssekretär von Boetticher, meine Herren, der bekanntlich Vieles, beinahe Alles kann, was in parlamentarischen Fragen vorkommt, der aber uns doch für die Unfallversicherung nicht ganz genügend erscheint, und es wäre uns deshalb angenehmer, wenn wir mit dein Herrn Direktor des Amts, das sich ausschließlich damit zu befassen hat, direkt verhandeln könnten.
In erster Linie habe ich mich mit ein paar Worten zu wenden gegen die Vorwürfe, welche gegen unsere Partei gerichtet werden, weil wir für die sogenannte Sozialreformgesetze seinerzeit nicht gestimmt haben.
Es ist vollständig unrichtig, wenn die Behauptung aufgestellt wird, daß wir an dieser Gesetzesarbeit nicht betheiligt gewesen wären.
Wir haben zwar selbstverständlich nach Lage der Sache gegen die betreffenden Gesetze zum Schluß gestimmt; aber es wäre vollständig falsch, zu beReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Häupten, daß wir an denselben nicht mitgearbeitet (0) hätten.
Ich bin sogar der Meinung, daß kaum eine andere Partei hier im Hause vertreten ist, die so intensiv an dieser Gesetzgebung mitgethan hat als gerade wir.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir schließlich dagegen gestimmt haben, so haben wir das aus ganz erklärlichen Ursachen gethan, und wir sind durch den Verlauf, durch die Art und Weise, wie sich die Gesetze ausgewachsen haben, glänzend gerechtfertigt dafür, daß wir nicht dafür gestimmt haben; denn wir wären nun auch mitverantwortlich für alle die Dinge, die auf Grund dieser Gesetze gegen die Arbeiter ausgeübt werden.
Auch der Herr Minister von Boetticher hat sich bemüßigt gefühlt, am 10.
Dezember 1896 bei Gelegenheit der Hamburger-Streikdebatte, wobei er nach meiner Meinung allerdings eine nicht gerade beneidenswerthe Rolle gespielt hat, auf unsere Stellung zu den Versicherungsgesetzen zurückzukommen; er hat uns zugerufen.
„Dieses große Gesetzgebungswerk haben Sie nicht mitgemacht.
Er fügte dann hinzu: „Jawohl, meine Herren, so liegt die Sache; können Sie sich vielleicht rühmen, einen der Schritte, die unsere Gesetzgebung zu Nutz und Frommen der Arbeiter unternommen hat, mitgemacht zu haben
Es wurde dann aus dem Zentrum und der konservativen Partei „sehr gut ''gerufen.
Wie ich schon erwähnt habe, ist diese Auffassung ganz falsch.
Wir haben zu dem Krankenversicherungsgesetz, zu dem Unfallversicherungsgesetz, zu der Novelle der Gewerbeordnung, welche man als Arbeiterschutzgesetz bezeichnet, vollständige Gegenentwürfe ausgearbeitet, wir haben mit dem größten Eifer an diesen Gesetzen mitgearbeitet, wir haben Anträge gestellt, um sie zu verbessern.
Nachdem aber das nach unserer Auffassung absolut Nöthige nicht akzepirt wurde, nachdem alles nichts genützt hatte, haben wir es abgelehnt, die Verantwortung für diese Gesetze mit zu übernehmen, (v) Nun sagte bei jener Gelegenheit, die ich soeben angeführt habe, Herr von Boetticher: „Angeblich haben Sie aus Arbeiterfreundlichkeit gegen diese Gesetze gestimmt, in der That aber, weil Sie damals nicht wollten, daß das Deutsche Reich vorangehen solle in der Sicherstellung des Arbeiters gegen die ihm drohenden Gefahren seines Berufs.
Ich konstatire, daß da der Herr Staatssekretär von Boetticher aus der Rolle gefallen ist.
Bis jetzt hatte man uns nicht den Vorwurf gemacht, daß wir es dem Deutschen Reich „nicht gönnen ''wollten, daß es vorangehe in dieser Frage, sondern man hat uns stets beschuldigt, daß wir gegen diese Gesetze gestimmt hätten, weil wir es nicht haben wollten, daß durch diese Gesetze die Zufriedenheit bei den Arbeitern gefördert werde, weil wir bestrebt seien, Unzufriedenheit zu säen, weil wir „prinzipiell ''für die Erregung von Unzufriedenheit seien.
Auch diese Auffassung ist falsch.
Wir haben es gar nicht nothwendig, Unzufriedenheit zu säen, zur Unzufriedenheit zu hetzen, wie man uns vorwirft.
Dafür sorgen schon die herrschenden Klassen und Parteien und unsere Verhältnisse.
Wir haben nichts weiter zu thun, als mit dem Finger zu weisen auf das, was Sie thun, und zu konstatiren, wie die Verhältnisse liegen.
Diese selbst besorgen das Uebrige.
Wenn diese, Gesetze so beschaffen wären, daß sie geeignet wären, die Zufriedenheit in den Arbeiterkreisen besonders zu fördern, dann würde alles „Hetzen ''gar nichts nützen, um Unzufriedenheit hervorzurufen.
Aber Sie sehen doch an den Thatsachen, wie sie heute vor uns liegen, daß diese Gesetze fo ganz und gar nicht geeignet waren, Zufriedenheit zu fördern, sondern gerade in den Kreisen, welche leider nit diesen Gesetzen in Berührung kommen müssen, die Unzufriedenheit noch größer ist, als sie je war.
(Sehr wahr!
links.)
589 4276 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
M Und diesen Erfolg auf Konto von ein paar „Hetzern ''setzen zu wollen, widerspricht so sehr der Logik, daß ich es selbst Ihnen nicht zutraue.
Es mag also doch wohl die Unzufriedenheit in den Gesetzen selbst zu suchen sein; und wenn Sie das nicht eingesehen hätten, so würden wir heute kaum zu der Berathung dieses Gesetzes gekommen sein.
Aber Sie haben ja selbst einsehen müssen, daß es so nicht weiter gehen konnte.
Uebrigens, was das „Vorangehen ''des Deutschen Reichs in diesen Fragen betrifft, so meine ich, kann man dasselbe nicht so sehr in die vordere Linie stellen.
Das Deutsche Reich ist doch schon 1871 gegründet worden, und erst 188384 haben wir uns mit diesen Fragen zu beschäftigen gehabt.
Man hat erst 1874 das Haftpflichtgesetz gemacht, gegen das wir noch lange ankämpfen mußten.
Wenn Sie gleich an eine derartige Versicherungsgesetzgebung gegangen wären, wie wir sie jetzt haben, nach Gründung des Reichs, also gleich „vorangegangen ''wären, so hätten Sie das Recht, einen solchen Ausdruck zu gebrauchen.
Damals war auch noch Geld vorhanden, die französischen Milliarden.
Wenn Sie davon gleich eine Milliarde benützt und für die Versicherungsgesetzgebung verwendet hätten, so wäre ein ordentlicher Grundstock vorhanden gewesen, mit dem man richtig hätte arbeiten können.
Das wäre gar nicht unbescheiden von den Arbeitern gewesen, denn sie sind es doch gewesen, denen der Erfolg der Schlachten hauptsächlich mit zu verdanken war; denn sie haben doch das Menschenmaterial zum Schlagen dieser Schlachten geliefert.
Das Geld aber natürlich ist zu Dotationen für andere Leute verwendet worden.
Mit dem Vorangehen ist es also nicht so weit her, und zum „Neide ''gegen das Deutsche Reich haben wir wahrhaftig gar keine Ursache.
Ich habe mit zu denjenigen gehört, die in diesem Hause wenn es auch das alte Haus (v) eigentlich war von Anfang an an dieser Versicherungsgesetzgebung mitgearbeitet haben.
Ich glaube, die größere Anzahl der jetzigen Angehörigen dieses Hauses hat diese Gesetzgebung nicht miterlebt, der größere Theil wird erst später hereingekommen sein.
Ich weiß mich also der einzelnen Phasen dieser Gesetzgebung noch sehr genau zu erinnern.
'Ich weiß, die Stellung der einzelnen Parteien zu den einzelnen Fragen sehr gut zu beurtheilen und kann deshalb nur wiederholen, was ich eingangs schon erwähnt habe, daß wir durch den gegenwärtigen Stand dieser Gesetzgebung geradezu gerechtfertigt sind dafür, daß wir unsere Zustimmung diesen Gesetzen nicht gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, die Geschichte dieser Gesetzgebung brauche ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen; ich will ein paar Worte sprechen über die Möglichkeit der Verschmelzung dieser Versicherungsgesetze, die ja auch in diesem jetzt vorliegenden Entwurf wiederum abgelehnt worden ist.
Auch der erste Vorredner, der Herr Abgeordnete Roesicke, ist auf diese Frage nur im Vorbeigehen eingegangen, weil es die Meinung des Hauses ist, daß dieselbe bei der Berathung der Abänderung der Altersund Jnvaliditätsversicherung einer eingehenden Erörterung unterzogen werden soll.
Ich glaube aber, daß bei der Stellungnahme, welche die Regierungen in den Motiven zu diesem Gesetz niedergelegt haben, auch bei der Altersund Jnvaliditätsversicherung eine solche Diskussion völlig unfruchtbar bleiben wird.
Die Stellungnahme der Regierung ist bereits eine feststehende; sie hat erklärt: es sei zur Zeit nicht daran zu denken, eine Verschmelzung der verschiedenen Versicherungsarten vorzunehmen; und ob wirdeshalb hier oder bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung eingehend darüber diskutiren, irgend einen Nutzen, einen praktischen Werth wird eine solche Diskussion nicht haben.
Wir kommen zurVerschmelzung dieserGesetze diesmal nicht, womit nicht gesagt sein soll, daß wir es nicht doch noch erleben.
Man (6) hat nach dem zehnjährigen Bestand des Hastpflichtgesetzes dieses abändern resp.
zum größeren Theil abschaffen müssen, man sieht sich heute nach zwölfjähriger Wirksamkeit dieses Gesetzes genöthigt, an eine Aenderung herantreten, und ich glaube, man wird auch noch mit der Zusammenlegung der sämmtlichen Gesetze vorangehen müssen; wir dürfen nur natürlich die Geduld nicht verlieren, und daran hat man uns ja im Deutschen Reich gewöhnt, geduldig zu warten und da wir ziemlich gelehrig sind (sehr gut!
links), so haben wir uns auch darauf eingerichtet, auf Dinge zu warten, die wir nicht übers Knie brechen können.
Aber wir huldigen dabei dem Grundsatz, daß steter Tropfen den Stein höhlt, und die Regierung schließlich noch gezwungen wird zu verschiedenen Dingen durch die Thatsachen, durch die Verhältnisse, die sie heute noch als „unmöglich ''und „unannehmbar ''hinstellt.
Nun, wir haben ja, als die Berathung dieser Gesetzesmaterie begann, darauf hingewiesen, daß das einzig Richtige wäre, eine große Zentralreichsverstcherungsanstalt zu bilden und dieser Anstalt unter Aufbringung der Kosten durch eine allgemeine Reichsversicherungssteuer diese sämmtlichen Arten der ArbeiterVersicherung zu unterstellen, daß die Verwaltung für die einzelnen Bezirke den territorialen Versicherungsanstalten übertragen werden solle, wie das zur Zeit bei der Jnvaliditätsverstcherung der Fall ist, allerdings nicht derartige Territorialanstalten, wie diese sind, aber ähnlich gegliedert, wenn auch die Zusammensetzung eine ganz andere sein müßte.
Herr Roesicke hat gemeint, wir wären wohl von dieser Meinung abgegangen, daß die territoriale Gliederung der Arbeiterversicherung das Richtige sei.
Er hat es vor allen Dingen für nöthig gehalten und es ist wohl auch seine Aufgabe als Mitglied dieser Institutionen —, eine Glorifizirung der Berufsgenossenschaften hier vorzutragen, wie (v) sie glänzender kaum gedacht werden kann, obwohl sie in Bezug auf die logische Beweisführung sehr viel zu wünschen übrig gelassen hat.
Wir sind allerdings der Meinung, daß, wenn man die verschiedenen Versicherungsgesetze nicht zusammenlegt, nicht eine allgemeine Reichsversicherungsanstalt schafft, dann an die Abschaffung der Berufsgenossenschaften in ihrer jetzigen Gestalt auch so leicht nicht zu denken sein wird.
Aber da wir an der Zentralisirung der ganzen Versicherung festhalten, so bin ich nach wie vor der Meinung, daß, wenn eine solche durchgeführt ist, die Ausführung des Gesetzes, die Verwaltung, nur durch Territorialverstcherungsanstalten richtig geschehen könne.
Wir halten die Berufsgenossenschaften, das Prinzip derselben, deswegen für falsch, weil es sich um ein pures Klasseninstitut handelt, weil hier mit nahezu gänzlichem Ausschluß der Arbeiter lediglich die Interessenten der einen Seite zu Verwaltern nicht nur, sondern auch zu Richtern in eigener Sache gemacht worden sind.
Es ist durch Bildung dieser Berufsgenossenschaften, wie wir sie jetzt haben, wie man im Volksmunde sagt, der Bock zum Gärtner gesetzt worden.
Die Leute, die da organisirt sind, haben das Recht, in eigener Sache gegen die Arbeiter zu entscheiden; es wird also damit der Klassenegoismus in krassester Weise gefördert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist das Falsche an dem Prinzip der jetzigen Berufsgenoss enschaften.
Man hat dies, wie mir scheinen will, bei Schaffung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung bereits eingesehen; denn was hätte sonst die Gesetzgeber hindern können, diese Art der Versicherung direkt an die Unfallversicherung anzugliedern
Das wäre ebenso leicht gewesen, als man im Jahre 1894 es für möglich gehalten hat, die zn bildenden Handwerkerunfallversicherungsinstitutionen an die Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4277 (L) Jnvaliditäts- und Altersversicherung anzugliedern, oder aber besondere Territorialunfallversicherungskörperschaften für dieselben zu bilden.
Um diese beiden Möglichkeiten hat cs sich damals gehandelt, und man hatte sich in der Regierungsvorlage für das letztere entschieden, nämlich besondere Anstalten, territorial abgegrenzt für die Handwerkerunfallversicherung, ins Leben zu rufen.
Nun, meine Herren, was jetzt wieder gemacht werden soll, wird nach unserer Ansicht nichts als ein weiteres Stück- und Flickwerk bleiben.
Man weigert sich entschieden, eine Aenderung in Bezug auf die Organisation, in Bezug auf das Grundprinzip, eintreten zu lassen; man weigert sich auch, auf eine Aenderung einer Anzahl von Grundfehlern in den Einzelbestimmungen einzugehen, man begnügt sich damit, einer mehr oder weniger großen Anzahl von gar zu krassen zu Tage getretenen Fehlern und Uebelständen einigermaßen zu begegnen, damit man sagen kann, es sei wenigstens das Aergste abgestellt worden.
In den Motiven zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, oder richtiger zu den vorliegenden Gesetzentwürfen, heißt es: das Gesetz habe sich sowohl nach seinen Grundlagen als auch in seinen einzelnen Bestimmungen als zweckmäßig erwiesen.
Wenn sich das Gesetz sowohl in seinen Grundlagen als in seinen einzelnen Bestimmungen zweckmäßig erwiesen hat, so kann ich das nur zugestehen für die Unternehmerklasse.
Für die Arbeiter hat sich eine Zweckmäßigkeit dieses Gesetzes nicht herausgestellt oder nur in einem sehr verschwindenden Maße.
Ich bin zwar schon einmal sehr angefahren worden in diesem Hause, weil ich mir erlaubte zu sagen, daß für die eigentlich Betheiligten das Gesetz nur einen sehr unwesentlichen Nutzen gebracht habe; aber die weiteren Erfahrungen, die wir gemacht haben, sind nicht im Stande gewesen, mich von dieser Anschauung abzubringen.
Nun begegnet man unseren Vorwürfen gegen die Unzweckmäßigkeit und gegen (v) die wenig arbeiterfreundlichen Erfolge dieses Gesetzes mit den „großen Opfern '', welche die Unternehmerklasse zu bringen habe, um die Unfallversicherung durchzuführen.
Man geräth in große Entrüstung, wenn wir sagen, daß die Arbeiter eigentlich gar nicht die Versicherten sind, sondern daß die Versicherten die den Berufsgenossenschaften angehörigen Unternehmer seien.
Und doch ist es so, meine Herren!
Das Unfallversicherungsgesetz ist zunächst eine Versichernngskasse auf Gegenseitigkeit für die Unternehmer, welche zivilrechtlich, namentlich, wie es im alten preußischen Eisenbahngesetz ausgesprochen ist, wie es im Haftpflichtgesetz ausgesprochen war, wie es im neuen bürgerlichen Gesetzbuch und Handelsgesetzbuch ausgesprochen ist, haftbar sind für alle die Schäden, die in ihren Betrieben Vorkommen.
Wenn auch dieser Standpunkt im Hastpflichtgesetz nicht so ganz genau umgrenzt war, wie es jetzt im bürgerlichen Gesetzbuch geschieht, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß hier eine Versicherung vorliegt gegen die Entschädigungspflicht der Unternehmer auf Grund der allgemeinen Zivilgesetze.
Es steht nach unserer Anschauung fest, daß die Unternehmer gegen diese Schädigungen versichert werden; selbstverständlich werden auch die Arbeiter so nebenher, möchte ich sagen dabei versichert.
Das ist ganz selbstverständlich, weil sie die Objekte sind, die in den Betrieben in Betracht kommen.
Aber, meine Herren, wozu denn die große Entrüstung und das große Prahlen mit den 64 oder so und so vielen Millionen, die die Unternehmerklasse zu tragen willig auf sich genommen habe im Interesse der Berufssicherheit der Arbeiter
Das ist ja alles gar nicht wahr, was Sie da über Ihre „Humanität ''sagen!
Die Kosten, die Sie für die Unfallversicherung aufzubringen haben, das sind eben Geschäftsspesen und Handlungsunkosten, die Sie zu tragen haben.
Mit demselben Recht oder Unrecht, mit dem Sie jetzt den Arbeitern immer diese Millionen an
rechnen, die Sie für die Unfallversicherung aufbringen, (o) können Sie auch die Kapitalien in Anrechnung bringen, die Sie für Erweiterung der Betriebe, für Reparaturkosten von Dampfkesseln, für zerbrochene Maschinen, für zu Grunde gegangene Pferde und Wagen u. s. w. aufzubringen haben!
Das ist so selbstverständlich, daß niemand daran denkt, sich hierfür eine besondere Entschädigung leisten zu lassen.
Sie haben ja auch für diese Dinge eine besondere Versicherung.
Die Unfallversicherung für die Arbeiter ist auch nichts anders als eine Versicherung auf Gegenseitigkeit, gegen die allzu große Höhe dieser Betriebsspesen, dieser Handlungsunkosten.
Es würde viel besser sein und nicht so nach Heuchelei aussehen, wenn Sie in Zukunft unterlassen würden, immer sich dick mit den Millionen zu thun, die die Unternehmer auf sich genommen haben, um die Arbeiter für Betriebsunfälle zu entschädigen.
Außerdem, woher kommen denn diese Millionen, die Sie so „willig ''hergeben
Doch nicht aus Großvaters Chatulle, die er Ihnen hinterlassen hat, nicht aus dem väterlichen Erbtheil, sondern aus den Betriebsergebnissen.
Ihre Millionen müssen erst durch die Arbeiter geschaffen werden; erst dann sind Sie in der Lage, einen Theil derselben zu „opfern ''.
Also auch das ist gar nicht so sehr dankenswerth, wenn Sie auf einen kleinen Theil dieser Millionen, die die Arbeiter aufgebracht haben, verzichten, wenn Sie nicht das Ganze als Unternehmergewinn in die Tasche stecken, sondern einen kleinen Theil davon für die Versicherung aus Gegenseitigkeit gegen Betriebsunfälle anlegen lassen; das ist einfach eine kaufmännische Frage und weiter gar nichts!
Ich gehe nun auf die weiteren Vorwürfe ein, die uns gemacht werden, wenn wir uns beschweren über das Nichtantheilnehmendürfen der Arbeiter an der Verwaltung der Berufsgenossenschaften und an verschiedenen Institutionen innerhalb derselben.
Man sagt: ihr zahlt auch nichts dazu, in Folge dessen habt ihr kein Recht, daran (v) zu partizipiren.
Ebenso hat sogar der Herr Abgeordnete Roesicke am vergangenen Sonnabend sich geäußert.
Er sagte: sie (die Unternehmer) tragen auch die Kosten allein.
Meine Herren, auch das ist ganz und gar unrichtig.
Ich verweise in erster Linie auf das Zunächstliegende, nämlich die Antheilnahme der Krankenkassen an den Unfällen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr als drei Viertel, wie zugestanden wird, aller Betriebsunfälle kommen auf Konto der Krankenkassen, und zu diesen zahlen bekanntlich die Arbeiter zwei Drittel des Betrages und die Unternehmer bloß ein Drittel, zum Theil auch gar nichts, soweit die freien Hilfskassen und dte auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen errichteten Krankenkassen in Betracht kommen, zu denen die Arbeiter die Beiträge allein zahlen.
Nun wird gesagt, die Unfälle, für welche die Krankenkassen die Kosten tragen, sind leichte, rasch vorübergehende.
Und trotzdem hat man 13 Wochen Karenzzeit für diese kurz dauernden, rasch vorübergehenden Unfälle für nöthig gehalten!
Es ist richtig, die Mehrzahl dieser, den Krankenkassen allein zur Last fallenden Unfälle würde in etwa 6 Wochen erledigt sein.
Aber auch dazu hat man kein Recht, wenn man diese Unfallversicherung, wie es doch gewöhnlich geschieht, als eine Versicherung für Menschen und nicht als eine Werkzeugsversicherung hinstellt.
Also zunächst kommen diese kolossalen Summen, welche die Kranken zahlen, als Beiträge der Arbeiter in Betracht und dann kommt das Weitere, worüber ich später noch eingehend sprechen werde, hinzu, nämlich daß der Arbeiter keine volle Entschädigung erhält, sondern daß man jedem Verletzten ein Drittel dessen, was er von Rechts wegen zu verlangen hätte, abzieht, ebenfalls zu Gunsten de
Berufsgenosfenschaft, und das ist ein so geb89 4278 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1897.
M waltiger Beitrag der Arbeiter, und zwar der verletzten Arbeiter, daß man doch endlich aufhören sollte zu behaupten, der Arbeiter trage nichts zu den Kosten der Unfallversicherung bei.
Trotz alledem, meine Herren, treten wir vollständig vorurtheilslos an die Berathung dieses Gesetzes heran.
Wir sagen Ihnen offen, was uns an dem bestehenden Gesetz nicht gefallen hat und nicht gefällt, was nach unserer Meinung unbedingt geändert werden sollte.
Wir erkennen aber auch neidlos das an, was an Verbesserungen wirklich darin enthalten ist, werden aber auch sagen, was außerdem noch verbessert werden müßte, und werden sagen, was wir an direkten Verschlimmerungen daran entdeckt haben, die wir unter keinen Umständen akzeptiren können.
Eine sehr wichtige Frage, die zuvörderst in Betracht kommt, ist die der Ausdehnung der Versicherung, und Sie ersehen daraus, daß wir recht wohl anerkennen, daß eine gewisse Wirkung seitens der Unfallversicherung zu Gunsten der Arbeiter vorhanden ist.
Aber, meine Herren, wir gehen nicht so weit, von den „ungeheuren Wohlthaten ''uns überzeugen zu lassen, die Sie uns immer vortragen.
In der Frage der Ausdehnung bedauern wir die Nichteinbeziehung des Handwerks und der Hausindustrie.
Diese Einbeziehung von Handwerk und Hausindustrie war bereits in dem Entwurf vom Jahre 1894 vorgeschlagen, und zwar so, daß nicht bloß diejenigen Gewerbe einbezogen werden sollten, die man jetzt mit übernehmen will, d. i. einen Theil der Baugewerbe und Bauhilfsgewerbe, sondern man hatte damals den Entwurf so eingerichtet, daß derselbe das gesammte Handwerk und, soweit mit demselben die Hausindustrie in Frage kommt, auch diese einzuziehen beabsichtigte.
Jener Gesetzentwurf hat allerdings seinen Weg vom Verfasser nur bis zum Bundesrath und in den „Reichsanzeiger '', aber nicht an den Reichstag gefunden, er ist stillschweigend wieder von der Bildfläche (8) verschwunden, und man darf wohl annehmen, daß das Zurückziehen jenes Gesetzentwurfs hauptsächlich auf den Einfluß zurückzuführen ist, der zünftlerischerseits ausgeübt wurde.
Man glaubte damals seitens gewisser Handwerkerkreise die Last nicht tragen zu können, die dadurch für das Handwerk geschaffen werden sollte, und man hat Alles in Bewegung gesetzt, um die Ausdehnung auf das gesammte handwerksmäßige Gewerbe zu hintertreiben.
Die Regierung hat sich dem auch nicht verschlossen, hat sich breitschlagen lassen, hat den Entwurf zurückgezogen.
Ich will hier konstatiren, daß in den Arbeiterkreisen, welche im handwerksmäßigen Betriebe beschäftigt sind, der Wunsch nicht bloß damals lebhaft war, sondern heute noch besteht, ebenso wie bei allen anderen Lohnarbeitern, in die Unfallversicherung einbezogen zu werden.
Ich habe eine Reihe von Jahren in handwerksmäßigen Betrieben gearbeitet, ebenso in Fabrikbetrieben, und weiß daher sehr gut zu beurtheilen, ob und in welchem Maßstabe in handwerksmäßigen Betrieben die Unfallgefahren geringer seien, als in fabrikmäßigen Betrieben.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß in handwerksmäßigen Betrieben, in denen keine motorischen Kräfte in Thätigkeit sind, die Unfallgefahren hinter denen in Fabrikbetrieben nur ganz wenig zurückstehen.
Es ist ja auch durch die statistischen Aufnahmen konstatirt worden, daß, nachdem Unfallverhütungsvorkehrungen in den Großbetrieben mehr und mehr Eingang finden, und in Folge der technischen Fortschritte mehr und mehr auf diesem Gebiet die Unfälle in den großen Betrieben zurückgegangen sind mit Ausnahme von solchen, wo man sich der Einrichtung von Unfallverhütungsvorrichtungen hartnäckig versperrt.
Ein ganz erheblicher Theil aller Unfälle kommt auf Rechnung von Stößen und Fällen und Handhabung gewöhnlicher Handwerkszeuge.
Das Fallen von der Leiter, von der Treppe, in Luken, von Aufzügen u. s. w. verursacht verhältnißmäßig mehr sogenannte kleine Unfälle, als das Jnberührung- (0) kommen mit Kraft- und Arbeitsmaschinen; ebenso sind die Unfälle durch Verrichtungen mit den gewöhnlichen Werkzeugen, dem Hammer, der Säge, dem Meißel, verhältnißmäßig zahlreicher als durch Maschinenbetriebe, sodaß, von unserem Standpunkt genommen, es außerordentlich nothwendig ist, die handwerksmäßigen Betriebe mit in die Unfallversicherung einzubeziehen.
Meine Herren, sehen Sie sich z.
B. die Zustände in den Bauhilfsgewerben, z.
B. in der Schlosserei, Klempnerei, der Telegraphenfabrikation, den Telephonarbeiten, bei den Anschlägern u. s. w. u. s. w. an.
Der jetzige Zustand ist so unerträglich geworden, daß man sich seitens der Regierung gesagt hat, es müßten wenigstens diese Theile der Baubetriebe einbezogen werden.
In einer Werkstelle, wo Bauarbeiten und Arbeiten, die nicht zu Bauzwecken gehören, fabrizirt werden, in Klempnerwerkstätten, in Schlosserwerkstätten, ist es vorgekommen, daß ein und derselbe Arbeiter an ein und demselben Tage so und so oft versicherungs- und nicht versicherungspflichtig war, sodaß niemals genau berechnet werden konnte, ob der betreffende Unfall wirklich unter die versicherungspflichtigen gehörte oder nicht.
Das soll durch das neue Gesetz beseitigt werden.
Im übrigen aber: mit denselben Gründen, mit denen dieser Fortschritt belegt wird, kann auch verlangt werden, daß die sämmtlichen handwerksmäßigen Betriebe einbezogen werden.
Nun heißt es in den Motiven, es fehle zur Zeit an den nöthigen Voraussetzungen für die Ausdehnung auf das gesammte Handwerk.
Aber ich meine, so wenig es an den nöthigen Voraussetzungen fehlt bei den eben genannten Gewerben, ebenso wenig kann es daran fehlen bei den zahlreichen anderen.
Der Bohrmaschinist, der sich in der Fabrik ein Glied seiner Hand verletzt, ist unfallversicherungspflichtig; derjenige aber, der einem anderen Gewerbe angehört, wir wollen einmal annehmen den Sattler, M) der mit Fertigung von Militäreffekten beschäftigt ist und an einer Nähmaschine ohne Motorbetrieb arbeitet, kann bei diesem Betrieb eine genau so schwere Verletzung erleiden als der Bohrmaschinist, er ist aber nicht unfallversicherungsberechtigt, bekommt also nichts für den Unfall.
Und so könnte eine ganze Anzahl von handwerksmäßigen Betrieben aufgezählt werden, die durch diese Entschließung, wie die Regierung sie in dem Entwurf niedergelegt hat, außer Berücksichtigung bleiben.
Wir werden also in der Kommission den Antrag wiederholen, den die Regierung im Jahre 1894 selbst gestellt hatte, nämlich die Ausdehnung auf sämmtliche handwerksmäßigen Betriebe und auf die gesammte Hausindustrie zu bewerkstelligen.
Dasselbe beabsichtigen wir zu thun in Bezug auf die Ausdehnung der Versicherung auf die Dienstboten, und zwar hat die Regierung auch hier einen kleinen Schritt nach vorwärts gethan, indem im ß Id gesagt Wird: Die Versicherung erstreckt sich auf häusliche und andere Dienste, zu denen versicherte Personen neben der Beschäftigung im Betrieb von ihren Arbeitgebern oder von deren Beauftragten herangezogen werden.
Das sind also versicherungspflichtige Personen, die jetzt schon der Versicherung unterliegen, die aber ausgeschlossen sind, wenn ihnen bei Nebenarbeiten ein Unfall passiven würde.
Z.
B. der Fabrikkutscher war ausgeschlossen von der Versicherung, wenn er zugleich als Herrschaftskutscher verwendet worden war, oder aber ein Tagelöhner, der neben seinen Arbeiten in der Fabrik oder auf dem Hofe der Fabrik auch irgend eine Handreichung im Haushalt des Unternehmers thun mußte, war ebenso ausgeschlossen.
Das soll in Zukunft nicht mehr der Fall sein.
Solche Personen, die versicherungspflichtig waren.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
M sollen, auch wenn sie nebenbei zu häuslichen Verrichtungen verwendet werden, der Versicherungspflicht unterstehen.
Aber, meine Herren, umgekehrt ist das nicht der Fall.
Diejenigen Personen, die bloß zu häuslichen Verrichtungen engagirt sind, also die eigentlichen Dienstboten, die aber trotzdem unter Umständen zu anderen Arbeiten verwendet werden können, unterliegen der Versicherungspflicht nicht und werden nicht entschädigt, wenn sie aus dienstfremden Ursachen zu Schaden gelangen.
Ganz auffallend tritt dies zu Tage bei der Landwirthschaft, und ich kann mich deshalb nicht mit dem, was der Herr Abgeordnete von Langen am vergangenen Sonnabend erklärt hat, einverstanden erklären, der da sagte, es gehe zu weit, was die Regierung in dieser Bestimmung vorgeschlagen habe.
Ich kann Ihnen hier einen klassischen Zeugen anführen, der, wie wir, in dieser Beziehung auf einem anderen Boden stand als der konservative Redner.
Das war der frühere verstorbene Reichstagskollege und bayerische Reichsrath Dr. Buhl, der als Vorsitzender landwirthschaftlicher Schiedsgerichte und als Angehöriger der landwirthschastlichen Berufsgenossenschaft der bayerischen Pfalz zahlreiche Erfahrungen gesammelt hat und im bayerischen Reichsrath in einer Sitzung vom Jahre 1894 sich folgendermaßen über die Sache ausgesprochen hat.
Er sagte nämlich unter anderem über das, was alles zu versichern wäre: das wären die Unfälle beim direkten Gange nach und beim Rückweg von der Arbeitsstätte bekanntlich ein Punkt, der auch in dem neueren Entwurf noch nicht enthalten ist —, dann Unfälle während der Betriebsthätigkeit aus betriebsfremden Ursachen und endlich Unfälle bei der Hausarbeit.
Dazu bemerkte er dann ich bitte den Herrn Präsidenten, ein paar Sätze verlesen zu dürfen, sie sind aus den amtlichen Berichten über die Verhandlungen der bayerischen Reichsrathskammer —: O) 1 Diese Erweiterung wäre besonders für die Waldarbeiter von erheblicher Bedeutung.
Wir konnten in verschiedenen Fällen bei der Lage des Gesetzes eine Entschädigung nicht zusprechen, obgleich schwere Verletzungen ohne alles Verschulden die Erwerbsfähigkeit der Beschädigten ganz wesentlich beeinträchtigt hatten.
Eine Erstreckung der Versicherung auf derartige Unfälle empfiehlt sich aber noch ganz besonders deshalb, weil die Betriebsunternehmer selber und das in ihrem Familienverbande lebende Gesinde auf diesen Wegen bereits versichert sind, und derartige Ungleichheiten nicht verstanden werden.
Nach dem bestehenden Gesetze ist der Unfall in Folge gemeiner Gefahr auch während der Arbeit nicht versichert.
Es kamen uns mehrere Fälle vor, daß Landwirthe während der Feldarbeit vom Blitze erschlagen wurden; wir haben, wahrscheinlich gegen den Willen des Gesetzes, den Hinterbliebenen eine Rente gewährt, indem wir sehr künstlich aus dem Aufenthalte auf freien Felde, vielleicht auf einem Heuwagen, eine erhöhte Gefahr gegenüber dem Blitzschlag konstruirten.
Derartige betriebsfremde Ursachen veranlassen auch sonst noch Unfälle.
Im Volke begreift man nicht, warunl keine Entschädigung gewährt wird, wenn der Betreffende überhaupt während der Arbeit verunglückt ist.
Die Erstreckung der Entschädigung auf die Unfälle bei der Hausarbeit wäre die weitaus wichtigste und, wie nicht verkannt werden kann, auch eine pekuniär einschneidende Erweiterung.
Trotzdem habe ich sie gerade für die Landwirthschaft dringend zu begutachten.
Die Rechtsprechung des Reichs- bezw.
des Landesversicherungsamts 4279 hat sich in dieser Beziehung geändert.
Während (0) z.
B. früher die Bereitung der Speisen für den Bauern und seine Angehörigen eine versicherte Betriebsthätigkeit war, ist dies jetzt nicht mehr der Fall.
In Folge dessen müssen, so zu sagen, in jeder Sitzung Rentenansprüche abgewiesen werden, deren Abweisung das Volk nicht begreift.
Die Bereitung von Futter für das Vieh ist eine versicherte Thätigkeit.
Da nun besonders bei den kleineren Landwirthen das Kochen von Speisen für die Menschen und von warmem Viehfutter mit dem gleichen Feuer besorgt wird, führt es zu der unerfreulichsten Kasuistik, nach dem unlängst vom bayerischen Landesversicherungsamte aufgestellten Grundsätze in dem einzelnen Falle zu entscheiden, ob das für das Kochen nothwendige Holz vorwiegend zur Bereitung der Speisen für die Menschen oder zum Anwärmen von Viehfutter nothwendig war.
Verunglückt ein Mann beim Holzholen, der einige Kühe im Stall hat, so erhält er im Falle eines Unfalles eine Rente; hat er aber nur eine oder zwei Ziegen, so erhält er nichts also gerade der Aermste bleibt unversorgt.
Aehnliche Fälle finden sich häufig.
Eine Aenderung in dieser Beziehung läßt sich besonders bei der Landwirthschaft in Bayern rechtfertigen, da die Betriebsunternehmer mitversichert sind, und für diese und ihre Familienangehörigen, soweit dieselben dem Bauernstande angehören, die Erweiterung der Versicherung ein besonderes Interesse hat.
Ein ähnlicher Fall dieser Art, wie ich ihn hier aus der Rede des Herrn Dr. Buhl zitirt habe, ist mir in den letzten Tagen erst mitgetheilt worden aus dem Niederbayerischen.
Ein Gürtler, der versicherungspflichtig ist, hat als Tagelohn auf dem Pfarrhose beim Holzzerkleinern (v) und Holzherrichten zu thun gehabt und hat dabei einen Unfall erlitten, der ihm einen Theil der Hand verletzt und einen Finger für längere Zeit unbrauchbar gemacht hat.
Derselbe ist, obwohl er einen dauernden Nachtheil erlitten hat, vom Landesversicherungsamt abgewiesen worden, weil solche Arbeiten, wie das Herrichten von Holz, zu Hausarbeit gehören.
Nun ist aber ausdrücklich konstatirt, daß mit dem betreffenden Pfarrhof eine ausgedehnte Landwirthschaft verknüpft ist, die von dem betreffenden geistlichen Herrn in eigener Regie betrieben wird, und außerdem eine bedeutende Viehzüchterei, sodaß nicht von Hauswirthfchaft, sondern von Landwirthschast die Rede sein muß.
Um dem ein für alle Mal vorzubeugen, daß hier ein solcher Unterschied gemacht wird, genügt auch der Wortlaut nicht, der jetzt für die Dienstboten seitens der Regierung vorgeschlagen wird.
Meine Herren, wir haben die Meinung, daß nicht bloß versicherungspflichtige Personen entschädigungspflichtig werden sollen, wenn sie neben ihrer Betriebsthätigkeit auch in der Hauswirthschaft verwendet werden, sondern daß alle Dienstboten versicherungspflichtig sein müßten, weil sie erstens in der Hauswirthschaft selbst eben solche Unfälle erleiden können, und weil sie nebenbei, obwohl das nicht zulässig sein sollte, auch in dem wirthschaftlichen Betriebe Verwendung finden.
Ich erinnere Sie an einen recht drastischen Fall: ein Bauer war auf einen Kirschenbaum gestiegen, um Kirschen zu pflücken, also die Kirschenernte vorzunehmen; er war in Folge dessen im Betriebe thätig.
Während er auf dem Baume thäüg ist, wird er von der Bäuerin abgerufen zu einer häuslichen Beschäftigung.
Beim Heruntersteigen fällt er und kommt zu Tode.
Die Hinterbliebenen werden aber mit dem Entschädigungsanspruch abgewiesen, weil zwar das Hinaufsteigen auf den Baum und die Thätigkeit auf dem 4290 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
() Baume eine Betriebsthätigkeit war, aber das Herabsteigen von dem Baume zu einer häuslichen Thätigkeit nicht als eine verstcherungspflichtige Beschäftigung angesehen werden könne!
(Zuruf.)
Ja, das sind einzelne Fälle, die kommen aber doch, wie Sie sehen, vor und werden durch den Wortlaut der neuen Bestimmung auch nicht beseitigt.
Es müßten daher nach meiner Meinung sämmtliche Dienstboten als versicherungspflichtig erklärt werden.
Sie sehen ja aus derartigen Erkenntnissen, welche Kasuistik da angewendet wird, welche sonderbaren Bescheide da konstruirt werden.
Dem muß ein für alle Mal vorgebeugt werden, und dazu wäre es am Platz, die sämmtlichen Dienstboten einzubeziehen und nicht sich dagegen zu versperren, wie es seitens des konservativen Herrn Redners in der vorigen Sitzung geschehen ist.
Die Handelsangestellten sollen nach dem Entwurf auch nur insofern der Versicherungspflicht unterworfen werden, als sie beschäftigt sind in Geschäften, mit denen ein Fuhrwerksverkehr und ein Lager verbunden ist.
Wir sind der Meinung, daß dies an sich wohl berechtigt ist, daß aber gleichfalls sämmtliche Handelsangestellte, also Kommis und Bedienstete aller Art versicherungspflichtig gemacht werden sollen.
Wir werden das des näheren zu begründen in der Kommission Gelegenheit haben.
Ich bin der Meinung: wir sollten mit der Einbeziehung noch weiter gehen und sollten vor allen Dingen auch die Kassenboten, die bis jetzt unsallversicherungspflichtig nicht sind, in die Versicherungspflicht einbeziehen.
Dieselben gehören zur Krankenversicherung, zur Alters- und InvaliditätsVersicherung, sie werden also als Lohnarbeiter anerkannt; und daß sie allen möglichen Fährnissen ausgesetzt sind, wird kaum einem Zweifel unterliegen.
Die Kassenboten bei den Krankenkassen, die Boten in den kaufmännischen lv) Geschäften müssen Treppen steigen und sonstige Gänge thun, bei denen eine Beschädigung keineswegs ausgeschlossen ist.
Ich erinnere Sie z.
B. an die Boten, die mit dem Reichstagsbetrieb zu thun haben, unsere Boten, die die Drucksachen u. s. w. austragen.
Die werden nach den bisherigen Bestimmungen auch unversichert bleiben.
Wenn einem dieser Bediensteten des Reichstags etwas passirt, so ist der Reichstag als Behörde verpflichtet, sie zivilrechtlich schadlos zu halten, wenn sie nicht noch durch den Entwurf der Versicherung unterstellt werden.
Wir werden also bezüglich der Einbeziehung auch dieser Kategorien in die Versichernngspflicht Anträge in der Kommission zu stellen haben.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen vorhin in Aussicht gestellt, daß ich auf die Verbesserungen eingehen werde, die in dem gegenwärtigen Entwurf vorhanden sind.
Wir erkennen es als einen Fortschritt an neben dem kleinen und, so zu sagen, durch die Verhältnisse erzwungenen Fortschritt der Einbeziehung der Bauhilfsgewerbe, daß die Versicherung auf die Seefischerei und die Seeschifffahrt ausgedehnt werden soll.
Darüber wird unsererseits noch von sachkundigerer Seite gesprochen werden, als ich es bin; aber so viel darf schon jetzt gesagt werden, daß es nicht als richtig anerkannt werden kann, daß nicht auch die Binnenfischerei in die Versicherungspflicht miteinbezogen wird.
Dann ist es als ein Fortschritt zu bezeichnen, daß in dem 8 o nach dem Antrag, der im Jahre-1890 von meinem Parteigenossen Singer und mir eingebracht wurde, daß auch Rente gezahlt werden soll, wenn der Anspruch auf Krankengeld vor dem Ablauf der 13.
Woche wegfällt, aber noch immer eine Erwerbsunfähigkeit vorhanden ist.
Ich habe damals darauf hingewiesen und es ist auch seitens des Herrn von Boetticher zugestanden worden —, daß hier ein Mißstand vorhanden ist, daß, wenn beispielsweise nach 5 oder 6 Wochen das Heilverfahren beendigt ist, (6) die Krankenkassen also nicht mehr zahlen, sehr häufig Erwerbsunfähigkeit vorhanden ist, für die die Äerufsgenossenschaft nicht einzutreten braucht, daß also ein vaeuum entsteht, welches ausgefüllt werden muß.
Man hat diesem Verlangen nachgegeben, allerdings nur in der Weise, daß nach beendigtem Heilverfahren nicht sofort die Berufsgenossenschaft Rente zu zahlen hat, sondern daß lediglich in der Höhe des Krankengelds die Berufsgenoffenschaft zahlungspflichtig gemacht werden soll.
Wir gestehen gern zu, daß hier ein kleiner Fortschritt vorhanden ist, daß er aber nach unserer Meinung nicht weit genug geht, sondern daß hier gleich die Rentenzahlung zu beginnen hätte, und nicht erst die Zahlung seitens der Berufsgenossenschaft, obwohl es richtig ist, daß die Differenzen, die bisher von der 5.
Woche an bezahlt werden müssen, seitens des Unternehmers zu leisten waren, während jetzt dafür gleich die Berufs genoffensch asten einzutreten haben.
Ein weiterer Fortschritt ist auch vorhanden im 8 6, der ebenfalls einem von uns im Jahre 1890 gestellten Antrag entspricht.
Nämlich wenn eine Rente in Folge einer früheren Verunglückung geringer ist als der vor diesem Unfall bezogene Lohn, so ist die vor diesem Unfall bezogene Rente dem Arbeitsverdienst bis zur Höhe des der früheren Rentenfeststellung zu Grunde gelegenen Arbeitsverdienstes zuzurechnen.
Nun ist aber auch in dieser Bestimmung nicht ausdrücklich ausgesprochen, ob diese Hinzurechnung, diese Art Lohnfestsetzung nur stattfinden soll für die Hinterbliebenen eines Getödteten, oder ob sie auch stattfinden soll für den wiederholt Verunglückten, wenn er selber in die Lage kommt, eine zweite oder dritte Rente beziehen zu müssen, nachdem er vorher schon einmal oder zweimal verunglückt war.
Es wird sich deshalb darum handeln, genau festzustellen, wie das gemeint wird.
1 (v) In 8 a wird festgesetzt, daß die Auszahlung der von 15 auf 20 Prozent erhöhten Kindesrente nicht nur, wenn das vaterlose Kind auch mutterlos wird, sondern auch dann, wenn die Mutter erwerbslos wird, stattzufinden hat.
Wir gestehen zu, daß auch das eine kleine Verbesserung ist.
Ebenso ist es eine solche, daß bei den Wahlen der Arbeiterbeisitzer diese nicht wie bisher indirekt, sondern direkt gewählt werden sollen, d. h., daß nicht erst aus den Wahlen Delegirte hervorgehen sollen, und daß die Beisitzer für die Versicherungsämter daraus erst herausfiltrirt werden, sondern daß die Gewählten gleich die Beisitzer sein sollen.
Ich vermag aber nicht einzusehen, wenn schon das Wahlverfahren einmal verbessert werden soll, warum man nicht überhaupt ein besseres Wahlverfahren einführen will.
Der Herr Abgeordnete Roestcke hob in der vorigen Sitzung hervor, daß die Schiedsgerichte sich eines gewissen Mißtrauens zu „erstellen ''haben, dem er sogar eine gewisse Berechtigung zugestanden hat.
Dies Mißtrauen bei den Arbeitern geht nicht allein daraus hervor, daß, wie er hervorhob, in den Schiedsgerichten die Vertreter derBerufsgenoffenschastenin eigener Sache entscheiden, sondern auch aus der sonderbaren Art der Zusammensetzung, wie die Beisitzer gewählt werden; und dieses Mißtrauen der Arbeiter richtet sich nicht nur gegen die Arbeitgeber, sondern auch gegen einen ganzen Theil ihrer eigenen Klassenangehörigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Es sind jetzt zu erheblichem Theil Arbeiter in den Schiedsgerichten, welche zu den allerrückständigsten Elementen unter den Lohnarbeitern gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das liegt an dem antiquirten Wahlverfahren.
Erstens Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4281 () wählen nicht die Krankenkassen selber, sondern nur die Vorstände; und es sind nicht alle Kassen wahlberechtigt, sondern nur die Zwangskassen.
Nun ist ja ganz richtig, daß die verhältnißmäßig unabhängigen Ortskassen in den Großstädten sich bei solchen Wahlen wenig dazwischen reden lassen, wie sie sich überhaupt wenig bei der Erledigung ihrer Angelegenheiten drein reden lassen.
Übersehen Sie sich einmal die Wahlen für die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften an (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und für solche Fabrikationszweige, die ihren Sitz hauptsächlich draußen auf dem Lande haben!
Man weiß, wie in den Betriebsklassen die Vorstände zu Stande gebracht werden, wie da die Wahlen vor sich gehen, welcher übermäßige Einfluß da den Arbeitgebern zur Verfügung steht, trotzdem sie nur über ein Drittel der Stimmen in den Kassen zu verfügen haben.
Nun kommen derartige unglückselige Menschenkinder, die kaum von der Existenz eines solchen Gesetzes eine Ahnung haben, in die Schiedsgerichte, wo sie Recht sprechen sollen; da sitzt „der Herr ''dabei oder ein guter Freund von ihm, vor denen sie eine kolossale Furcht haben, weil sie ineinen, sie würden auf das Pflaster gesetzt, wenn sie sich erlaubten, eine andere Meinung zu haben als die Vertreter des Unternehmerthums.
Wenn man so oft wie ich Gelegenheit hatte, Schiedsgerichtssitzungen für Unfallsachen beizuwohnen, so wundert man sich schließlich nicht, daß sogenannte Arbeiterbeisitzer, die noch dazu vielfach gar nicht eigentliche Arbeiter, sondern Vorarbeiter, Vorgesetzte der Arbeiter, bei der Forstwirthschaft z.
B. sogenannte Rottmeister, sind, dort sitzen, ohne den Mund aufzuthun, daß sie keine Frage an den Verletzten richten und sich allerunterthänigst mit dem einverstanden erklären, was von der anderen Seite vorgeschlagen wird.
Wenn dies berechtigte Mißtrauen, welches selbst ich Herr Roesicke anerkennt, verschwinden soll, so müssen Sie für eine andere Zusammensetzung der Schiedsgerichte sorgen, für ein anderes Wahlsystem.
Entweder müssen Sie das Verfahren einführen, welches für die Gewerbegerichte für gut genug gehalten wird und das Wahlverfahren für die Gewerbegerichte ist wahrlich kein radikales, revolutionäres, sondern ein außerordentlich zahmes; cs ist die Altersgrenze so weit wie möglich hinausgerückt, der Kreis der Wahlberechtigten beschränkt, auch haben die Vorgänge bei den Wahlen bewiesen, daß dabei alles ordnungsgemäß zugeht, sodaß man sehr wohl auch für derartige Wahlen zu diesem Verfahren greifen könnte, ohne die „Ordnung ''irgendwie zu erschüttern.
Ist Ihnen aber auch noch dies Wahlverfahren zu radikal, so wäre es mindestens an der Zeit, daß man nicht nur die Zwangskassen für wahlberechtigt erklärt, sondern alle Krankenkassen, welche sich dem Krankenversicherungsgesetz angepaßt haben, welche die Leistungen gewähren, die H 75 des Krankenkassengesetzes fordert; und dann dürfen nicht bloß die Vorstände der Kassen wahlberechtigt sein, sondern die Generalversammlungen der Kassen.
Selbstverständlich müßten die Generalversammlungen gesondert sein, sodaß die Arbeitgeber keinerlei Stimmrecht dabei auszuüben haben; das wäre das Allermindeste, was man für die Zusammensetzung des Schiedsgerichts verlangen könnte.
Wir werden Anträge in dieser Beziehung stellen und hoffen, daß man bei dieser Gelegenheit nicht wieder so verfahren wird, wie 1883 resp.
1884 geschehen ist, wo wir ja auch eine möglichste Ausdehnung der Arbeiterrechte herbeizuführen suchten.
Unsere negative Stimmenabgabe von damals ist ja hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß man mit so ängstlicher Sorgfalt seitens der tonangebenden Partei jeden Einfluß der Arbeiter aus diesem Gesetz ferngehalten hat, und von dieser ängstlichen Sorgfalt ist keine der herrschenden Parteien freizusprechen.
(0) Auch das Zentrum war damals bemüht, den Einfluß der Arbeiter zu reduziren.
Wir haben damals mit l) r. Windthorst verschiedene Debatten in dieser Richtung gehabt und auch draußen im Land wiederholt dieser Angelegenheit wegen debattiren müssen.
Ich möchte daher gerade diese Herren, die sich angeblich zu größerer Arbeiterfreundlichkeit weiter entwickelt haben wollen, ersuchen, darauf hinzuwirken, daß den Arbeitern größerer Einfluß bei der Wahrnehmung ihrer Interessen zutheil wird.
Eine kleine Aenderung, die nach etwas aussieht, und die man vielleicht auch als kleine Verbesserung ansehen kann, ist die, wo im ß 8 des Entwurfs ein neuer Absatz vorgeschlagen wird, wonach in Fällen dieser Art für die unter das Krankenversicherungsgesetz fallenden Kassen als Ersatz der in § 6 Absatz 1 Ziffer 1 des Krankenversicherungsgesetzes bezeichneten Leistungen die Hälfte des gesetzlichen Mindestbetrages dieser Kassen gilt, sofern nicht höhere Aufwendungen nachgewiesen werden.
Es ist also gestattet, daß die Krankenkassen höhere Aufwendungen seitens der Berufsgenoffenschasten vergütet bekommen, wenn das nachgewiesen wird.
Man scheint schon eingesehen zu haben, daß das, was man den Krankenkassen bis jetzt zumuthete, doch über das Maß des Berechtigten hinausgeht.
Dann hat man sich veranlaßt gesehen, wiederum dem von mir mehrfach erwähnten Antrag entsprechend dafür zu sorgen, daß die Verschleppung der Entscheidungen eine geringere wird, als es gegenwärtig vielfach der Fall ist, und namentlich die Verschleppung der Fälle, wo zunächst eine unrichtige Berufsgenossenschaft angerufen ist.
Bis jetzt haben wir Fälle gehabt und ich werde Ihnen einzelne derselben vorführen wonach deshalb, weil seitens eines Verletzten nicht die richtige Berussgenoffenschaft angerufen worden ist, sondern eine andere, die mit der Sache auch wohl hätte zu thun haben können, aber (v) der komplizirten Organisation wegen nicht in Funktion treten konnte, in solchen Fällen Verletzte jahrelang zu thun hatten, bis sie zu ihrem Recht gelangten, bis nur entschieden war, welche Berufsgenossenschaft für sie einzutreten hatte.
Der Redner aus der freikonservativen Partei, Herr Engels, hat in seiner jüngsten Rede darauf hingewiesen, daß beim alten Haftpflichtgesetz der Verletzte hauptsächlich auf die Geschicklichkeit seines Anwalts angewiesen war.
Das sei doch jetzt nicht mehr der Fall; derartige langwierige Prozesse könnten jetzt nicht mehr vorkommen.
Ich kann wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete Engels doch nicht sehr viel mit Entscheidungen in Unfallangelegenheiten zu thun gehabt hat; sonst würde er wissen, daß sich das Verhältniß nicht nur nicht wesentlich gebessert, sondern in manchen Dingen sogar verschlimmert hat.
Man hat zwar nicht mehr den ordentlichen Zivilprozeß, der sich auf zwei bis drei Jahre hinzieht, aber einen Prozeß, wie er durch das Unfallversicherungsgesetz festgelegt ist, auf Grund dessen die Arbeiter auch jahrelang hingezogen werden können, zunächst wenn es sich darum handelt, daß die unrichtige Berufsgenossenschaft angerufen ist.
1 Es wird hier nun dafür gesorgt, daß, wenn auch eine unrichtige Berufsgenossenschaft angerufen ist, doch die Rente für den Verletzten sofort gezahlt werden muß in der Zeit, die gebräuchlich ist, und daß die Berufsgenossenschaften das nachher unter einander auszumachen haben, und nicht der Verletzte darunter zu leiden haben soll.
Gestatten Sie mir, Ihnen hier einen Fall zur Kenntniß zu bringen, der zu typisch ist, als daß er hier verschwiegen werden könnte.
Es ist hier in dem Jahresbericht des Nürnberger Arbeitersekretariats, das sich hauptsächlich daui't beschäftigt, den Arbeitern über Unfall- und ähnliche Angelegenheiten Auskunft zu ertheilen, und auch 4282 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1897.
M die Beschwerden für die Arbeiter führt, auf dem schriftlichen Wege wenigstens, folgender Fall erwähnt: Der Zimmermann Georg Wolf in Fichtenhof (Oberpfalz) verunglückte am 20.
Februar 1895 beim Steinbrechen.
Der Unfall wurde der Baugewerksberufsgenossenschaft gemeldet und von dieser mit Bescheid vom 10.
Juni 1895 abgewiesen.
Am 9.
Oktober 1895 sollte eine gegen den abweisenden Bescheid gerichtete Berufung vor dem Schiedsgericht der Bayerischen Baugewerksberufsgenossenschaft verhandelt werden.
Die Beschlußfassung wurde behufs weiterer Information vertagt, am 6.
Dezember 1895 neuerdings verhandelt, und die Berufung abgewiesen.
Inzwischen wurde der Unfall auch der Steinbruchberufsgenossenschaft angemeldet, da die Baugewerksberufsgenossenschaft den Unfall der Steinbruchberufsgenossenschaft überbürden will.
Die Steinbruchberufsgenossenschaft lehnte einen berufungsfähigen Bescheid ab, weil das Verfahren bei der Baugewerksberufsgenossenschaft anhängig war.
Gegen den Bescheid des Schiedsgerichts der Baugewerksberufsgenossenschaft wurde Rekurs zum Landesversicherungsamt angemeldet.
Durch Verfügung vom 15.
Mai 1896 wurde dem Verletzten eröffnet, daß wegen Mitbetheiligung der Steinbruchberufsgenoffenschaft die Verhandlungen dem Reichsversicherungsamt mitgetheilt wurden.
Das Reichsversicherungsamt hat Termin auf 19.
Oktober 1896 angesetzt.
Am 3.
November 1896 wurde dem Verletzten mitgetheilt, daß das Reichsversicherungsamt die Entscheidung ausgesetzt und beschlossen hat, daß sowohl der Vorstand der Steinbruchberufsgenossenschast als auch derjenige der land- und forstwirthschastlichen Berufsgenossen (2) 1 schaft für den Regierungsbezirk Oberpfalz und Regensburg ersucht wurden, durch Ertheilung eines berufungsfähigen Bescheides Stellung zu nehmen.
Die Steinbruchberufsgenossenschast hat den Entschädigungsanspruch abgelehnt, desgleichen die land- und forstwirthschaftliche Berufsgenossenschaft.
Gegen diese Bescheide ist jetzt das Verfahren wieder durch alle Instanzen durchzuführen, wenn es recht rasch geht, kann bis zum Februar 1898, also 3 Jahre nach Eintritt des Unfalls, entschieden sein, welche Berufsgenossenschaft die Rente zu zahlen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind doch Zustände, die geradezu unhaltbar sind, und es muß aus diesem Grunde begrüßt werden, daß wenigstens den ärgsten Verschleppungsmöglichkeiten auf diesem Gebiet durch die neue Bestimmung.
vorgebeugt wird.
Aber es handelt sich nicht bloß um Verschleppungsmöglichkeiten durch die Anmeldung bei einer unrichtigen Berufsgenossenschaft, sondern auch um Verschleppungen, die durch Bequemlichkeit des Herrn SchiedsgerichtsVorsitzenden oder aber durch eine allzu große „Gründlichkeit ''wollen wir mal sagen der Berufsgenossenschaftsbeamten herbeigeführt werden.
Ich habe hier wiederum einen Fall aus demselben Jahresbericht, und da wird Folgendes konstatirt: Ein Bierbrauer in Nürnberg erlitt beim Kohlenabladen einen Rippenbruch, wozu sich eine Rippenfellentzündung gefeilte, die eine Operation nothwendig machte, an der er gestorben ist.
Die Berufsgenossenschaft lehnte die Rente ab, weil der Tod nicht die Folge eines Betriebsunfalls war.
Das Schiedsgericht schloß sich dieser Ausführung an; beim Reichsversicherungsamt erwirkten wir der Wittwe die gebührende Rente.
Bei (6) diesem Fall muß insbesondere die oft unglaubliche Verschleppung des Streitverfahrens gerügt werden.
Der Tod des Verletzten ist am 19.
Februar 1895 eingetreten; mit Sektionsbescheid vom 4.
April wurde der Anspruch der Wittwe abgewiesen.
Die Berufung gegen den ablehnenden Bescheid wurde rechtzeitig beim Königlichen RegierungsRath W- Gareis eingereicht.
Am 1.
Juli 1895 fand Verhandlung statt, und am 19.
Februar 1896, also 7 2 Monate später, wurde der Wittwe der rekursfähige Bescheid ausgehändigt, und da erst auf persönliche Vorstellung.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir vollständig im Rechte sind, wenn wir in der Kommission Anträge stellen werden auf Einsetzung bestimmter Fristen, die nicht überschritten werden dürfen.
Es muß ausgesprochen werden, daß zur Aushändigung eines Bescheides nicht eine längere Zeit als 14 Tage, 3 Wochen oder 4 Wochen, je nachdem die Verhältnisse liegen, vorübergehen darf, und den Interessenten der Bescheid des Schiedsgerichts oder der Berufsgenossenschaft u. s. w. übermittelt werden muß.
Denn alles, was auf diesem Gebiet bisher unsererseits geschehen ist an Beschwerdeführung, hat nichts genützt.
Ich will nicht generalisiren, ebenso wenig, wie das Herr Roesicke gethan hat; aber ich kann hinzufügen, daß diese einzelnen Fälle, die ich angeführt habe aus einzelnen Berufsgenossenschaften, in den weitaus meisten anderen Berufsgenossenschasten auch in Frage kommen, daß das, was hier aus einzelnen Landestheilen herausgegriffen ist, in allen anderen Landestheilen ebenfalls geschieht, sodaß eine kolossale Anzahl derartiger Fälle zu konstatiren wäre.
Die Art und Weise, wie bei solchen Verschleppungen oft vorgegangen wird, erhellt auch aus einer Notiz aus der von mir schon vorhin erwähnten Rede des bayerischen (v) Reichsraths Buhl.
Er sagt: Nach der seitherigen Lage der Gesetzgebung weisen die angerufenen Instanzen, im Falle wirklich ein Irrthum unterlaufen ist, den Rekurs ab, bezeichnen aber nicht die verpflichtete Berufsgenoffenschaft.
Auf diese Weise kam in der Pfalz der Fall vor, daß auch in zweiter Linie eine falsche Berufsgenossenschaft um Entschädigung angegangen wurde; auch hier wurde der Verletzte durch drei Instanzen abgewiesen, und jetzt, etwa 2 Jahre nach dem Unfall, liegt die Sache dem Reichsversicherungsamt gegen die dritte Berufsgenossenschaft zur Entscheidung vor.
Eine Rente hat der schwer Verletzte in dieser ganzen Zeit noch nicht bezogen!
Ich glaube dem eine weitere Begründung der von uns beabsichtigten Anträge nicht hinfügen zu sollen, und ich rechne daraus, daß Sie uns auf diesem Gebiet unterstützen werden, wenn wir bestimmte Fristen für die Zustellung eingeführt wissen wollen für die Zukunft.
Ferner sind wir der Meinung, daß auch die Verjährungsfrist von 2 Jahren zu kurz ist.
Wir sind der Ansicht, daß 5 Jahre Verjährungsfrist gar nicht zu lange wäre und werden auch nach dieser Richtung hin einen Antrag stellen.
Keine Verbesferung soll eintreten in Bezug auf die Art und Weise, wie man gewisse Beschädigungen bis jetzt behandelt hat.
Ich verweise namentlich darauf, in welch ungehöriger und ungeheuerlicher Art verschiedene Berufsgenoffenschaften umspringen mit denjenigen Verletzten, welche sich ein Bruchleiden im Betriebe zugezogen haben.
Die ärztlichen Entscheidungen auf diesem Gebiet sind so wie soll ich sagen
außerordentlicher Natur, daß man sich nur wundern muß, wie Männer der Wissenschaft zu derartigen Entscheidungen gelangen können.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4283 () Was aber von uns am allermeisten bekämpft wird, das ist auch von dem Herrn Kollegen Roesicke wurde es schon angedeutet der Umstand, daß keine Verbesserung platzgreifen soll in Bezug auf die »« zulängliche Bollrente sowie die Berechnung der theilweisen Erwerbsunfähigkeit aus der Vollrente anstatt aus dem wirklichen Arbeitsverdienst.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat darauf hingewiesen, daß wir es als einen Hohn auf die Gerechtigkeit und den gesunden Menschenverstand bezeichneten, daß durch das Unfallversicherungsgesetz als die Vollrente bloß zwei Drittel des gehabten Arbeitsverdienstes bezeichnet werden, während nach dem alten Haftpflichtgesetz und auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs für alle Beschädigungen, die jemand einem Anderen zufügt, volle Entschädigung platzzugreifen hätte.
Er hat geglaubt, es damit abthun zu können, daß er sagte: unter dem alten Haftpflichtgesetz waren auch bloß diejenigen Unfälle versichert, die direkt auf das Verschulden der Arbeitgeber zurückzuführen waren, während unter dem Unfallversicheruugsgesetz jeder Unfall versichert ist, gleichviel, ob er durch Selbstverschulden oder durch den Arbeitgeber oder eine höhere Gewalt oder sonst welches Verschulden herbeigeführt ist.
Eine ernsthafte Begründung ist das nicht; denn warum soll derjenige, der durch Verschulden des Unternehmers, durch eine Fabrikeinrichtung, vielleicht deshalb, weil der betreffende Unternehmer sich geweigert hat, die unbedingt nothwendige Unfallverhütungsvorrichtung anbringen zu lassen, der also nicht aus eigener Schuld verunglückt ist, dafür büßen, daß es auch Arbeiter giebt, die sich einen Unfall aus Muthwillen oder durch Unvorsichtigkeit zuziehen
Man hätte es noch verstehen können, wenn man die Sache dahin geregelt hätte, daß solche Unfälle, die nachweisbar auf Selbstverschulden zurückzuführen sind, nur mit einem Theil des Arbeitslohns als Vollrente entschädigt werden, aber die, die nachgewiesenermaßen nicht durch Selbstverschulden, sondern durch schlechte Einrichtung der Fabrik oder durch Verschulden des Unternehmers herbeigeführt sind, unbedingt die volle Entschädigung erhalten müssen.
(Sehr richtig!)
Was soll es heißen: ein Arbeiter, der seit Jahren in einer Fabrik arbeitet, der verheiratet ist, der einen geordneten Familienstand hat, der vielleicht in der Woche 18 Mark verdient, verunglückt in Folge einer nicht angebrachten, aber längst vorgeschriebenen Schutzvorrichtung an der Maschine.
Der Mann wird vollständig erwerbsunfähig.
Er hat mit den 18 Mark, die er pro Woche verdient hat, uothdürftig seine Familie ernähren können.
Dafür nun, daß der Unternehmer so gewissenlos gewesen ist, die Schutzvorrichtung nicht anzubringen, soll dieser Mann in der Abkunft166
Prozent des gehabten Arbeitsverdienstes erhalten, also dafür, daß ein Anderer gewissenlos gewesen ist, mit einem Drittel Abzug seines bisherigen Lohnes gestraft werden!
Der Mann soll das, was er bis jetzt mit 18 Mark pro Woche nur mit Mühe und Noth bestreiten konnte, in Zukunft, wo er vielleicht noch besonderer Wart und Pflege bedarf, mit 12 Mark bestreiten müssen, nur dafür, daß er ohne sein eigenes Verschulden seine gesunden Knochen zu Markte getragen hat im Interesse des Unternehmers

Nennen Sie das Gerechtigkeit, Herr Kollege Roesicke, überhaupt Gerechtigkeit, wenn in der Weise mit den Arbeitern Verfahren wird
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß man es hätte verstehen können, wenn notorisch selbstverschuldete Unfälle in der Weise behandelt werden; aber bei Unfällen im allgemeinen deshalb, weil Andere möglicherweise aus Muthwillen oder Selbstverschulden einen Unfall sich zuziehen können, solche Verletzte, die daran nicht schuld sind, in der Weise mit zu bestrafen, Reichstag.
9.
Legisl P. IV.
Session.
189997.
das ist allerdings ein Hohn auf den gefunden (0) Menschenverstand und auf die Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie sich doch die Entscheidungen an, die unter dem alten Hastpflichtgesetz vom früheren Reichsoberhandelsgericht, dem jetzigen Reichsgericht in Leipzig, ausgesprochen worden sind.
Da hat man ganz andere Entschädigungen den Leuten zugebilligt, und vor allen Dingen war dann nicht der Betreffende, der eine Rente zu zahlen hatte, berechtigt, alle paar Monate oder Wochen zu kommen und nachzusehen, ob denn der Verunglückte sich nicht ein klein wenig in seinem Zustand gebessert haben könnte, wie das gegenwärtig geschieht.
Der Herr Kollege Roesicke wies auch daraus hin, daß jetzt vielfach, sagte er der Fall vorkomme, daß Leute, die eine Theilrente beziehen, für eine theilweise Erwerbsunfähigkeit mehr Einkommen haben als vor dem Unfälle, weil sie in dem Betrieb, in dem sie verunglückt sind, den gleichen Lohn weiterbeziehen und außerdem eine kleine Rente für die theilweise Erwerbsunfähigkeit nebenbei bekommen.
Er hat konstatirt, daß 31 Personen, glaube ich, in seinem eigenen Betriebe vorhanden seien, die den vollen Lohn weiter bekommen und außerdem noch eine Rente für die zugezogene Beschädigung.
Ja, das ist ein Ausnahmefall, ein einziger Fall.
(Widerspruch.)
Das ist ans die persönliche Anständigkeit des Herrn Roesicke zurückzuführen.
Er ist aber ein weißer Rabe unter den Unternehmern in dieser Beziehung (sehr richtig!
links), und bei den Staatsbetrieben, insbesondere bei den Eisenbahnverwaltungen, ist es geradezu Prinzip geworden, denjenigen Arbeitern, welche eine leichte Beschädigung erlitten haben, die ihnen noch eine Fortbeschästigung gestattet, das, was sie als sogenannte Theilrente erhalten, sofort am Lohne abzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Es ist das um so unanständiger und schäbiger, weil das gerade am allerhäufigsten in den Staatsbetrieben, den Eisenbahnbetrieben und ähnlichen Institutionen, vorkommt.
Also, was der Herr Kollege Roesicke in Bezug auf einzelne Fälle vorgeführt hat, darf nicht dazu verwendet werden, um eine niedrige Theilrente im allgemeinen damit begründen zu wollen; denn wir gehen von dem Grundsatz aus das will ich gleich anfügen daß die Theilrente nicht berechnet werden sollte nach den zwei Dritteln, sondern nach dem wirklich gehabten Arbeitslohn, und sie sällt auch dann, wie gesagt, noch niedrig genug aus.
Aber ich glaube, man hat das Hauptgewicht und die Hauptsorgfalt auch in den neuen Entwürfen darauf gelegt, dafür zu sorgen, daß ja der verletzte Arbeiter keinen Pfennig zu viel bekommt, und man übt ganz genaue Kontrole, ob der betreffende Arbeiter nicht in der Lage sei, ein klein wenig mehr zu verdienen, als es der Fall war, kurz nachdem er von dem Unfall kurirt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat sich sogar in eine gewisse Entrüstung hineingeredet über den Fall, der in Nr.
12 des „Vorwärts ''vorgeführt war, wo man einen früheren Arbeiter der Elektrizitätsgesellschaft in Berlin in einer Weise behandelt hat, die geradezu als unerhört bezeichnet werden muß.
Er hat sich darüber entrüstet, daß man von Spitzelei gesprochen hat, weil ein Beamter der Berufsgenoffenschaft beauftragt wurde, nachzusehen, ob denn wirklich der Verletzte, den man für einen Simulanten gehalten hat, krank sei, oder erwerbsfähig sei, wie bei der Gesellschaft denunzirt worden war.
Ja, gegen diese Kontrole hat sich der „Vorwärts ''nicht gewendet, gegen die Kontrole an sich wenden wir uns überhaupt nicht; aber was jener Beamte der Berufsgenossenschast dabei angewendet hat, war eine Art Lockspitzelei.
Der Beamte hat nämlich ihm, dem Verletzten, der viele Monate lang unter den er990 4284 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
(1 erbärmlichsten Verhältnissen zu leben hatte, eine Stelle angeboten xro lorma, eine fingirte Stellung, hat ihn gefragt, ob er sich für fähig halte, eine Verwalterstelle oder so etwas ähnliches bekleiden zu können, und darin liegt das Verwerfliche, daß die Verwaltung den Verletzten aufs Eis zu führen suchte, um ihn dann denunziren zu können; das ist eine ganz verwerfliche Spitzelei, die in dem Artikel mit Recht gebrandmarkt ist.
Meine Herren, ich kann Ihnen hier einen Fall vortragen, der auch so recht beweist, daß man förmlich darauf ausgeht, das, was durch das Unfallversicherungsgesetz hauptsächlich verhütet werden sollte, seitens der Berufsgenossenschaft selbst zu praktiziren.
Ich habe seiner Zeit, vor etwa 13 oder 14 Jahren, in diesem Hause darauf hingewiesen, und zwar mit Bezug auf die Privatversicherung, die damals bestand dem Haftpflichtgesetz gegenüber, daß es ein Unrecht sei, aus dem Unglück seiner Mitmenschen Profit zu schlagen, wie das durch diese oder jene Versicherungsgesellschaft häufig genug geschehen ist, und da wurde von allen Seiten versichert, daß gerade die Unfallversicherung den Charakter tragen sollte, daß aus dem Unglück des Mitmenschen kein Profit gemacht und über die Entschädigung erst herumgestritten wird; aber das ganze Verfahren durch die Bernssgenossenschaften ist doch trotzdem darauf zugeschnitten, möglichst viel zu Profitiren, den Leuten, die verunglückt sind und zwar im Unternehmerdienst, eine geradezu unanständige Rente zu geben und dafür zu sorgen, daß im Lauf der Zeit, wenn die Betreffenden längst aus dem Heilverfahren entlassen sind, immer noch an ihnen geschunden und an der Rente heruntergedrückt werden kann.
Ein Arbeiter, oder vielmehr ein Staatsbediensteter, der beim Rangirdienst verwendet wurde, erhielt, nachdem ihm das rechte Bein abgefahren wurde und ein Arm oder Bein, das auf der Eisenbahn weggefahren, pflegt bekanntlich nicht (v) nachzuwachsen —, zunächst die volle Rente, und, nachdem er wieder Einiges verdienen konnte, eine Rente von 39 Mark, die er heute noch bezieht.
Der Mann hat sich dann eine sitzende Arbeitsweise ausgesucht, und er war in der günstigen Lage, sie zu finden.
Er arbeitet jetzt in einer Bleistiftfabrik als Scharsmacher und Anspitzer und hat dann nach und nach fertig gebracht, pro Woche 6, 10 und jetzt 12 Mark zu verdienen.
Nun wäre der Mann die vielen Jahre, seitdem ihm das Unglück passirt ist im Rangirdienst, vorwärts gekommen, er wäre jetzt Stationsmeister mit einem Gehalt von 140 Mark monatlich.
Mitfammt seiner „Rente ''und dem, was er verdient, hat er nur ein Einkommen von 70 bis 80 Mark, pro Monat, also immer einen Schaden von 60 Mark im Verhältniß zu dem, was er haben würde, wenn ihm das Unglück nicht passirt wäre.
Nun wissen aber die betreffenden Beamten, die ihn zu kontroliren haben, nichts Besseres zu thun, als jeden Augenblick zu dem Arbeitgeber hinzulaufen und zu fragen, ob er nicht ein oder zwei Mark mehr verdient in der Woche.
Die Anfrage findet natürlich zu dem Zweck statt, damit die Berufsgenossenschaft erzielen könnte, ihm noch etwas abzuschinden.
Meine Herren, das ist doch unanständig!
Was geht die Eisenbahnverwaltung oder Berussgenoffenschaft der Nebenverdienst des verunglückten Mannes an!
Selbst wenn er 6 Mark mehr verdienen würde, hätte er noch lange nicht das, was er sonst verdient haben würde, und deshalb wäre es nothwendig, unter Beseitigung des Prinzips der 66-Rente auch dafür Sorge zu tragen, daß in den schweren Unglücksfällen, wo thatsächlich eine wesentliche Aenderung nicht mehr eintreten kann, die Befugniß der Berufsgenossenschaft aufhört, den Verletzten alle Augenblick zu beunruhigen, ihn beliebig den Aerzten vorzustellen, ihn in eine mediko-mechanische Anstalt zu schleppen, um den Versuch an ihm zu machen, ob nicht noch ein paar Prozentchen an ihm zu „verdienen ''seien.
Wenn solche Fälle vorkommen und sie kommen ent- (6) schieden sehr häufig vor —, so haben wir das Recht, uns darüber aufzuhalten und dagegen zu Protestiren, daß man immer von den großen Summen redet und von der Humanität, die für die Arbeiter aufgewendet wird.
Meine Herren, es liegt mir auch ein Fall aus Sachsen vor, über den mir die Akten erst vor ein paar Tagen zugeschickt wurden, der sich zugetragen hat innerhalb des Gebiets der sächsisch-thüringischen Eisen- und Stahlberufsgenossenschast.
Ein Arbeiter, ein Fabrikschmied, der viele Jahre auf einer Schiffswerft an der Elbe gearbeitet hat, erlitt einen Unfall am Fuß, der ihn unfähig machte, ferner als Fabrikschmied zu arbeiten.
Die Verletzung wurde geheilt; aber der Mann war nicht mehr in der Lage, dieselben schweren Arbeiten zu verrichten wie früher.
In einer Schiffswerft sind nicht mir nichts dir nichts so viele sogenannte leichte Arbeiten da, daß man sie dem Verletzten geben könnte; dazu muß er schwer heben und auf beiden Beinen feststehen können.
Das konnte der Mann nicht mehr; in Folge dessen ist er ausgeschieden.
Man hat ihm nun erst die volle Rente gegeben in der Höhe von 70 Prozent, dann 30 Prozent weniger, späterhin noch 10 Prozent, und schließlich hat man die Rente aufgehoben, und zwar hat man dies seitens der betreffenden Berufsgenossenschaft damit motivirt, daß man sagte, daß bei einem solchen Unfall, wie der Verletzte ihn erlitten hat, nach so langer Zeit Folgen nicht mehr vorhanden zu sein pflegten!
Aus diesem Grunde hat man ohne weiteres dem Mann die Rente erst reduzirt und dann gänzlich gestrichen.
Der Vertrauensarzt das ist ja auch ein ganz besonderes Kapitel, auf daß ich noch kommen werde —, der ihn untersucht hat, hat eine Geschwulst, die er an dem verletzten Körpertheil gehabt hat, für einen außerordentlich entwickelten Muskel gehalten, hat die Zehe etwas geschüttelt und dann erklärt, der Mann sei vollständig geheilt und erwerbsfähig.
Nun hat (G der Betreffende, der von Hause aus ein paar Groschen hatte, sich ein Gasthaus auf dem Lande gekauft, weil er dabei sich und seine Familie ernähren kann, ohne sich persönlich schwer anstrengen zu müssen.
Daraufhin wurde sein Anspruch er hatte inzwischen wieder eine Eingabe gemacht unter der Motivirung abgewiesen, daß, wenn er sich einen Gasthof kaufen könne, dadurch erst recht nachgewiesen sei, daß er vollständig erwerbsfähig sei.
Der Mann übernimmt das Wirthshaus, weil er nicht erwerbsfähig ist, und die Berufsgenossenschaft und das Schiedsgericht sagen: er hat es übernommen, weil er erwerbsfähig ist, denn er könnte den Gastwirthsbetrieb nicht ausführen, wenn er nicht vollständig erwerbsfähig wäre!
Nun hat der Mann einen weiteren Versuch gemacht, sich ein Attest von einem anderen Arzt als von dem der Berufsgenossenschaft ausfertigen zu lassen.
Derselbe hat aber das Attest verweigert und hat sich dabei, wie in den Akten nachzulesen ist, folgendermaßen geäußert: er würde sich schwer schädigen, wenn er ein anderes Zeugniß als der Vertrauensarzt ausstellen würde, wenn er gegen die Berufsgenossenschaft zeugen würde; denn die Berussgenossenschaft habe schon gesagt, daß kein Arzt gegen sie aussagen werde.
Das sind ja ganz reizende Zustände!
Nun, ein ähnlicher Fall ist mir mitgetheilt worden gerade in Bezug auf das Institut der Vertrauensärzte die bei der Rentenfeststellung ja eine so große Rolle spielen —, aus der I. Sektion der Glasberufsgenossenschaft in Fürth.
Dort ist ein Arbeiter an der Seite schwer verletzt worden.
Der Mann hat dann eine Zeit lang eine Rente bekommen; dieselbe wurde ihm aber wieder aberkannt; und als er zu dem betreffenden Vertrauensarzt der Berufsgenossenschaft kam, um sich aufs neue untersuchen zu lassen, hielt es derselbe nicht für nothwendig, Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4286 (L) den Mann sich ausziehen zu lassen; er hat denselben durch die Kleider befühlt und hat auf Grund dieser sogenannten Untersuchung erklärt, der Mann wäre arbeitsfähig, und es sei genügend, ihm die reduzirte Rente statt der vollen weiter zu zahlen.
Ueber das Schiedsgericht und das Verfahren schreibt mir der Mann: Was das Schiedsgericht anbelangt, so herrscht hier allgemein die Ansicht, daß bei diesen Verhandlungen die Ansicht des Dr. Hirsch nur amtlich bestätigt wird, einen anderen Zweck hätte es nicht, und es wären die betreffenden Verunglückten wohl nicht zu beneiden, wenn den Schiedsgerichten noch eine größere Machtbefugniß eingeräumt werden sollte, denn es kann durch verschiedene Fälle nachgewiesen werden, daß schon oft Zeugen vorgeschlagen wurden, aber vorgeladen wurden sie nicht.
Und er fügt dann hinzu.
Bei meiner letzten ärztlichen Untersuchung sagte mir Herr Di.
Hirsch, daß ich die Berufsgenossenschaft wahrscheinlich beleidigt hätte, indem ich gegen die Rentenherabsetzung Berufung ergriffen habe, und sei mir deshalb zum zweiten Mal die Rente schon so früh wieder herabgesetzt worden.
Er sagte: hätten Sie sichs gefallen lassen, dann hätten Sie viel länger Ruhe gehabt.
Ich verhehlte ihm nicht, daß ich bei der nächsten Verhandlung dies nicht verschweigen werde, wenn die Berufsgenossenschaft da nur aus Rache so gehandelt hat.
Meine Herren, ich habe darauf hingewiesen, daß die Zweidrittelrente an und für sich eine Ungerechtigkeit ist und daß die Berechnung der Theilrente aus dieser sogenannten Vollrente auch etwas unberechtigtes ist, und ich komme noch näher zu sprechen auf die Art und Weise, G) wie die Untersuchungen durch die „Vertrauensärzte ''vorgenommen werden, und auf das System der Vertrauensärzte selbst.
Eingangs meiner Ausführungen habe ich darauf hingewiesen, wie sehr wir berechtigt gewesen sind, gegen dieses Gesetz zu stimmen, weil wir in Folge dessen keine Verantwortlichkeit für Alles zu tragen haben, was gegen die Arbeiter auf Grund dieses Gesetzes vorgenommen wird, und ich bin überzeugt, wenn alle diejenigen, die seinerzeit für das Gesetz gestimmt haben, gewußt hätten, wie dasselbe sich auswächst, was daraus gemacht wird, wie dasselbe gehandhabt wird, sie würden sich gefreut haben, demselben ihre Zustimmung zu geben, so wie es vorliegt.
Meine Herren, die Vertrauensärzte geben zunächst Gutachten bei der ursprünglichen Rentenfestsetzung ab.
Es wird zwar an einer Stelle der Motive zu diesem Gesetz gesagt: die Beisitzer bei den Schiedsgerichten seien lauter Fachmänner und wüßten die Verhältnisse der Arbeiter genau zu beurtheilen.
Die fachmännische Kenntniß ist aber nicht maßgebend, sondern maßgebend ist das Interesse der Berufsgenossenschaften, die möglichst viel Profitiren, nämlich möglichst geringfügige Renten zahlen wollen.
Nun spielt der Vertrauensarzt auch eine gewisse Rolle bei den Schiedsgerichten.
Die fachmännischen Beisitzer werden zum großen Theil um ihre Ansicht gar nicht gefragt, zum Theil getrauen sie sich ihre Ansicht nicht zu äußern, sodaß es immer fast allein auf die Ansicht des sogenannten Vertrauensarztes ankommt.
Diese Vertrauensärzte sind nicht Aerzte im gewöhnlichen Sinn, sondern Beamte der Bernfsgenossenschaften und fühlen sich auch als solche.
Sie halten sich in erster Linie verpflichtet, das Interesse der Berufsgenossenschaften zu wahren, und das ist einer der Punkte, wegen deren wir es für dringend geboten erachten, eine Revision des Gesetzes vorzunehmen.
Wir sind der Meinung, daß als Vertrauensärzte nur solche Aerzte genommen werden sollen, mit denen (0) die mitinteressirten Krankenkassen einverstanden sind, oder, was vielleicht noch besser wäre, daß ein besonderes Institut von Aerzten geschaffen würde, die als staatliche Vertrauensärzte zu fungiren hätten, die dieselben Eigenschaften und Amtsbefugnisse hätten, wie der Phystkus, sodaß nicht der nächstbeste Privatarzt, der mit den Herren Unternehmern gut stehen und sich vielleicht eine hübsche Privatpraxis durch seine Gefügigkeit erringen will, allein als ausschlagend herangezogen wird.
Wir sind außerdem der Ansicht, daß bei den schiedsgerichtlichen Verhandlungen, wenn ein Widerspruch zwischen den Ansichten der Fachleute, der Verletzten und des Vertrauensarztes besteht, ein oberärztliches Kollegium über den Zustand des Verletzten gehört werden muß.
Ich habe in der langjährigen und weitgreifenden Praxis, die mir in Bezug auf Rathertheilung und Beschwerdeführung in Unfallversicherungssachen zur Seite steht, noch nicht einen einzigen Fall gehabt, daß seitens einer Berufsgenossenschaft freiwillig der Zustand eines Verletzten als ein verschlimmerter angesehen wurde.
(Zuruf links.)
—Der Herr Kollege Roesicke hat genau gewußt, daß ich auf diesem Standpunkt stehe; wir haben darüber auch gesprochen; er hat aber, lrotzdem er jetzt rüst, alle Tage kämen solche Fälle vor, in seiner Rede nicht einen einzigen solchen Fall anzuführen vermocht.
(Zuruf links.)
—Diese Behauptung kann ich auf Grund meiner eigenen Erfahrung vorbringen.
Mir ist in den zahlreichen Fällen, die mir vorgekommen sind, nicht einer aufgestoßen, wo die Berufsgenossenschaft oder ein Vertrauensarzt freiwillig, d. h. ohne Antrag der Verletzten, erklärt hätte: der Zustand hat sich verschlimmert, wir müssen deshalb die Rente des Verletzten erhöhen.
Dagegen haben wir es, so zu sagen, alle Tage erlebe »können, daß die Verletzten ge- d ) kommen sind und geklagt haben, daß sie keinerlei Ruhe finden, daß sie förmlich verfolgt werden von den Beamten der Berufsgenossenschaft, um herauszufinden, ob sie sich nicht in ihrem körperlichen Zustande gebessert haben, sodaß man ihnen von der Rente abziehen könnte.
Ich habe hier ebenfalls noch ein paar besondere Fälle, aus denen hervorgeht, wie von Vertrauensärzten geurtheilt zu werden pflegt.
Von der süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft wurde ein niederbayerischer Dreschmaschinist, der an der Dreschmaschine durch einen Schlag auf den Unterleib verunglückt war und dadurch ein dauerndes Blasenleiden davongetragen hat, mit seinem Anspruch abgewiesen, weil der Vertrauensarzt, welcher den Mann nie zuvor gesehen hatte, und der ihn ein halbes Jahr nach dem Unfall zur Untersuchung bekommen hatte, erklärte, das Blasenleiden sei nicht in Folge des Unfalls, sondern in Folge Alters des betreffenden Arbeiters eingetreten!
Ein Attest des Hausarztes und des behandelnden Kassenarztes wurde als überflüssig abgelehnt.
Ebenso wurde bei der niederbayerischen Landund Forstberufsgenossenschaft ein Hütler abgewiesen, der beim Holzfahren einen Schlag von einem Weidenzweig ins Auge bekommen hatte und dadurch das Auge verloren hat.
Der Mann wurde mit seinem Anspruch abgewiesen, weil der Vertrauensarzt, der den Mann auch vorher nie gesehen und ihn erst ein halb Jahr später untersucht hat, „konstatirte '', der Verletzte habe bereits vorher ein Augenleiden gehabt, ohne sich dessen bewußt zu sein; er habe bereits das Sehvermögen auf dem Auge verloren gehabt, ohne sich dessen bewußt zu sein!

Thatzeugen waren für den Arbeiter nicht vorhanden, und so ist er auf Grund eines derartigen Zeugnisses des „Vertrauens arztes mit seinen Ansprüchen abgewiesen worden.
Nun, meine Herren, worauf ich vorhin schon angespielt 590 4286 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
() habe, was eng verwandt ist mit dem Institut der Vertrauensärzte, das ist das Institut der mediko-mechanischen Hellanstalten, der sogenannten Rentenquetschen, wie sie von den Arbeitern charakteristisch genannt werden, die jemals in einer solchen Anstalt gewesen sind.
Diese Institute sollen hauptsächlich dazu Anwendung finden, um schlecht geheilte Knochenbrüche noch einmal in Behandlung zu nehmen und gut zu machen, was die erste ärztliche Behandlung versäumt oder schlecht gemacht hat.
Es werden da schlecht geheilte Knochen wiederum gebrochen und aufs neue zu heilen gesucht, es werden allerlei mechanische Uebungen angewendet, um so schnell wie möglich aus recht rationelle Art die Herstellung der Betreffenden zu bewerkstelligen, damit man ihnen die Rente kürzen oder entziehen kann: daher auch der Name Rentenquetsche.
Eine der „berühmtesten ''dieser Art ist die in Neu-Rahnsdorf bei Berlin; aber es existiren in anderen Gegenden Deutschlands ähnliche Anstalten, die sich desselben Namens unter den Arbeitern zu erfreuen haben.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat gemeint, es gäbe eine Anzahl Arbeiter, die überhaupt eine natürliche oder angeborene Abneigung gegen jedes derartige Heilverfahren haben, während wohlhabende Kreise vielfach solche Anstalten aufsuchen, um sich in denselben kuriren zu lassen.
Ja, meine Herren, das Erstere zugegeben, so liegt eben doch ein gewaltiger Unterschied bezüglich dieser Gegenüberstellung vor.
Es ist Ihnen ja z.
B. bekannt, daß unser Kollege von Vollmar auch eine Anstalt längere Zeit frequentirt hat, die man ebenfalls als eine Art mediko-mechanische bezeichnen kann; daß er darin große Schmerzen ausstehen mußte, um seine Beine wieder in Ordnung bringen zu lassen.
Aber es ist, wie gesagt, nicht nur ein sehr großer Unterschied zwischen solchen Anstalten, sondern auch zwischen den in Frage kommenden Patienten.
Ein Patient, der eine solche Anstalt freiwillig aufsucht, zu der er von vornherein das Vertrauen (v) hat, allerdings unter Anwendung sehr erheblicher Kosten und sehr langer Zeit, wieder hergestellt zu werden, ist doch nicht zu vergleichen mit einem Patienten, der dahin gebracht wird, gewissermaßen gewaltsam, um, wie der Herr Kollege Roesicke gesagt hat, schnell und gut und, wie ich hinzufüge, auch.
billig geheilt zu werden, den man nicht dort als zahlenden Patienten, sondern einfach als Objekt ansieht, an dem herumprobirt wird, den man von vornherein grundsätzlich als Simulanten ansieht, und der so schnell wie möglich in den Stand gesetzt werden soll, als angeblich geheilt entlassen zu werden, damit die Berufsgenossenschast ihre finanziellen Manöver an ihm vornehmen kann.
Da ist mir ein Fall mitgetheilt von einem Arbeiter in Berlin, der am Arm eine Verletzung erlitten hat und drei öffentliche Krankenhäuser, darunter ein Königliches in Berlin, frequentirt hat, außerdem aber noch fünfmal innerhalb drei Jahren in Neu-Rahnsdorf gewesen ist, immer und immer wieder dahin gewiesen worden ist, und merkwürdigerweise, sobald der Mann aus der Königlichen Klinik entlassen war, hat sich herausgestellt, daß er erwerbsunfähig war, und daß man ihm die Vollrente gewähren mußte, und fast jedesmal, wenn er aus NeuRahnsdorf entlassen wurde, hat sich durch die Beobachtung des dortigen Arztes herausgestellt, daß dem Mann nichts fehle, und daß sofort nach der Entlassung die Rente gestrichen oder reduzirt wurde.
So hat man den Mann 3 Jahre in öffentlichen Krankenhäusern und in dieser sogenannten Heilanstalt herumgezogen und schließlich auch noch einen Betrugsprozeß gegen ihn eingeleitet, ähnlich wie der Fall, der am vorigen Samstag erwähnt wurde, in dem er, wie auch jener andere, schließlich freigesprochen werden mußte, weil sich die Ansicht des behandelnden Arztes in der Rentenquetsche als eine ungerechtfertigte herausstellte, der den Mann verdächtigt hatte, daß er sich absichtlich den Arm verbrannt und die Verletzung herbeigeführt hatte, um die Unfallrente zu bekommen.
So (v) liegt die Sache in diesen mediko-mechanischen Anstalten.
Ein anderer Fall wird mir aus Nürnberg in dem schon mehrfach erwähnten Arbeitersekretariatsbericht mitgetheilt, der folgendermaßen liegt: Der Arbeiter Anton Sch.
aus Tiefenbach bei Waldmünchen erlitt am 14.
Juli 1895 im Torfwerk Feulenbach durch schweres Heben schwere Verletzungen.
Die Schultermuskelarterie wurde verzerrt und theilweise zerrissen und der Brustwirbel losgesprengt.
Der Verletzte wurde bis zum August 1896 abwechselnd vom Bahnarzt Krebs in Aibling und vr.
Frank in Schönsee behandelt und befindet sich in einem erbarmungswürdigen Zustand.
Der ganze Oberkörper hängt schief nach vorne; jede Bewegung verursacht große Schmerzen.
Die Privatärzte, welche den Mann behandelt haben, äußerten sich, wie uns berichtet wurde, daß jeder weitere Heilversuch aussichtslos ist.
Nichtsdestoweniger hat die Berufsgenossenschast, welche die Rente zu leisten hat, den Mann gezwungen, sich in das mediko-mechanische Institut des Herrn Dr. Kiefer in Nürnberg zu begeben, wo man an dem Unglücklichen 7 Wochen lang manipulirte, ohne den geringsten Heilerfolg zu erzielen.
Nun muthet man dem Verletzten zu, sich einer neuen Operation zu unterziehen; es soll der Rücken mit einem Stützapparat zurückgeschnallt werden.
Als der Mann bei uns vorsprach, war er körperlich so heruntergekommen, daß wir ihm den Rath ertheilten, sich unter keinen Umständen dieser Kur zu unterziehen, da diese Art „Heilung ''zweifellos lebensgefährlich ist.
Dutzend ähnliche Fälle könnten wir anführen.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Diese Rentenquetschen müssen mindestens (G unter Staatsaufsicht, unter die Leitung unabhängiger Aerzte gestellt werden.
Auch müßte verfügt werden, daß kein Verletzter gegen seinen Willen einer derartigen „Heilanstalt ''überwiesen werden darf.
Aus derartigen Erfahrungen resultirt auch unsererseits die Absicht, in der Kommission einen Antrag zu stellen, daß erstens die Heilverfahren, die seitens der Berufsgenossenschaft angeordnet und ausgeübt werden dürfen, nur statthaben sollen in einem Krankenhause, welches entweder vom Staate oder einem Provinzial- oder Kommunalverbande geleitet wird, unter keinen Umständen aber in den vielfach zu diesem Zweck eingerichteteten Privatheilanstalten, und ferner müßte in diesem Antrag die Bestimmung aufgenommen werden und ich glaube, daß wir da auch seitens der Regierungsvertreter Unterstützung finden werden —, daß nach dem vollendeten Heilverfahren in solche Anstalten ein Verletzter nur unter seiner Zustimmung verbracht werden darf, nicht aber, daß, wie es jetzt gemacht wird, wenn jemand sich weigert, sich einer derartigen Rentenquetsche anzuvertrauen, ihm seitens der Berufsgenossenschast die Rente entweder ganz gestrichen oder doch wesentlich reduzirt wird.
Meine Herren, die Aerzte, die in solchen Anstalten figuriren, stehen wohl zu einem Theil auf demselben Niveau wie die Vertrauensärzte und Fabrikärzte.
Ich erinnere daran, daß vor einem Jahre auf dem Demographenkongreß in Budapest seitens eines hervorragenden Wiener Arztes ausdrücklich konstatirt wurde, daß von sämmtlichen Fabrikärzten in Deutschland, an welche das Ersuchen gerichtet worden war, einen Vortrag über die Nothwendigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit zu halten, sich keiner bereit erklärt hat, einen solchen Vortrag zu halten, weil alle befürchteten, mit ihren Ärodgebern, den Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4287 (L) Unternehmern, in Kollision zu gerathen.
Ich sollte also meinen, daß es nothwendig ist, eine Mitwirkung von Arbeitervertretern von Anfang an bei der Feststellung der Rente stattfinden zu lassen, immer unter der Voraussetzung, daß nicht eine andere Organisation, etwa eine« Zusammenlegung mit den Krankenkassen oder sonstigen Einrichtungen stattfindet, immer unter der Voraussetzung, daß es bei den bisherigen Einrichtungen verbleibt; also, daß unter allen Umständen Arbeitervertreter mit zu Rentenfestsetzungen von Anfang an beigezogen werden, außerdem aber, daß entweder besondere oberärztliche Gutachten für die schiedsgerichtliche Verhandlung erholt werden, oder auch besondere Arbeitervertreter zu diesem Zweck beigezogen werden.
Das Vernünftigste freilich aber daran werden wir wohl kaum denken dürfen wäre ja, daß eine Reduktion der Rentenfestsetzung überhaupt nur durch Schiedsgerichtsspruch und nicht durch die Versicherungsanstalt selber stattfinden könnte.
Das, meine Herren, war eine Anzahl von Dingen, an denen zu konstatiren ist, daß keinerlei Verbesserungen gegen den bisherigen Zustand eintreten zu lassen beabsichtigt ist.
Zu denselben gehört auch die durch gar nichts motivirte Bestimmung im bisherigen Gesetz, daß von dem Lohn, welcher über 4 Mark täglich beträgt, nur ein Drittel zur Anrechnung gelangen darf.
Es ist mir absolut unverständlich, welchen Zweck das haben soll, wenn man nicht annehmen will und muß, daß es darauf abgesehen ist, auch Leute, die einen etwas höheren Verdienst gehabt haben, unter allen Umständen auf ein gewisses Niveau der Lebenshaltung herabzudrücken, sobald sie Unfallrentner werden.
Keine Verbesserung ist auch eingetreten in Bezug auf die 13wöchige Karenzzeit, und ich muß zu meiner Genugthuung konstatiren, daß ich wenigstens in diesem Punkt mit dem Herrn Abgeordneten Roesicke zusammengehen kann, der ja ausdrücklich erklärt (v) hat, daß keine Veranlassung vorliege, diese 13wöchige Karenzzeit nicht ebenso gut zu beseitigen, als darauf sich einzulassen, daß von dem Augenblick an, wo die Krankenkassen aufhören mit ihren Leistungen, nun vorab die Berufsgenossenschaft, aber nur in Höhe des Krankengeldes, einzutreten hat, bis die wirkliche Rente nach 13 Wochen gezahlt werden muß.
Unter solchen Umständen ist es jedenfalls viel zweckmäßiger, sogleich diese Karenzzeit aufzuheben und zu bestimmen, daß von dem Augenblick an, da ein Unfall sich ereignet hat, die Berufsgenossenschaft, die ja die Krankenpflege, die Heilung für sich in Anspruch nimmt, auch verpflichtet ist, sofort die Rente zu bezahlen; denn ein großer Unterschied würde nicht mehr bleiben.
Es würden wahrscheinlich bei der theilweisen Belassung der Karenzzeit, wie es Herr Roesicke selbst konstatirt, vielfache Differenzen zwischen den Krankenkassen und den Unfallberufsgenossenschaften entstehen, die bei gänzlicher Beseitigung einfach wegfielen.
Herr Roesicke scheint also seine Herren Kollegen in den Berufsgenofsenschaften sehr genau zu kennen, weil er selber annimmt, daß es zu Differenzen zwischen ihnen und den Krankenkassen kommen würde.
Wie ich vorhin schon erwähnt habe, ist auch keine Verbesserung in Bezug auf die Vertretung der Arbeiter in den Berufsgenossenschaften eingetreten.
Es wird imGegentheil eine direkte Verschlechterung beabsichtigt.
Es soll in Zukunft das Verfahren bei den Schiedsgerichten nicht mehr unter allen Umständen kostenfrei sein, sondern es sollen demjenigen Theil, der „unberechtigte Ansprüche ''gestellt hat, die Kosten des schiedsgerichtlichen Verfahrens überbürdet werden.
Ja, was sind unberechtigte Anträge beim schiedsgerichtlichen Verfahren
Bei einem sehr großen Theil der Unternehmer ist jeder Antrag unberechtigt, der überhaupt auf Rentenzahlung gestellt wird, wie es ja auch thatsächlich Berufsgenossenschaften giebt und ich glaube, das ist sogar die Mehrzahl —, die grundsätzlich jeder Renten- (0) forderung zu widersprechen Pflegen, sobald es sich nicht um einen Getödteten oder so schwer Verletzten handelt, daß handgreiflich zu sehen ist, daß der Mann zu den Schwerverletzten gehört.
Aber sonst pflegt eine ganze Zahl von Berufsgenossenschaften jedem Rentenanspruch zu widersprechen und Prozesse einzuleiten.
Es ist also zu erwarten, daß auch jeder Antrag auf Erhöhung oder Nichtreduzirung der Rente als „unberechtigt ''angesehen und also auch als kostenpflichtig bezeichnet wird.
Es ist auch gar nicht vorgesehen im Gesetz, wer nun darüber zu entscheiden hat, was ein unberechtigter Antrag ist.
Natürlich wird es das Schiedsgericht selbst sein, und wie vertrauenswürdig das zusammengesetzt ist, das ist schon von dem Herrn Abgeordneten Roesicke anerkannt worden.
Er hat das Mißtrauen anerkannt, welches wir bei der jetzigen Zusammensetzung den Schiedsgerichten entgegenbringen, sodaß wir uns unter keinen Umständen dem Verlangen anschließen können, daß das Verfahren vor denselben nun auch noch verschlechtert werden soll.
Es ist schon genug, daß die Berufsgenossenschaften stets ihre Beamten als Vertreter dort haben, während ein solcher dem Arbeiter nicht zur Verfügung steht, worüber auch noch zu reden sein wird.
Als eine Verschlechterung betrachten wir es auch, wenn in Zukunft die Spruchkammern des Versicherungsamts aus weniger Personen zusammengesetzt werden sollen als jetzt.
Wir halten es schon für einen großen Uebelstand, der genau so hervorsticht wie die Besetzung der landgerichtlichen Strafkammern mit bloß 3 Richtern in der Justiznovelle, daß vielfach die Schiedsgerichte anstatt mit 5 bloß mit 3 Personen besetzt sind, und man sich so daran gewöhnt hat, daß gewöhnlich gar nicht mehr zu erscheinen pflegen, als zur Besetzung mit 3 Richtern zu erfordern ist.
Man sollte verlangen, daß auch die Schiedsgerichte nur bei 5 Personen urtheilen, und daß eine Reduktion der Perfonenzahl des Verficherungsamts unter keinen (v) Umständen stattfinden darf.
Eine weitere Verschlimmerung tritt ein in K a Absatz 3.
In ß s.
wird eine kleine Verbesserung in der Rentenzahlung für die Wittwe eingeführt, zugleich aber auch eine Verschlimmerung versucht, indem gesagt wird: Der Anspruch kann ganz oder theilweise abgelehnt werden, wenn die Ehefrau ohne gesetzlichen Grund die eheliche Gemeinschaft aufgehoben, vor dem Unfall seit mindestens einem Jahr von ihrem Ehemann getrennt gelebt und ohne seine Beihilfe ihren Unterhalt gefunden hat.
Meine Herren, wenn die berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichte sich auch noch damit befassen sollen, zu untersuchen, wer in einem ehelichen Streit zu Unrecht den Anderen verlassen hat, dann wird es gut werden; und wenn die Frau dann weniger bekommen soll, weil sie im Stande gewesen ist, sich ein Jahr ohne Beihilfe -es Mannes zu ernähren, so sieht es aus wie eine Strafe dafür, daß die Frau sich aus eigenen Mitteln fortgebracht hat.
Wer garantirt aber, daß die Frau, wenn sie das ein Jahr geleistet hat, es auch noch 3, 5 und mehr Jahre thun kann
Dieser Verschlimmerungsversuch muß unbedingt abgelehnt werden.
Nun kommt ein neues Element auf dem Gebiet der Verschlimmerung in Gestalt der Pfändbarkeit der Rente.
Bei allen Renten und Pensionen und ähnlichen Einnahmequellen ist bis jetzt allgemein der Grundsatz der Unpfändbarkeit festgehalten worden.
Nun meinen wir, daß ein Urtheil von aufschiebender Wirkung fein müsse, solange nicht der Verletzte den ganzen Instanzenweg durchgefochten habe; wir meinen, daß die Rente fortgezahlt werden muß, solange nicht von der letzten Instanz entschieden ist, ob dies die richtige Rente ist.
Wir wollen also, daß die Beschwerde des Verletzten gegen Rentenreduktionen von auf4288 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
(L.) schiebender Wirkung sein müßten.
Nun ist auch in dem Entwurf von aufschiebender Wirkung die Rede, aber im gerade umgekehrten Falle.
Man beruft sich nämlich darauf, daß unter Umständen die Rente ausgezahlt wird in der Höhe, wie sie von der Berufsgenossenschaft oder vom Schiedsgericht festgesetzt ist, während vielleicht von der letzten Instanz vom Reichsversicherungsamt die Forderung des Verletzten abgewiesen oder reduzirt wird.
Nun sei die Rente schon ausbezahlt, und man könne von den meisten Verletzten eine solche zuviel gezahlte Rente nicht zurückbekommen, weil die Leute nichts haben; in Folge dessen müsse die Auszahlung der Rente so lange aufgeschoben werden können, bis die letzte Instanz entschieden habe.
Meine Herren, wir stehen also hier auf gerade entgegengesetztem Standpunkt; wir meinen, daß nicht die Pfändbarkeit der Rente eintreten darf für den Fall, daß seitens der letzten Instanz anders entschieden wird als seitens des Schiedsgerichts, sondern daß die Beschwerden der Verletzten von aufschiebender Wirkung sein müssen, solange der letzte Spruch nicht gefällt ist.
Aus diesem Grunde, aber auch aus vielen anderen Gründen sind wir entschieden dagegen, daß dem Reichsversicherungsamt ein Theil seiner Befugnisse genommen werde, wie jetzt beabsichtigt wird.
Das Reichsversicherungsamt soll nicht mehr durchweg als Rekursgericht funktioniren dürfen, sondern nur zu einem Theil; zum andern Theil soll es nur Revisionsgericht sein, wie auch für diejenigen Fälle, die auf Grund des Klebegesetzes an das Reichsversicherungsamt gebracht werden.
Die Frage, ob und in welchem Grade eine Verminderung der Erwerbsfähigkeit eingetreten ist oder fortbesteht, oder ob die Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes auf einer thatsächlichen Unrichtigkeit beruht, soll nicht zum Gegenstand des Rekurses gemacht werden so ist der Wortlaut der neuen Bestimmung.
Nun, (L) das sind ja gerade die wichtigsten Fragen, die im Interesse des Verletzten seitens des obersten Gerichts zur Entscheidung kommen sollen.
Herr Roesicke sagte, daß nur ein kleiner Theil ich glaube, der siebente Theil der Rekurse in Bezug auf die Verminderung der Erwerbsunfähigkeit vom Reichsversicherungsamt zu Gunsten der beschwerdeführenden Arbeiter entschieden wurde; aber trotzdem würde auch er es als eine Verschlechterung auffassen, wenn dieserhalb das Reichsversicherungsamt nicht mehr vollständig als Rekursgericht zu funktioniren haben würde.
Wir sind auch der Meinung; und gerade an der Hand der krassen, von mir zu einem kleinen Theil mitgetheilten schiedsgerichtlichen Urtheile, daß es.
unter keinen Umständen angehe, die Schiedsgerichte als letzte Instanz gelten zu lassen die Zusammensetzung der Schiedsgerichte ist nicht derart, daß wir so viel Vertrauen haben können, und auch die Art, wie dabei Verfahren wird, dann die Gutachten der Vertrauensärzte, auch die Stellung mancher Vorsitzenden, die dabei funktioniren, alle diese Umstände veranlassen uns, dafür einzutreten, daß die Schiedsgerichte auch in diesen Fragen nicht als letzte Instanz gelten dürfen, sondern daß nach wie vor in allen Fällen ans Reichsversicherungsamt rekurirt werden darf.
Die Revision allein genügt in diesen Fällen nicht; hier müssen die Erfahrungen sprechen mehr als deutlich dafür die gegenwärtigen Befugnisse des Reichsversicherungsamts unter allen Umständen festgehalten werden.
Wir sind auch entschieden dagegen, daß ein Theil der anderen Funktionen, der mehr verwaltungsrechtlichen Funktionen, vom Reichsversicherungsamt auf höhere Landesbehörden übertragen werden soll.
Wir erblicken hierin ebenso wie Herr Roesicke eine Herabdrückung der Stellung des Reichsversicherungsamts an und für sich.
Man vermehre einfach den Personalbestand des Reichsverficherungsamts, wenn dasselbe überlastet ist und (v) daß dies der Fall ist, will ich ganz gern zugeben.
Aber es ist ja gar nicht anders möglich, als daß das Reichsversicherungsamt überlastet wird, wenn verschiedene Bernfsgenossenschaften so verfahren, wie ich es schilderte.
Wenn thatsächlich bei jeder einzelnen Rentenforderung der Beschwerde- und Prozeßweg beschritten wird, so ist es nicht anders denkbar, als daß schließlich auf das Reichsversicherungsamt eine solche Menge von Arbeit gehäuft wird, daß es in seiner bisherigen Zusammensetzung außer Stande ist, dieselbe bewältigen zu können, und daß man nach irgend welchem Ausweg sucht, diese oberste Instanz zu entlasten.
Aber es ist doch jedenfalls ganz verkehrt angefangen, nun die Rekursfähigkeit herabzusetzen und einen Theil der Schiedsgerichtsurtheile als endgiltige bestehen zu lassen, als daß man ein paarmal hunderttausend Mark mehr aufwendet, um das Reichsversicherungsamt in seinem Personalbestand zu vermehren und es so in den Stand zu setzen, alle die Angelegenheiten zu bewältigen, die von den Schiedsgerichten her an das Versicherungsamt gelangen.
Da ich gerade von den vermehrten Ausgaben spreche, komme ich noch auf einen Punkt, den Herr Roesicke erwähnte: die Verwaltungskosten.
Er sagte, es sei wahrscheinlich jetzt ein Märchen aus alter Zeit, daß die Verwaltungskosten im Vergleich zur Höhe der Renten viel zu hoch seien.
Nein, das halten wir durchaus nicht für ein Märchen aus alter Zeit.
Die Verwaltungskosten sind nach wie vor viel zu hoch; und wenn sie auch in der Länge der Zeit naturgemäß sich zum Theil ausglichen gegenüber den Renten, so ist deswegen noch nicht gesagt, daß die Ausgaben für Verwaltungskosten nicht doch viel zu hoch sind.
Namentlich muß bei der Berathung dieses Gesetzes endlich ein Augenmerk darauf gerichtet werden, welcher Schwindel in den Berufsgenossenschaften mit der sogenannten ehrenamtlichen Verwaltung gewisser Stellen (v) getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn für angebliche Zeitversäumniß einzelnen Berufsgenossenschaftsvorsitzenden Jahresgehälter von 12-, 15-, 20 000 Mark und mehr bezahlt werden, so ist das ein ganz gröblicher Mißbrauch der gesetzlichen Bestimmungen, die dahin gehen, daß nur für wirklichen Zeitverlust die Vorsitzenden Entschädigungen beziehen sollen.
Da erscheint auf einmal der Begriff der Erwerbsmöglichkeit, den Herr Roesicke am Samstag angegriffen hat, in einem ganz anderen Lichte bei den Unternehmern.
Er hat darauf hingewiesen, daß sozialdemokratischerseits ein ganz besonderes Gewicht darauf gelegt würde, daß nicht bloß die Erwerbsbeschränktheit oder -Unfähigkeit, sondern auch die Erwerbsmöglichkeit bei der Rentenfestsetzung ins Auge gefaßt werden müßte.
Gewiß werden wir darauf ein besonderes Gewicht legen; aber wenn die Sache so hingestellt wird, um unsere Anschauung lächerlich zu machen, als ob wir den Berufsgenossenschaften sozusagen das Amt des Arbeitsnachweises übertragen wollen, so ist das, was wir wollen, doch wesentlich anders.
Wir sind allerdings der Meinung, daß nicht in jedem einzelnen Falle konstatirt werden kann: der Mann kann doch wieder eine entsprechende Stelle erhalten, wo er wenigstens einen theilweisen Erwerb findet.
Aber wir sind der Anschauung, daß von Fall zu Fall sehr wohl erwogen werden kann, ob neben der rechnerisch durch den Vertrauensarzt „nachgewiesenen ''Erwerbsbeschränktheit nicht man auch sich die Frage im Schiedsgericht vorlegen soll: ist der Fall nicht ein derartiger, daß der Mann überhaupt nicht mehr dazu kommen wird, einen anderen Erwerb zu finden.
Man sagt z.
B.: der Verletzte, der einen Arm verloren hat, kann ja noch Botengänge verrichten.
Aber er bekommt eine derartige Stelle nicht, und gerade die Berufsgenossenschaften selber sind Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4289 (L) es, die derartig Verunglückte für ihre Botengänge nicht anstellen und neuerdings mit Vorliebe Militaranwärter für solche Dienste verwenden.
Ich verweise darauf, daß es Firmen giebt, die unter keinen Umständen der Repräsentation halber derartige Arbeiter auch zu leichten Arbeiten verwenden.
Sie haben auch keine Ursache dazu, weil es ja Arbeiter mit gesunden Gliedern und Knochen mehr als genug giebt, die sich zu solchen Posten melden; wozu braucht man da die Verunglückten zu berücksichtigen!
Ich bleibe also dabei, wenn man so weitherzig ist bei Besoldung der Berufsgenossenschaftsbeamten, wenn man sich da nicht scheut, hoch in die Tausende hinaufzugreifen, weil man unter Umständen die Erwerbsmöglichkeit der Herren ins Auge faßt, dann ist es auch nicht von der Hand zu weisen, wenn wir verlangen, daß bei der Beurtheilung der Verletzung nicht nur die Erwerbsfähigkeit, sondern auch die Erwerbsmöglichkeit einer wohlwollenden Erwägung unterzogen werde.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Punkten herausgreifen, die als theilweise Verschlimmerung des gegenwärtigen Zustands bezeichnet werden könnten; ich könnte darauf hinweisen, daß auch die Bediensteten in den Gefangenenanstalten wieder nicht unter die Versicherten aufgenommen sind, daß die in den Gefangenenanstalten beschäftigten Gefangenen selbst gegen Unfälle nicht versichert sind, denen doch ebenso gut etwas passiren kann, wie den in sogenannten freien Betrieben beschäftigten Arbeitern.
Das sind auch Dinge, die nicht als Verbesserungen aufzufassen sind; die müssen herausgegriffen werden bei der Kommissionsarbeit, die eine recht eingehende werden muß, wenn für die Arbeiter etwas Günstiges herauskommen soll.
Sie werden zugestehen, daß ich unbefangen all das zugestanden habe, was irgendwie als eine Verbesserung in dem Gesetz betrachtet werden kann.
Aber nach unseren w) Anschauungen überwiegen immer noch die schlimmen Dinge, die bereits in dem Gesetz enthalten sind.
Und dann sind auch noch einige Verschlimmerungen des gegenwärtigen Zustandes beabsichtigt, die wir um keinen Preis akzeptiren können.
Wir sind also bereit, in eine objektive Berathung dieses Gesetzes mit einzutreten.
Wir wissen sehr wohl, daß wir wahrscheinlich noch eine ziemliche Zeit innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft mit derartigen Gesetzen für die Arbeiter zu rechnen haben, und wir haben alle Ursache, dafür einzutreten, daß diese Gesetze so gut wie möglich ausfallen, damit die Arbeiter nicht durch eine Gesetzgebung, die man ja immer als Wohlsahrtsgesetzgebung bezeichnete, von der bürgerlichen Gesellschaft, von ihren Ausbeutern, auch hier noch übers Ohr gehauen werden, sondern daß sie wenigstens auf diesem Gebiet wirklich etwas empfangen für das, was sie für die Allgemeinheit zu Markte tragen.
Wir werden also an eine objektive Prüfung herantreten, und wenn die Verbesserungen, die beliebt werden sollten, so ausfallen, daß sie für die Arbeiter akzeptabel sind, dann werden wir für diese Aenderung des Gesetzes stimmen.
Aber wenn der Geist, der bis jetzt bei der größten Zahl der Berufsgenoffenschaften den Arbeitern gegenüber obwaltet, auch bei der Aenderung dieses Gesetzes die Oberhand behalten sollte, wenn also nicht eine wirkliche Verbesserung für die Arbeiter herauskommt, so werden wir, selbst auf die „Gefahr ''hin, uns wiederum den höchsten Zorn der Herren von Boetticher, von Stumm und Genossen zuzuziehen, uns erlauben, gegen das Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zürn Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich Preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
vr.
von Boetticher, Staatsminister und Vize- (0) Präsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, das hohe Haus wird es begreiflich finden, wenn ich bei den Ausführungen, die ich Ihnen jetzt vorzutragen die Ehre habe, mich einer größeren Beschränkung befleißige als der Herr Vorredner.
(Sehr richtig!)
Es ist für mich ausgeschlossen, auf alle die Einzelsragen und insbesondere auf alle die einzelnen Beispiele, die der Herr Vorredner angeführt hat, einzugehen.
Das letztere unterlasse ich schon um deswillen, weil ich über diese Beispiele in thatsächlicher Beziehung nicht unterrichtet bin das erstere aus dem Grunde, weil ich an der Meinung festhalte, daß die Besprechung der Einzelfragen eines Gesetzentwurfs nicht in die erste, sondern in die zweite Lesung gehört.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es kann auch wirklich nicht viel nutzen, daß man in der ersten Lesung die einzelnen Paragraphen des Gesetzes, soweit sie nicht ans den Geist und auf die Tendenz der Vorlage sich beziehen, unter die Lupe nimmt; denn die Begründung der einzelnen Paragraphen und der einzelnen Maßregeln, die in einem solchen Gesetzentwurf in Aussicht genommen worden sind, kann zweckmäßigerweise nur durch Rede und Gegenrede in der zweiten Lesung erledigt werden.
Wenn ich an diesem Standpunkt festhalte, dann bieten mir die sehr eingehenden Ausführungen des Herrn Vorredners im allgemeinen nur eine geringe Ausbeute für meine Erwiderung.
Einzelne Punkte jedoch, die er berührt hat, glaube ich nicht unerörtert lassen zu dürfen, weil in dieser Beziehung die verbündeten Regierungen einen vollständig anderen Standpunkt einnehmen als denjenigen, welchen der Herr Vorredner vertreten hat.
An Wohlwollen für die arbeitenden Klassen lassen wir Ml uns von dem Herrn Vorredner nicht übertreffen (sehr richtig!)
und keine Partei dieses Hauses bleibt in dem Bestreben, da, wo die Verbesserung der Verhältnisse der arbeitenden Klassen sich als erforderlich zeigt, auch wirklich die bessernde Hand anzulegen, hinter den Angehörigen der sozialdemokratischen Partei zurück.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da Sie das bestreiten, so werde ich Ihnen gleich einige Zahlen geben und daran einige Ausführungen knüpfen, die unzweifelhaft darthun, daß ich recht habe.
Meine Herren, wie steht es denn mit der Gesammtbelastung, die unsere sozialpolitische Gesetzgebung der Nation auferlegt hat
und wie steht es bei dieser Belastung um das Verhältniß dessen, was die Arbeiter aufgebracht haben, zu dem, was die Arbeitgeber aufgebracht haben
Ich habe mir hier eine Zusammeustellung machen lassen, aus welcher sich folgendes ergiebt.
Es haben in den Jahren 1885 bis 1895 auf Grund der Arbeiterversicherungsgesetze an Krankengeld und durch fortdauernde Renten Entschädigung bekommen im ganzen 25 061620 Personen (hört!
hört!)
und diese Entschädigungen haben betragen in Summa 1243 763 965 Mark, also nahezu IV« Milliarde.
Beiträge sind aufgebracht von den Arbeitgebern 969 742 016 Mark, von den Arbeitern 887 865 084 Mark.
Die Arbeiter haben nun an Entschädigungen erhalten, wie ich schon vorhin bemerkte, nahezu IV« Milliarde und haben gezahlt 887 865 084 Mark; sie haben also mehr erhalten als gezahlt rund 355 900 000 Mark.
Und dies ist auf Grund einer gesetzlichen Verpflichtung geleistet worden.
Kein Arbeitgeber kann sich dessen besonders rühmen, er rühmt sich dessen auch nicht besonders.
(Zuruf links.)
4290 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
() Er hat sich dieser gesetzlichen Verpflichtung unterzogen in dem Bewußtsein, daß die Leistung für die Kranken und Invaliden nothwendig sei.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich muß bitten, diese Zwischenrufe und Störungen nunmehr zu unterlassen.
(Sehr richtig!)
Dr. von Voetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn der Herr Vorredner im Verlauf seiner Betrachtungen über die Berufsgenossenschaften ein so ungünstiges Urtheil gefällt hat und immer geglaubt hat, dieses Urtheil begründen zu können durch den Hinweis auf gewisse Ein.
richtungen, die die Berufsgenossenschaften getroffen haben, und die er mit dem Namen „Rentenquetschen ''bezeichnete (Heiterkeit), so habe ich ihm darauf einmal zu erwidern, daß die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften nach meinen Wahrnehmungen und denen des Reichsversicherungsamts eine durchaus gedeihliche und für die sachgemäße Durchführung der Unfallversicherungsgesetzgebung förderliche gewesen ist (sehr richtig!)
das ist wesentlich der Grund gewesen, weshalb die verbündeten Regierungen dem hier und da aufgetretenen Gedanken, die berufsgenossenschaftlichen Organisationen aufzugeben und an ihre Stelle eine andere Organisation zu setzen, nicht gefolgt sind —; ich habe ihm zweitens darauf zu erwidern, daß auch mit Bezug auf die Anstalten, die er mit dem Namen „Rentenquetschen ''zu bezeichnen die Güte hatte ich kenne einzelne solcher Anstalten —, nach keiner Richtung hin eine begründete Beschwerde zu erheben ist.
Ich weiß sehr wohl und gerade die Klagen, die in dieser Beziehung bezüglich der Neu-Rahnsdorfer Anstalt erhoben worden sind, haben (L) Veranlassung gegeben, der Sache näher zu treten —, daß es hier und da den verletzten und zur Kur einer solchen Anstalt zugeführten Arbeitern recht unbequem ist, sich dort der für sie verordneten Kur zu unterziehen; allein, meine Herren, diese Anstalten wirken unzweifelhaft segensreich (sehr richtig!)
und die Klagen, die über sie erhoben werden, sind das ist bei einer Revision der Neu-Rahnsdorfer Anstalt, die auf meine Veranlassung vom Reichsversicherungsamt vorgenommen ist, außer jeden Zweifel gestellt zum großen Theil auf eine frivole Auffassung einzelner darin befindlicher Patienten zurückzuführen.
(Hört!
hört!)
Wenn bei Gelegenheit dieser unvermutheten Revision, wie es der Fall war, die ärztliche Behandlung, die Verpflegung, die Hausordnung, die Einrichtung in bester Ordnung vorgefunden werden, wenn bei der Nachfrage bei einzelnen Patienten, wie sie sich dort fühlen, wie sie mit dem Essen zufrieden sind, nur zufriedenstellende Aeußerungen vorgebracht werden, was soll man dann dazu sagen, wenn nachher einer von den Patienten, die sich befriedigt geäußert haben, zum Chefarzt geht und sagt: nehmen Sie mich in Schutz, man will mich verhauen, weil ich eine zufriedene Aeußerung über den Aufenthalt in der hiesigen Anstalt gethan habe

(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, Engel sind Ihre Leute (zu den Sozialdemokraten) auch nicht alle (sehr richtig!
Heiterkeit); und wenn Sie den Arbeitgebern alle möglichen Bosheiten unterschieben, dann denken Sie daran, daß auch vor der eigenen Thüre zu kehren mitunter recht gerathen und nützlich ist.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Vorredner hat sodann die Berufsgenoffen- (0) schäften und die Vorschriften der Unfallversicherungsgesetzgebung, durch welche die Berufsgenossenschaften errichtet sind, um deswillen bemängelt, weil durch diese Vorschriften nur Versicherungskassen für die Unternehmer begründet seien; es habe der Gesetzgeber mit der Einrichtung der Unfallversicherung nicht dem Arbeiter eine Wohlfahrt erwiesen, sondern nur eine Maßregel getroffen, die im Interesse der Arbeitgeber liegt.
Ja, meine Herren, wenn die Gesetzgebung nichts weiter bezweckt hätte, und wenn der Gesetzgeber dem Lande nichts weiter hätte gewähren wollen als eine Versicherung gegenüber den Schäden, für welche die Unternehmer gegenüber den Arbeitern aufzukommen hatten, so hätte mau das kürzer und einfacher haben können als durch die Organisation, die wir eingerichtet haben (sehr richtig!)
und wenn wir vergleichen, was jetzt im Laude für die unsallversicherten Arbeiter geleistet wird, und das, was vor Erlaß unserer Unfallversicherungsgesetzgebung im Wege der Haftpflichtprozesse mit Noth und Mühe, mit Sorge und Kummer der einzelne Arbeiter von dem einzelnen Unternehmer erkämpfen konnte, dann, glaube ich, kann man gar keinen Zweifel darüber haben, daß diese Gesetzgebung für den Arbeiter gesichertere und würdigere Zustände geschaffen hat.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Vorredner hat sich gegen die von mir hier im Reichstag einmal gemachte Bemerkung gewendet, die sozialdemokratische Partei habe gegen unsere sozialpolitischen Gesetze gestimmt, entweder um nicht dem Deutschen Reich den Vortritt in dieser Gesetzgebung zu lassen, oder weil sie die Unzufriedenheit, die innerhalb der arbeitenden Klassen herrscht, zu vermindern keine Veranlassung habe.
Ich lasse dahingestellt, welches Motiv bei der sozialdemokratischen Partei zu Grunde gelegen hat; (v) das Eine aber kann ich Ihnen (zu den Sozialdemokraten) sagen, daß Sie auch von Ihrem Standpunkt, sofern der Standpunkt, den Sie öffentlich vertreten, aufrichtig und richtig ist, für diese Gesetze hätten stimmen müssen.
Denn diese Gesetze haben dazu geführt, den deutschen Arbeiter besser zu stellen in seinen Lebensbedingungen, als er bisher gestellt war; und da Sie ja die Förderung der Arbeiterinteressen auf Ihr Panier geschrieben haben, so hätten Sie diese Besserung, selbst wenn Sie dieselbe für eine unzulängliche ansahen, doch akzeptiren müssen.
Denn was wäre die Folge gewesen, wenn bei Ihrer ablehnenden Haltung gegenüber den gesetzgeberischen Vorschlägen des Bundesraths hier die Unfallversicherungsgesetzgebung, die Krankenversicherungsgesetzgebung, die Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung nicht die Majorität des Reichstags erlangt hätte
—: dann würden wir die alten Zustände behalten haben!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Für Sie würde das vielleicht Wasser auf Ihre Mühle gewesen sein; Sie hätten dann vielleicht mit größerm Recht (Zuruf) —ja, gewiß, mit größerem Rechte behaupten können: für den deutschen Arbeiter geschieht nichts!
Aber, wenn Sie wirklich die bessernde Hand anlegen wollen in Bezug auf die Besserung der Verhältnisse der deutschen Arbeiter, dann mußten Sie auch das nach Ihrer Meinung Geringe, was Ihnen dieses Gesetz bot, akzeptiren; denn, meine Herren, ein unbelegtes Butterbrot ist doch immer noch besser als gar nichts.
(Heiterkeit und Bravo!)
Meine Herren, ich gehe, wie ich schon im Eingang meiner Betrachtungen sagte, auf die Einzelheiten des Vortrags des Herrn Vorredners nicht ein.
Ich freue mich Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4291 (L.) darüber, daß er die Bereitwilligkeit seiner Parteigenossen ausgesprochen hat, mit uns zu arbeiten; und wenn er wirklich zu unseren Entwürfen Verbesserungsvorschläge bringt, so wird sich auch darüber reden lassen.
Nur eins möchte ich noch aus seinen Auseinandersetzungen berühren: das ist die Behauptung, die allerdings auch schon vorgestern in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke durchklang, daß man zu den Schiedsgerichten im allgemeinen kein Vertrauen habe.
Der Herr Vorredner bringt das in Verbindung mit den Vorschriften über die Wahlen zu den Schiedsgerichten.
Wenn in dieser Beziehung wirklich die bessernde Hand anzulegen sein möchte, so wird sich ja darüber reden lassen.
Ich will aber doch hier zur Rettung der Ehre der Schiedsgerichte 'nicht unerwähnt lassen, daß in den Geschäftsberichten des Reichsversicherungsamts, soweit sie diesen Punkt berühren, immer nur davon die Rede ist, daß die Schiedsgerichte wegen ihrer tüchtigen Leistungen, wegen ihres Eifers und wegen der sachlichen Behandlung der zu ihrer Entscheidung stehenden Prozeßsachen nicht allein Anerkennung und Vertrauen verdienen, sondern auch das Vertrauen der Arbeiter gefunden haben.
Sollte sich das in neuester Zeit geändert haben, so würde man zu untersuchen haben, worauf das zurückzuführen ist; aber das Reichsversicherungsamt hat, wie gesagt, den Schiedsgerichten ein durchaus gutes Zeugniß ausgestellt.
Nun, meine Herren, komme ich zu unserer Vorlage und insbesondere zu den Bemerkungen, die am letzten Sonnabend hier über die Vorlage gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Roesicke und die Richtigstellung dieses Punktes liegt mir besonders am Herzen meint, daß doch zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichsversicherungsamt nicht alles in Ordnung sein müsse, daß da Kollisionen vorgekommen wären, daß eine Uneinigkeit herrsche, und daß schon aus diesem Grunde G) Vorlagen, die aus der Schmiede des Reichsamts des Innern hervorgegangen wären, nicht das volle Vertrauen verdienten.
Ich habe darauf folgendes zu erwidern.
Mir ist von Kollisionen nichts bekannt, mir ist nur bekannt und das halte ich für etwas ganz Natürliches, zumal gegenüber einer Entwicklungsperiode, wie sie das Reichsversicherungsamt durchzumachen gehabt hat —, daß Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichsversicherungsamte rücksichtlich der Stellung aufgetaucht sind, welche beide Behörden zu einander einzunehmen haben.
Alles, was darüber hinausgeht oder darüber hinaus in der Presse behauptet wird, gehört in das Gebiet der Legende.
Meine Herren, ein Organismus wie der des Reichsversicherungsamts, neu in Bezug auf die Abgrenzung der Thätigkeit, gestellt vor eine schwierige organisatorische Aufgabe, befaßt mit der Rechtsprechung an der Hand von Gesetzen, die in dieser Beziehung einen vollständig neuen Boden bebauen, stößt natürlich bei seinen Einrichtungen, seiner Ausgestaltung und seiner Thätigkeit innerhalb der ersten Jahre aus Zweifel und auf Schwierigkeiten.
Ich habe von jeher den Standpunkt eingenommen, daß man einer solchen Behörde, zumal wenn sie unter die Leitung eines vertrauenswürdigen, tüchtigen Beamten gestellt ist, durchaus freien Spielraum lassen müsse, daß man nur dann einzugreifen habe, wenn ein Uebergreifen in die Sphäre oder in die Interessen anderer Zweige des Staatsorganismus zu Tage tritt.
Ich habe noch niemals sx otüoio in die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts eingegriffen, auch nicht in den Sachen, die unzweifelhaft unter die Aufsicht des Reichsamts des Innern fallen; ich habe mich nur darauf beschränkt, die Beschwerden zu instruiren, die über die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts an mich gelangten.
Nun, meine Herren, so erklärlich in der ersten Zeit der Ausgestaltung des Reichsversicherungsamts die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
j Zweifel über die gegenseitige Stellung der beiden Be- kV) Hörden zu einander waren, so haben sie doch aufgehört, erklärlich zu sein und sind auch, soviel ich weiß, durchaus verschwunden —, seitdem in dieser Beziehung eine Entscheidung des Herrn Reichskanzlers, dem die Sache vorgetragen wurde, ergangen ist.
Ich nehme keinen Anstand, diese Entscheidung in ihrer Begründung dem Reichstage mitzutheilen, damit daraus ersehen werde, daß die Ordnung des gegenseitigen Verhältnisses durchaus im Einklang mit dem Gesetze und im Einklang mit der Auffassung steht, welche auch hier im Reichstag die maßgebende gewesen ist.
Es heißt in einem Erlaß des Herrn Reichskanzlers vom 4.
März 1893: In allgemeiner Beziehung beschränke ich mich für jetzt auf den Hinweis, daß dem Staatssekretär des Innern, dessen Aufsicht das Reichsversicherungsamt unterliegt, nicht nur eine Ueberwachung des Geschäftsganges, sondern auf dem Gebiete der eigentlichen Verwaltung auch eine sachliche Einwirkung auf die Geschäftsführung des Reichsversicherungsamts zusteht.
Die entgegengesetzte Auffassung würde mit der dem Reichskanzler verfassungsmäßig obliegenden Verantwortlichkeit für die Thätigkeit der Reichsverwaltung und ihrer Organe nicht vereinbar sein.
Hätte das Reichsversicherungsamt auf dem Gebiete der ihm übertragenen Verwaltungsbefugnisse einer jeden sachlichen Einwirkung entrückt sein sollen, so hätte eine solche Sonderstellung im Gesetz ausdrücklich ausgesprochen werden müssen.
Dies ist nicht geschehen und kann insbesondere auch aus dem als Ausnahme einschränkend auszulegenden Satze des ß 88 des Unfallversicherungsgesetzes: Alle Entscheidungen des Reichsversicherungsamts sind endgiltig, soweit in diesem Gesetz (v) nicht ein anderes gesagt wird nicht gefolgert werden; dies um so weniger, -als in den parlamentarischen Verhandlungen über das Unfallversicherungsgesetz von den Vertretern der verbündeten Regierungen, ohne Widerspruch zu erfahren, der Grundsatz ausgesprochen worden ist, daß das Aufsichtsrecht des Staatssekretärs des Innern nach der Seite der administrativen Aufgaben des Reichsversicherungsamts einen positiven Inhalt habe.
Der verlesene Erlaß beweist dies, daß die Frage nach der Stellung der beiden Behörden zu einander Gegenstand einer Prüfung des Herrn Reichskanzlers gewesen ist.
Zu dieser Prüfung sind auch die Mitglieder des Reichsversicherungsamts, welche gleichzeitig dem Bundesrath angehören, zugezogen, und diese Entscheidung muß nunmehr bis zu etwaiger anderweitiger gesetzlicher Regelung maßgebend bleiben.
Meine Herren, ich habe nicht das Bedürfniß nach Machterweiterung; im Gegentheil, ich fühle, daß mein Arbeitspensum ein so reichliches und ausgiebiges ist, daß auch ich wohl nach einer Entlastung streben könnte.
Von diesem Gesichtspunkt aus könnte ich nichts dagegen haben, wenn man dem Reichsversicherungsamt eine noch selbstständigere Stellung geben wollte; allein, meine Herren, staatsrechtliche Bedenken und die Auffassungen der Regierungen, soweit sie mir bekannt geworden sind, lassen diesen Plan der Erfüllung in naher Zeit nicht entgegenreifen.
Man hat an diese Erörterungen sodann die weitere Bemerkung geknüpft, es sei bedauerlich, daß das Reichsversicherungsamt bei dieser Novelle nicht gehört worden sei.
Auch dies ist nicht richtig.
Ich habe hier einen Aktenauszug vor mir und die betreffenden Men stehen 591 4292 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
(1 den Herren, die sich dafür interessiren, zur Einsicht zur Verfügung —, daraus ergiebt sich, daß die ersten Schritte einer Korrektur unserer Unfallversicherungsgesetzgebung und die ersten Verhandlungen zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichsversicherungsamt bereits im Jahre 1885 begonnen haben.
Im Juli 1885 wurde das Reichsversicherungsamt zur Berichterstattung darüber aufgefordert, ob eine Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle Betriebe des Handwerks Bedürfniß sei, eventuell mit welchen Modifikationen.
Im November 1885 berichtet das Reichsversicherungsamt, es empfehle sich, die künftige Einbeziehung aller gewerblichen Betriebe als Ziel im Auge zu behalten; dagegen sei mit dieser Erweiterung nicht schon jetzt vorzugehen.
Im März 1887 kommt eine erneute Anfrage an das Versicherungsamt, und im Mai 1887 legt das Versicherungsamt eine Denkschrift über die weitere Ausdehnung der Unfallversicherung vor.
Es äußert sich dabei dahin, für die Ausdehnung auf das Handwerk und alle sonstigen Kleinbetriebe, Hausindustrie, Kunstgewerbe, Gastwirthschaft u. s. w. bestehe ein dringendes Bedürfniß; für Handwerk und Kleingewerbe wird die Organisation in örtliche Verbände empfohlen, wie sie denn auch in dem vom Reichsamt des Innern ausgearbeiteten, im Jahre 1894 veröffentlichten Erweiterungsgesetzentwurf vorgesehen wurde.
Im Juni 1890, aus Anlaß der Anträge der sozialdemokratischen Partei vom 7.
Mai 1890, ist ein neuer Bericht erfordert, nach welchen Richtungen sich das Bedürfniß geltend gemacht habe, die Unfallversicherungsgesetze abzuändern.
Dieser Bericht ist im Oktober 1890 eingegangen.
Das Reichsversicherungsamt berichtet darin nach Anhörung der Berufsgenossenschasten, daß in erster Linie die Ausdehnung der Unfallversicherung auf Handwerk und Handelsgewerbe erforderlich sei; nur eventuell wird eine Reihe von Abänderungsvorschlägen befürwortet.
Ferner sind in einer großen Anzahl von (v) Fällen einzelne an das Reichsamt des Innern gelangte Eingaben über Erweiterung und Abänderung der Unfallversicherungsgesetze an das Reichsversicherungsamt zum Bericht übersandt, und umgekehrt sind vom Reichsversicherungsamt, in großer Zahl Eingaben unter Bezugnahme auf die bezeichneten generellen und ausführlichen Berichte an das Reichsamt des Innern überreicht worden, sodaß das Reichsamt des Innern über die Anschauungen des Reichsversicherungsamts bezüglich der Reformbedürftigkeit der Unfallversicherungsgesetze und bezüglich der Frage, nach welcher Richtung die Reform einzutreten habe, keinen Augenblick im Zweifel gewesen ist.
Unter Berücksichtigung dieser Anschauungen ist dann im Neichsamt des Innern zuerst im September 1887 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Weiterführung der Unfallversicherung, ausgearbeitet worden.
Diesem Entwurf wurde damals keine weitere Folge gegeben.
Im Mai 1891 sind sodann im Reichsamt des Innern Grundzüge über die Ausdehnung der Unfallversicherung, wobei gleichzeitig Abänderungen der bestehenden Gesetze vorgesehen waren, aufgestellt und dem Reichsversicherungsamt mitgetheilt worden.
Am 29.
Juni 1892 hat über diese Grundzüge unter Betheiligung des Präsidenten des Reichsversicherungsamts und des ständigen Mitgliedes Geheimraths Dr. Zacher eine Konferenz im Reichsamt des Innern stattgefunden; auf den bei dieser Besprechung gewonnenen Resultaten beruhen die Gesetzentwürfe, betreffend die Erweiterung und die Abänderung der Unfallversicherung, die im Jahre 1894 dem Bundesrath vorgelegt worden sind, und auf denen die jetzige Vorlage beruht.
Also, meine Herren, eine Betheiligung des Reichsversicherungsamts bezw.
seiner Vertreter hat stattgefunden, und wir haben auch anderweit reichliche Information über die Anschauungen, die dort maßgebend sind, gehabt.
Denn einmal standen dem Reichsamt des Innern verschiedene Arbeitskräfte, die vorher im Reichsversicherungsamt als (0) Mitglieder thätig gewesen waren, zur Verfügung, und außerdem besitzen wir in meinen verehrten Herren Kollegen vom Bundesrath, die heute auch zugegen sind, bereitwillige Mitarbeiter, die über die Rechtsanschauung und die Erfahrungen des Reichsversicherungsamts, dem sie als nichtständige Mitglieder angehören, durchaus orientirt sind.
Man hat nun davon gesprochen, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf darauf ausginge, die Stellung des Reichsversicherungsamts herabzudrücken.
Sie werden schon aus den Bemerkungen, die ich vorhin gemacht habe, und die nun hoffentlich jeden Zweifel beseitigt haben, ersehen, daß es mir nicht einfallen kann, eine Behörde, deren Thätigkeit ich in hohem Maße schätze, Herabdrücken zu wollen.
Aber ich werde auch die Ehre haben, an der Hand der Bestimmungen, welche vom Herrn Abgeordneten Roesicke insbesondere und auch von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zum Beweise dafür herangezogen sind, daß, wenn nicht absichtlich, doch wenigstens thatsächlich eine Herabdrückung des Reichsverstcherungsamts eintrete, den Beweis zu liefern, daß diese Behauptung der Begründung entbehrt.
Meine Herren, das Reichsversicherungsamt ist eine überaus belastete Behörde.
Die Thätigkeit, insbesondere auch die Spruchthätigkeit, hat eine Ausdehnung genommen, von der wir, die wir seinerzeit die Gesetze gemacht haben, doch keine rechte Vorstellung gehabt haben.
Das Reichsversicherungsamt selbst erkennt das Bedürfniß, entlastet zu werden, vollständig an.
Noch neuerdings ist ein Bericht eingegangen, der ein solches Bedürfniß ausdrücklich anerkennt.
Und wenn wir nun bei der Prüfung, wo entlastet werden kann, bei denjenigen Zweigen der Thätigkeit eingesetzt haben, die vorzugsweise diese Belastung herbeiführen, so wird man das doch nicht mißbilligen können.
1 (v) Der erste Paragraph, aus dem eine Herabdrückung des Reichsversicherungsamts gefolgert wird, ist der H 46.
Da liegt die Sache so, daß, wenn die Schiedsgerichte ihre Thätigkeit über die Gebiete verschiedener Bundesstaaten erstrecken, bisher das Reichsversicherungsamt im Einvernehmen mit den betreffenden Landeszentralbehörden den Sitz dieser Schiedsgerichte festzustellen hat, während der Entwurf an Stelle des Reichsverstcherungsamts hier den Reichskanzler setzt.
Damit nun auch hier nicht etwa eine Bosheit des Reichsamts des Innern vermuthet wird, kann ich den Herren sagen, daß ich an dieser Sache vollständig unschuldig bin, daß diesen Antrag auch nicht Preußen, sondern ein anderer Bundesstaat im Bundesrath gestellt hat, und daß der Bundesrath diesem Antrag um deswillen Folge gegeben hat, weil nach den bestehenden Grundsätzen den allgemeinen Verkehr unter den Bundesstaaten, namentlich wenn es sich um die Feststellung eines Einvernehmens handelt, der Reichskanzler zu besorgen hat.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn der Reichstag wünscht, in dieser Beziehung den alten Zustand zu konserviren, auch der Bundesrath aus dieser Frage keinen oasus belli herleiten wird.
Uebrigens hat ja der Bundesrath selber sich einer ähnlichen capitis äemmutio wenn eine solche darin gefunden werden könnte unterzogen; denn ihm ist die bisherige Zuständigkeit, in solchen Fällen die Zahl der Schiedsgerichte zu bestimmen, genommen.
Nun wird als zweiter Paragraph, welcher unzweifelhaft die Absicht ergeben soll, das Reichsversicherungsamt herunterzudrücken, der § 63 angezogen, welcher eine Einschränkung des Rekurses vorsieht insofern, als er die Rekursfähigkeit derjenigen Fälle beseitigt, in denen es sich lediglich um die Frage der Verminderung der Erwerbsfähiakeit und um die Berechnung des Jahresarbeitsverdrenstes handelt.
Meine Herren, wenn Sie den Ge4293 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den SS.
Januar (L,) schiiftsbericht des Reichsverstcherungsamts vom vergangenen Jahre, der Ihnen unter Nr.
158 der vorjährigen Drucksachen vorgelegt ist, und zwar die vergleichende Uebersicht über die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts auf Seite 15, eines Blickes würdigen wollen, so werden Sie dort finden, daß eine erstaunliche Vermehrung der Rekursfälle zu verzeichnen ist.
Während im Jahre 1887 nur 1200 Rekurse vorlagen, weist das Jahr 1888 schon 2300, 1889: 2600, 1890: 3200, 1891: 4500, 1892: 5400, 1893: 6900, 1894: 8700 und 1895: 11 100 Rekurse auf.
Meine Herren, das ist eine ganz kolossale Steigerung, und die Frage ist doch wohl berechtigt: wo soll das hinaus, wenn wir nicht auf Mittel sinnen, welche die Rekurse beschränken
Ein solches Mittel glaubt der Bundesrath entdeckt zu haben und ich meine, er hat recht —, wenn er, m Anlehnung an Vorschriften, die auf dem Gebiet der Versicherungsgesetzgebung bereits rechtens sind, die Rekursfähigkeit gewisser Fälle beschränkt.
Wir haben in dem Verfahren auf Grund des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes bekanntlich den Rekurs überhaupt nicht, sondern nur die Revision, und diese kann nur eingelegt werden, wenn es sich entweder um die unrichtige Anwendung eines Rechtssatzes handelt, oder wenn gegen den klaren Inhalt der Akten erkannt ist, oder wenn wesentliche Mängel des Verfahrens vorliegen.
Meine Herren, die Revision wurde bei der Jnvaliditätsund Altersversicherung anfänglich sehr bedenklich gefunden.
Ich weiß, wir haben hier im Reichstag eine lebhafte Diskussion gehabt, ob es sich empfehle, ein Rechtsmittel einzuführen, was nicht für alle diejenigen Fälle wirksam sei, in denen der Arbeiter den Wunsch hat, daß die Sache an die höchste Instanz zum Spruch gebracht werde.
Die Revision hat sich aber gut eingelebt und hat, wie ich höre, auch im Reichsversicherungsamt in Folge der Eris) fahrungen, die man bei ihrer Anwendung gemacht hat, durchaus Freunde gefunden; namentlich hat man auch die früher daran geknüpften Befürchtungen um deswillen fallen lassen, weil sich gezeigt, daß die bestehenden Vorschriften völlig ausreichen, um die Entscheidungen der Schiedsgerichte, soweit erforderlich, zu berichtigen.
Wenn hiernach die Einführung der Revision statt des Rekurses auch bei der Unfallversicherung an sich wohl statthaft erschienen wäre, so geht doch der vorliegende Entwurf nicht so weit; im Hinblick auf die Verschiedenheit der Rechtsgebiete enthält vielmehr die Vorlage für die Unfallversicherung eine weniger weitgreifende Beschränkung des letztinstanzlichen Rechtsmittels, indem nur einzelne thatsächliche Fragen von der Nachprüfung durch das Reichsversicherungsamt ausgeschlossen werden sollen.
Wir befinden uns aber dabei, nach meiner Meinung, nicht nur auf einem in der Arbeiterversicherungsgesetzgebung schon betretenen Weg, sondern es werden auch sachliche Bedenken gegen diese Einschränkung um so weniger aufkommen können, als nach den für die Unfallversicherung geltenden Bestimmungen schon jetzt eine Beschränkung der Rekursfähigkeit in ähnlicher Richtung, nämlich in Bezug auf Renten für vorübergehende Erwerbsunfähigkeit, ans Kosten des Heilverfahrens und auf Beerdigungskosten zu Recht besteht.
Dazu kommt, daß die Schiedsgerichte nach ihrer Zusammensetzung für die in Frage kommenden thatsächlichen Entscheidungen geeigneter sind als das Reichsversicherungsamt.
Denn im Schiedsgericht sitzen zwei Arbeitgeber, zwei Arbeitnehmer und ein Vorsitzender, also vier Laien, die die Feststellung der Thatsache, inwieweit eine Verminderung der Erwerbsfähigkeit vorliegt, besser vornehmen können als ein Kollegium, welches so zusammengesetzt ist wie die Rekursabtheilung des Reichsversicherungsamts, in dem das Nesmtenelement überwiegt. '
Wenn wir diese Einschränkung vornehmen, dann entziehen wir der Thätigkeit des Reichsvexficherunksamts etwa SO Prozent lo) der RekursfNe, Mren darrM W eine wesentliche Entlastung herbei, und diese Entlastung ist es, auf die es ja wesentlich ankommt.
Man wendet ein: ja, aber die Einheitlichkeit der Rechtsprechung!
Ja, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung kann doch eigentlich nur dann in Frage kommen, wenn es sich um die Auslegung der Gesetze, um Rechtsfragen handelt, schwerlich aber dann, wenn es sich lediglich um die Feststellung und Würdigung von Thatsachen handelt.
Man hat weiter den § 87 als eine Beschränkung des Reichsversicherungsamts bezw.
als einen Beweis für die Herabdrückung seiner Stellung angeführt.
Dieser 8 87 sieht vor, daß an Stelle der vier Mitglieder, die bisher der Bundesrath zu Mitgliedern des Reichsversicherungsamts zu wählen hatte, künftig sechs gewählt werden sollen, und daß von diesen sechs nur vier dem Bundesrath anzugehören brauchen.
Meine Herren, diese Vorschrift hat der Bundesrath noch in letzter Stunde auf Gmnd eines Antrags des preußischen Herrn Handelsministers in den Entwurf aufgenommen; und wenn ich Ihnen die Motivirung dieses Wunsches mittheilen werde, so zweifle ich nicht daran, daß Sie diesen Wunsch für durchaus gerechtfertigt halten werden.
Der preußische Herr Handelsminister hat unter dem 18.
Oktober v. I. dem Reichskanzler den Wunsch nahegelegt, es möge die Zahl der vom Bundesrath zu wählenden Mitglieder des Reichsversicherungsamts erhöht werden.
Er nimmt in seiner Begründung Bezug darauf, daß die vier nächst Preußen größten Bundesstaaten ein ihnen angehörendes Mitglied im Reichsversicherungsamt haben, daß sie dadurch die Fühlung zwischen dem Reichsversicherungsamt und den Landesregierungen herstellen können, und daß diesen Vortheil die preußische Regierung entbehre.
Der Herr Minister sagt: Die genannten vier Bundesstaaten sind, da sie (v) von der Befugniß zur Errichtung von Landesversicherungsämtern Gebrauch gemacht haben, an der Rechtsprechung und Verwaltung des Reichsversicherungsamts weitaus weniger interessirt als Preußen, das ein Landesversicherungsamt nicht besitzt.
Während jene Bundesstaaten durch ihre Landesversicherungsämter, welche ihrer Aufsicht unterstehen, jetzt in der Lage sind, über den Gang der Rechtsprechung und die Zweckmäßigkeit der gesetzlichen Bestimmungen sich eingehend zu unterrichten, fehlt es Preußen an jeder Gelegenheit, die nöthigen Informationen zu erhalten und damit den Ueberblick über die praktische Gestaltung der Gesetze und die Angemessenheit der Rechtsprechung zu gewinnen.
Der Mangel an jeglicher Fühlung mit dem Reichsversicherungsamt tritt gerade in Preußen um so störender hervor, als das Reichsversicherungsamt vielfach in die Verwaltungssphären der Landesbehörden eingreifen oder doch auf ihre Unterstützung rechnen muß.
Also, meine Herren, Sie sehen: ein rein sachlicher Grund hat zu diesen Vorschlägen geführt.
Wenn man sich die Zahl der Mitglieder vergegenwärtigt, zu denen sich das Reichsversicherungsamt ausgewachsen hat, wenn man berücksichtigt, daß von anfänglich 3 ständigen Mitgliedern es deren 38 geworden sind, und daß die nichtständigen Mitglieder, soweit sie den Arbeitgeber- und Arbeiterkreisen angehören, von 4 auf 12 gediehen sind, ungerechnet die zahlreichen Stellvertreter der letzteren, so werden Sie es an sich ganz begreiflich finden, daß der Bundesrath, gestützt auf die Anregung der Regiemng des größten Bundesstaats, auch den Wunsch hat, die Zahl seiner Mitglieder vermehrt zu sehen.
(Zuruf) Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4294 (L) Der Herr Abgeordnete Roesicke wendet mir ein: „seiner Mitglieder ''.
Ich könnte ja diese Frage der Kommissionsberathung vorbehalten; ich will ihm aber gleich sagen: dem Herrn Königlich preußischen Handelsminister kommt es wesentlich darauf an, daß jemand gewählt werde, der zu ihm in besonderen Beziehungen steht, über den er verfügen kann, von dem er jeden Tag die Information, die er bezüglich des Reichsversicherungsamts gebraucht, erhalten kann.
Der betreffende Beamte könnte ja auch zum Bundesrathsbevollmächtigten ernannt werden; dann wäre jeder Einwand abgeschnitten.
Nun komme ich auf einen anderen, nicht minder stark betonten Paragraphen, dem Z o, durch welchen die Besetzung der Spruchkammer Mit fünf statt mit sieben Mitgliedern eingeführt werden soll.
Auch das ist eine einfache Fortbildung des bereits gewonnenen Rechtsbodens.
In der Jnvaliditäts- und Altersversicherung haben wir die Vorschrift, daß die Spruchkammern des Reichsversicherungsamts aus fünf Mitgliedern bestehen; und es ist ein sachlicher Grund kaum zu finden, der, wenn es sich einmal um die Entlastung des Reichsversicherungsamts handelt, dafür spräche, bei der Unfallversicherung den stärkeren Kräfteverbrauch auch ferner aufrecht zu erhalten.
Daß ein Spruchkollegium, das aus sieben Mitgliedern besteht, um deswillen einen hervorragenderen Ruf genießen sollte als ein Spruchkollegium von fünf Mitgliedern, das wird doch niemand behaupten wollen.
Das Spruchkollegium von fünf Mitgliedern kann unter Umständen durch die Sachlichkeit seiner Leistungen einen viel besseren Ruf verdienen als ein stärkeres Kollegium.
Bei der Jnvaliditätsund Altersversicherung hat sich die Besetzung der Spruchkammer mit fünf Mitgliedern in der Praxis bewälirt.
Es ist daher in der That nicht abzusehen, weshalb man den gelungenen Versuch, den man bisher gemacht hat, bezüglich der Unfallversicherung nicht fortsetzen sollte.
Außerdem (s) hat der Entwurf das Korrektiv getroffen, daß dann, wenn von einem Rechtssatz, den eine Spruchkammer schon früher festgestellt hat, abgewichen werden soll, eine erweiterte Spruchkammer in Wirksamkeit tritt, die in der Besetzung von sieben Mitgliedern unter dem Vorsitz des Präsidenten zu entscheiden hat.
Ich glaube, daß damit eine ausreichende Rechtsgarantie gegeben ist.
Dann hat man den tz 106 angezogen.
Man hat gemeint, dadurch, daß man dem Reichsverficherungsamt die Befugniß, über Strafbeschwerden zu entscheiden, wesentlich einschränke vollständig wird sie ja nicht beseitigt trage man dazu bei, diese Behörde in ihrer Geltung herabzudrücken.
Auch diesen Einwand kann ich nicht gelten lassen.
Bei den Strasbeschwerden, die nicht mehr an das Reichsversicherungsamt gehen, sondern von einer durch die Landesregierung bestellten Behörde entschieden werden sollen, handelt es sich in der Hauptsache um ganz geringfügige Dinge, die wegen des geringen Werths, den sie haben, gar nicht vor einen so hochgestellten Gerichtshof, wie es das Reichsversicherungsamt ist, gehören.
Ich behaupte geradezu, daß man, wenn man alle diese kleinen Dinge dem höchsten Richter entzieht, dadurch dazu beiträgt, seine Stellung zu heben.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen zu der Frage, ob durch unsere Vorschläge eine Herabsetzung des Reichsversicherungsamts herbeigeführt wird.
Ich bestreite das und bestreite vor allen Dingen, daß an-irgend einer Stelle die Absicht vorgelegen hat, auf diesem Gebiet einen Zustand zu schaffen, den ich selbst für durchaus unberechtigt halten würde.
Man hat dann noch die Vorschrift bemängelt, welche im § 91 über die Kosten des Verfahrens getroffen ist.
Es liegt den verbündeten Regierungen durchaus fern, die Kostenfreiheit der Verhandlungen vor den Gerichten der Unfallversicherungsgesetzgebnng aufzuheben; im Gegentheil, die Kostenfreiheit soll aufrecht erhalten werden.
Inzwischen (6) hat sich aber das Bedürfniß herausgestellt, wenigstens gegenüber solchen Anträgen einen Riegel vorzuschieben, die als frivole und bewußt unsachliche erkannt werden; man hat daher die Befugniß, nicht etwa die Nöthigung, vorgesehen, in solchem Fall Kosten aufzuerlegen.
Auch in dieser Beziehung enthält der Entwurf nichts neues.
Derselbe Satz gilt bereits für die Jnvaliditätsund Altersversicherung, dort allerdings nur für das schiedsgerichtliche Verfahren, weil dort bei dem Verfahren vor dem Reichsversicherungsamt wegen der allein zugelassenen Revision Anträge auf Beweiserhebung nicht vorkommen.
Hier hat man denselben Satz übernommen, nicht in der Absicht wie der Herr Vorredner Grillenberger sagte —, um jeden Rentenbewerber, dessen Anspruch sich als unbegründet herausstellt, damit zu strafen, daß man ihm Kosten auferlegt, sondern nur für den Fall, daß man sich Anträgen gegenüber befindet, von denen der Antragsteller wissen mußte, daß sie nicht zum Ziel führen konnten.
Nachdem ich nun also uns gegen die erhobenen Vorwürfe ausreichend verwahrt zu haben glaube, verweise ich alles, was sonst noch hier von verschiedenen Herren ausgesprochen ist die Zweifel an der Auslegung, die Klarstellung einzelner Vollchristen auf die Kommisstonsberathung, und ich glaube damit auch dem Interesse des Hauses zu dienen.
Ich kann nur wünschen, daß dieser Gesetzentwurf, welcher vorgelegt worden ist in dem Bestreben, die Mängel und Lucken abzustellen, die auf dem Gebiete der Unfallversicherung hervorgetreten sind, und deren Existenz ja niemandem auffallen kann, der die Entstehung unserer Unfallversicherung ab ovo verfolgt hat ich sage: ich kann nur wünschen, daß dieser Gesetzentwurf zu dem erstrebten Ziel führen möge.
Wenn ich aber zu meiner Freude aus den Vorträgen, die bisher zu dem Entwurf gehalten sind, die Ueberzeugung entnehmen darf, (v) daß alle Parteien an dieser Korrektur mitarbeiten wollen, so zweifle ich nicht, daß wir zu einem guten Ende kommen werden, und vor allen Dingen dann, wenn wir uns immer gegenwärtig halten, daß die Unfallversicherung ein nationales Werk von eminenter Bedeutung ist, dienend zum Frieden der arbeitenden Klassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Hitze.
1) r. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär darin beitreten, daß wir uns durch die bittere Kritik des Herrn Abgeordneten Grillenberger nicht die Freude verderben lassen wollen an dem großen nationalen Werke der Unfallversicherung.
Die Unfallversicherung hat sich im großen und ganzen bewährt und ist neben der Krankenversicherung diejenige, welche von der Bevölkerung am dankbarsten empfunden wird.
(Sehr richtig!)
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben die Bedeutung und den Segen dieses Gesetzes auch indirekt dadurch anerkannt, daß sie nachträglich ihr ablehnendes Votum zu begründen suchen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß!
Also heute wurde die Gelegenheit mit Dank benutzt, darauf hinzuweisen, daß die Sozialdemokraten aus bestimmten Gründen diese Gründe waren nicht sehr durchschlagend dagegen gestimmt hätten.
Ich will auch nur meinerseits als Thatsache konstatiren, daß, wenn es auf die Abstimmung der Sozialdemokraten angekommen wäre, die 250 Millionen, welche den Arbeitern bisher als Entschädigungen gezahlt sind, diesen nicht zu gute gekommen wären.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, Herr Abgeordneter Bebel.
Herr Abgeordneter Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4295 (L) Bebel kann sagen.
wenn wir die Majorität gewonnen hätten in der Zwischenzeit, dann würden wir noch besser gesorgt haben.
Aber so lange das noch nicht ist, sind Sie wie wir in die Nothlage versetzt, mit den anderen Parteien Verständigung zu suchen.
Wenn wir wie Sie hier eigensinnig unsere Wege hätten gehen wollen und erklärt hätten: ihr müßt unseren Willen thun, sonst stimmen wir dagegen, dann würden wir die Krankenversicherung, Unfallversicherung, die ganze Arbeiterschutzgesetzgebung noch nicht haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Grillenberger, Sie haben Recht, wenn Sie allein die Majorität im Hause hätten!
Uebrigens, ich lade Sie ein, versuchen Sie nächstens mit den Majoritätsparteien des Hauses Gesetze zu machen wir wollen gern zurückstehen —; sehen Sie zu, ob Sie mit Ihrer Politik zu einem positiven Resultat kommen.
Aber Sie finden immer bis zur letzten Lesung und so wird es auch jetzt kommen einen Punkt, an dem Sie einsetzen und sagen: wenn das nicht geschieht, stimmen wir gegen das ganze Gesetz.
(Sehr richtig!)
Es ist eben merkwürdig, daß das immer so kommt.
So war es auch beim bürgerlichen Gesetzbuch, wo ich auch eine Zeit lang der Meinung war, daß Sie doch noch zum Schluß dafür stimmen würden; aber im letzten Augenblick betritt Herr Stadthagen die Tribüne; bei dem ersten Theil seiner Rede konnte man noch annehmen, die Herren würden dafür stimmen, bis dann auf einmal noch glücklich die Wendung gefunden war, dagegen zu stimmen.
(Sehr gut!)
Die weitere merkwürdige Thatsache: die Herren stimmen gegen die Gesetze bei der Schlußabstimmung.
Sie müssen bannt doch der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß die Gesetze absolut keinen Fortschritt bedeuten denn (n) sonst müßten Sie doch im Interesse der Arbeiter dafür stimmen!
Aber wenn nun an diesen Gesetzen gerüttelt werden soll, wenn irgend ein Gesetz aufgehoben werden soll, dann stemmen Sie sich wieder mit aller Kraft dagegen.
(Sehr richtig!)
Wie hat Herr Grillenberger, glaube ich, war es —, als die Jnvaliditätsverstcherung hier von verschiedenen Seiten angegriffen, und die Anregung gegeben wurde, dieselbe aufzuheben oder doch einzuschränken, dagegen geeifert!
Also mußte es doch nach Ihrer Ansicht etwas gutes sein!
Weshalb haben Sie dann aber seinerzeit nicht dafür gestimmt
Ebenso merkwürdig ist, daß die Herren gegen unsere sozialen Gesetze stimmen, aber dabei immer für weitere Ausdehnung dieser Gesetze plädiren.
Heute hat Herr Grillenberger es wiederum bedauert, daß das Gesetz nicht ausgedehnt werden soll auf das Handwerk und das Handelsgewerbe.
Also muß doch wieder das Gesetz gut sein; denn sonst würden Sie doch die „armen Leute ''nicht auch noch unter das Gesetz stellen wollen.
(Sehr gut!)
Jedenfalls müßten Sie sagen: wenn die Bestimmungen kommen, die eine Verschlechterung des Gesetzes bedeuten, und wenn die Bestimmungen abgelehnt werden, die eine Verbesserung bedeuten, dann sind wir nicht für eine Ausdehnung auf Handelsgewerbe und Handwerk.
So muß ich sagen: Ihre nachträgliche Haltung steht mit Ihren Schlußabstimmungen jedesmal im hellen Widerspruch.
Meine Herren, rund 250 Millionen sind an Unfallentschädigungen von 1885 bis 95 bezahlt.
Unterschätzen Sie diese Zahl nicht!
Denken Sie doch an die große Zahl der Aermsten, die „auf dem Felde der Ehre '', der Arbeit, gefallen sind; denken Sie an die Invaliden, die Wittwen und Waisen, denen diese Summen zu gute gekommen sind!
Ich würde es nie und nimmer verantworten (0) wollen, ein solches Gesetz auch nur einen Tag hinausschieben zu wollen, weil ich noch bessere Pläne hätte.
Meine Herren, Sie wissen, daß wir das Umlageverfahren haben, daß demgemäß diese Ausgaben noch ständig steigen werden; anders ausgedrückt: wir müssen den kapitalisirten Betrag dieser festgestellten Entschädigungen als Maßstab nehmen, wenn wir die Wohlthat dieses Gesetzes richtig würdigen wollen.
Die Leistungen sind gestiegen von 1886 an ich will die ganzen Zahlen anführen Von 1, 9 Millionen auf 5, 9, 9, 6, 14, 4, 20, 26, 82, 38, 44 Millionen und im Jahre 1895 aus 50 Millionen.
Diese Steigerung wird weiter anhalten bis zum Beharrungszustand.
Das muß man anerkennen und, ich glaube, auch vom Standpunkt unserer Arbeiter aus thut man wirklich besser, wenn man auch ein Wort der Anerkennung und der Freude darüber ausspricht, als wenn man bloß kritisirt.
Wir müssen doch auch hier mit der Stimmung ich will mich mal einen Augenblick auf Ihren (der Sozialdemokraten) Standpunkt stellen der Regierungen und der Parteien rechnen.
Wenn man alles, was geboten wird, in den Abgrund hineinkritisirt, dann ist es begreiflich, wenn auch nicht richtig, wenn schließlich die Stimmung jener oben kommt: die Arbeiter werden doch nicht zufrieden, mit unseren sozialpolitischen Gesetzen kommen wir nicht weiter, die Herren der Sozialdemokratie haben den Nutzen davon also: Stillstand der sozialen Gesetzgebung!
Damit ist doch nicht den Interessen der Arbeiter gedient!
Man soll mit Freuden die Fortschritte anerkennen und dann weiter streben das ist die richtige Politik!
Meine Herren, die großen Summen, die bezahlt sind und die noch fällig werden, zeigen uns den Segen des Gesetzes.
Wir haben neben der Unfallversicherung die Unfallverhütung, wenn sie auch noch nicht auf der Höhe steht.
Es ist aber von dem Herrn Abgeordneten Grillen- (v) berger anerkannt worden, daß in den industriellen Betrieben durch die Unfallverhütung schon manches erreicht sei.
200 Beauftragte sind für die Durchführung der Unfallverhütung thätig.
Es sind für die Unfallverhütung ausgegeben worden im Jahre 1895 763 000 Mark.
Es ist nicht viel; aber ich muß sagen: ich bin auch dafür schon dankbar.
Nun hat Herr Grillenberger der Herr Staatssekretär hat das schon gewürdigt darauf hingewiesen, daß diese Versicherung gleichzeitig eine Versicherung der Arbeitgeber sei gegen die Haftpflicht.
Das ist richtig, aber auch ein Fortschritt.
Es ist vor allem auch im Interesse der Arbeiter, daß diese verbitternden Haftpflichtprozesse beseitigt sind.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie es immer so darstellen, als ob der Arbeiter vom Arbeitgeber abhängig sei, als ob er vollständig an der „Sklavenkette ''liege, so müssen Sie doch erst recht zugeben, daß mit den Hastpflichtprozessen früher nichts zu erreichen war und auch mit der Haftpflicht des bürgerlichen Gesetzbuchs nichts zu erreichen ist; und so müssen Sie sich doch auch freuen, daß die Sache auf einen anderen Boden gestellt ist, daß der Arbeiter nicht mehr selbst seine Ansprüche zu verfolgen hat, sondern daß dies von Amtswegen durch die Behörden geschieht.
Was nun zunächst den Umfang der Versicherung angeht, so hat Herr Grillenberger wie auch Herr Roesicke bedauert, daß die Unfallversicherung nicht ausgedehnt sei auf das Handwerk und das Handelsgewerbe, wie das früher in Aussicht genommen war.
Ich kann mich dem anschließen, daß auch ich es gewiß gern sehen würde, wenn auch der im Handwerk und im Handelsgewerbe Verunglückte Rente erhielte.
Aber ich muß doch den Motiven der verbündeten Regierungen beitreten: an und für sich wäre es gerade wünschenswerth; aber die Mühen und 4 SS Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
(.)
Kosten der Verwaltung würden einen solchen Umfang annehmen, daß die Wohlthat in der That mit den Lasten nicht mehr im Verhältniß stände.
Wir wissen aus den Mittheilungen des Reichsversicherungsamts, daß gerade die Berufsgenossenschasten, welche es mit zahlreichen kleinen Betrieben zu thun haben, fast erdrückt werden von den Verwaltungskosten.
So hat die Schornsteinfegerberufsgenossenschast Verwaltungskosten jährlich 3, 49 Mark pro Kopf, die Fuhrwerksbesttzerberufsgenossenschaft 3, 46, die Berufsgenossenschaft der Brennereibesitzer 1, 58, die der Brauereibesitzer 1, 69 und die der Müllereibesitzer 2, 25.
Dieselben würden noch viel gewaltiger werden, wenn man das ganze Handwerk, z.
B. alle Schneider und Schuster in Territorial- und Reichsberufsgenossenschaften sammeln wollte, um für die wenigen und bedeutungsloseren Unfälle, die da zu vergüten sind, die Mittel flüssig zu machen.
Die Belastung an Beiträgen und Arbeit würde schwer zu tragen sein.
Diese Frage ist übrigens auch nicht mehr so dringend, nachdem wir die Jnvaliditätsversicherung haben, und so wenigstens eine nothdürftige Versorgung für den Fall, daß der Arbeiter schwer bettoffen wird, schon vorgesehen ist.
Ich glaube, wir thun gut, vorläufig von dieser Ausdehnung abzusehen und uns auf den Boden der verbündeten Regierungen zu stellen, die nur eine zweckmäßigere Abrundung des Umfangs der Versicherung wollen.
Auf die Einzelheiten will ich hier nicht eingehen.
Im großen und ganzen sind die Vorschläge zweckmäßig.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, zu erörtern, ob es einzelne Betriebe giebt, die zweckmäßig auch noch einbezogen werden könnten.
So ist mir z.
B. von dem Sekretär eines Volksbüreaus mitgetheUt worden, daß ihm zwei Fälle zur Kognition gekommen seien, wo Personen in einem Zirkus verunglückt waren und keine Rente erhielten, weil der Zirkusbettieb nicht versicherungspflichtig ist.
An und für sich wäre es ja sehr einfach, den Zirkus (v) betrieb z.
B. der Fuhrwerksberufsgenossenschaft zuzuweisen.
(Heiterkeit.)
Ein anderes Beispiel.
Es kann zur Erwägung gestellt werden, ob nicht das Hufbeschlaggewerbe, überhaupt die Schmiede, der Versicherung unterstellt werden sollten, weil das-gefährliche Betriebe sind.
Das sind Fragen, die gehören in die Kommission.
Meine Herren, was nun die Organisation der Vereine anbelangt, so sind die Träger der Versicherung die Berufsgenossenschaften der Arbeitgeber.
Herr Grillenberger hat besonders das als einen Punkt berechtigter Kritik hingestellt, daß die Arbeiter bei der Verwaltung zu wenig betheiligt seien.
Er hat dabei die Gelegenheit benutzt, auf die Stellung des Zentrums in den früheren Jahren in dieser Frage hinzuweisen.
Das Zentrum hätte, so deutete er an, seiner Zeit die Mitwirkung der Arbeiter zurückgedrängt, die Vorlage verschlechtert.
Herr Abgeordneter Grillenberger, ich fordere Sie auf, uns mitzutheilen, inwiefern die Zenttumsfraktion damals die Stellung der Arbeiter verschlechtert hat.
(Zuruf links.)
Lesen Sie gefälligst auch die Reden nach, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorft seiner Zeit gegen Ihre Ausführungen gehalten sind.
Ich kenne die Debatte sehr gut, ich habe sogar gelegentlich darauf hingewiesen, daß Sie später durch Ihren Antrag, betreffend die Arbeitskammern, selber Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu vereinigen vorschlugen, so Ihre frühere Stellung, daß die Arbeitervertteter gesondert berathen sollten, wieder aufgegeben haben.
Also ich kenne die Frage sehr wohl und bin jederzeit bereit, darauf eingehen.
Dabei gebe ich aber vollständig zu, daß die Stellung der Arbetter in den Berufsgenossenschasten doch noch verbessert werden kann.
Wohlbemerkt: die Zenttumsfraktion hat diese Stellung der Arbeiter früher nicht verschlechtert; das schließt aber nicht aus, daß es der Erwägung werth ist, ob wir dieselbe (0) nicht heute noch weiter verbessern können.
Meine Herren, die Arbeiter sind heute in der Verwaltung der Berufsgenossenschaften nicht berechtigt, mitzusprechen.
Man begründet das damit, daß die Arbeitgeber allein die Kosten tragen.
Nun kann man darauf hinweisen, daß auch die Krankenkassen einen Theil der Kosten der Unfälle tragen.
Aber ich glaube, mit dieser künstlichen Aushilfe braucht man sich nicht zu helfen.
Die Unfallversicherung ist getragen durch die Arbeitgeber; aber die Beiträge zu der Unfallversicherung, die Entschädigungen sind doch nicht etwa ein Geschenk, das den Arbeitern zugewendet ist.
Schon die Erinnerung daran, daß die Unfallversicherung an Stelle der Haftpflicht getreten ist, beweist uns, daß es wenigstens zuin guten Theil Beträge sind, die den Arbeitern recht geschuldet werden.
Es sind Aufwendungen der Arbeitgeber für die Arbeiter auf Grund gesetzlicher Verpflichtung.
Nun könnte man schon von vornherein den allgemeinen Grundsatz anwenden: was wir für die Arbeiter thun, wollen wir möglichst auch durch die Arbeiter unter Mitwirkung der Arbeiter thun.
Aber ich gehe noch weiter.
Die Beiträge der Arbeitgeber für die Unfallversicherung stellen die Risikoprämie dar, die im Lohn des Arbeiters zum Ausdruck kommen muß.
Die Zwangsversicherung ist der Versuch, diese Risikoprämien ein für alle Mal festzulegen, sie dem freien Lohnverttag zu entrücken, ihre Zahlung für den Fall, daß der Arbeiter verunglückt, so allgemein zu sichern.
Diese Entschädigungsbeiträge sind also gleichsam Theile des Arbeitslohns.
Wir haben die Zwangsversicherung ausgesprochen in der weiteren Hoffnung, daß diese Risikoprämien als ein Theil des Lohns so auch am sichersten als ein wesentlicher Theil der Produktionskosten wieder in den Preisen der Produkte zum Ausdruck kommen.
Wenn wir von diesem Standpunkt ausgehen, werden wir von vornherein zugeben müssen, daß dann die Arbeiter auch ein Recht haben, in (v) der Verwaltung und Verwendung dieser Gelder, soweit die Arbeiter in Bettacht kommen, mitzusprechen.
Das ist aber auch im heutigen Gesetz bereits anerkannt.
Denn die Arbeiter sind und das muß ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger gegenüber betonen in einer ganzen Reihe von Fällen gleichberechtigt mit dem Arbeitgeberin der Verwaltung betheiligt.
Das ist der Fall erstens bei der Unfalluntersuchung; ein Mitglied der Krankenkasse nimmt an der Untersuchung theil.
Zweitens sind bei der Berathung der Unfallverhütungsvorschriften die Vertreter der Arbeiter in gleicher Zahl betheiligt.
Dann drittens und das ist das Wesentliche und Entscheidende die Arbeiter sind ganz gleichmäßig mit den Arbeitgebern berechtigt bei den Schiedsgerichten und beim Reichsversicherungsamt.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger lächelt dabei, daß die Arbeiter gleich betheiligt seien bei dem Schiedsgericht.
Das ist doch Thatsache.
Es müssen die Arbeiter dabei in gleicher Zahl vertreten sein wie die Arbeitgeber.
Nun weiß ich recht wohl, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat heute reichlich Kritik geübt: er bringt den Schiedsgerichten kein Vertrauen entgegen.
Er hat eine ganze Reihe von Gründen angeführt.
Ein Grund war, daß z.
B. heute die Hilfskrankenkassen nicht gleichberechtigt sind den Ortskrankenkaffen.
Ja, meine Herren, darüber kann man reden; das.
ist eine Frage, über die wir uns in der Kommission unterhalten werden; aber deshalb kann man doch nicht den Arbeitervertretern weniger Vertrauen entgegenbringen; es wäre doch wahrhaftig traurig bestellt, wenn unser deutscher Arbeiterstand nicht auch in seinen anderen Elementen, die nicht in der Hilfskaffe sind, genügend Vertreter stellte, um die Rechte der Arbeiter zu wahren.
Darin liegt, wenn die Hilfskassen die heutigen Arbeitervertteter herabsetzen, eine Ueberhebung.
Im übrigen will ich betonen, daß die Wahlen doch geheime sind.
Wenn Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
4297 (4) wir noch weitere Garantien schaffen können, um die Arbeitervertreter in ihrer Unabhängigkeit zu sichern, so bin ich gern bereit.
Worauf es mir in diesem Augenblick ankommt: bei den Schiedsgerichten und bei dem Reichsversicherungsamt sind bereits im bestehenden Gesetz die Arbeiter vollständig gleichberechtigt vertreten ein Anerkenntniß, daß nicht bloß die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeiter entscheidend mitzusprechen haben.
Nur sind wir bisher inkonsequent gewesen.
Bei der ersten Feststellung haben wir die Arbeiter nicht betheiligt, und daher geht mein Vorschlag, den ich in der Kommission machen werde in Uebereinstimmung mit der Anschauung meiner Fraktion dahin, daß auch bei der ersten Feststellung der Rente die Arbeitervertreter mit betheiligt werden sollen.
Das ist an und für sich berechtigt; das ist aber auch von großer praktischer Zweckmäßigkeit, da dann die Arbeiter dieser ersten Festsetzung selbstverständlich viel mehr vertrauen entgegenbringen werden wie heute.
Und wenn man darauf ausgeht, die Schiedsgerichte und das Reichsversicherungsamt zu entlasten, dann, glaube ich, ist dies der beste Weg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute müssen die Arbeiter die erste Feststellung über sich ergehen lassen.
Die Berufsgenossenschaft theilt dem Arbeiter mit: wir sind gesonnen, dir die und die Rente zu geben; der Arbeiter hat das Recht, innerhalb acht Tagen Einspruch zu erheben.
Das hat aber keinerlei weitere Folge, nach acht Tagen setzt die Berufsgenossenschaft selbstständig die Rente so fest, wie sie es meint, und dann muß der Arbeiter an das Schiedsgericht gehen, wenn er seinen Anspruch aufrecht erhalten will.
Damit drängt man den Arbeiter auf den Prozeßweg.
Der Arbeiter soll von vornherein das Bewußtsein, die Gewißheit haben, daß seine Vertreter, die seinen Verhältnissen nahe stehen, Empfindung für seine Interessen haben, bei der ersten (s) Feststellung schon mitwirken.
Also schon, um die Vertrauenswürdigkeit dieser ersten Feststellung zu erhöhen, halte ich diese Mitwirkung der Arbeiter für sehr berechtigt und zweckmäßig.
Ich bin überzeugt, daß alle diese Klagen, welche gegen die Berufsgenossenschaften gerichtet werden, zum großen Theil übertrieben sind.
Es giebt Berufsgenossenschaften, die das weiß ich recht gut die Renten drücken, wo sie drücken können; ich weiß aber auch, daß es andere Genossenschaften giebt, die möglichst koulant sind, die die Rente höher festsetzen, wie nachher manchmal das Schiedsgericht sie festsetzen würde, die sich sagen: solch einen armen Krüppel wollen wir nicht bis aufs äußerste drücken; die kleinen Mehrkosten für den einzelnen Arbeitgeber fallen nicht ins Gewicht die also möglichst entgegenkommend sind.
Und nun muß die Berufsgenossenschast nachher doch noch manchmal erfahren, daß der Arbeiter an das Schiedsgericht geht, weil ihn nicht seine Vertreter bei der Feststellung eines besseren belehren können.
Dieses Mißtrauen empfindet der Berufsgenossenschaftsvorstand bitter; und das wird dann der Anlaß, die noblere Auffassung davon zu geben und demnächst bloß zu geben, was gegeben werden muß.
Ich hoffe, daß ich auch die Unterstützung von Herrn Freiherrn von Stumm finde, der ja auf dem Boden der Knappschaftsorganisation steht, wo diese gleichberechtigte Mitverwaltung der Arbeiter nicht bloß bezüglich der Feststellung der Rente, sondern sogar in Bezug auf die ganze Verwaltung besteht.
Dann, meine Herren, was ebenso wichtig ist, müssen die Arbeiter auch bei der Frage der ärztlichen Behandlung des Arbeiters mitzureden haben.
Nach dieser Richtung hin besteht ein großes Mißtrauen und zum Theil mit Recht.
Bei den Krankenkassen hat sich das durchaus bewährt, daß Arbeiter im Krankenkassenvorstand mitwirken.
Der Herr Abgeordnete Roestcke hat darauf hingewiesen, daß es sich bei den Heilstätten zweckmäßig erwiesen habe, die Arbeitervertreter mitsprechen zu lassen.
Ich glaube, wir ziehen die Konsequenz (6) weiter, indem wir überhaupt die Arbeiter bei dem ganzen Heilverfahren betheiligen.
Auch hier sage ich.
es ist dieses für die friedliche Wirkung des Gesetzes von durchschlagender Bedeutung.
Es ist gewiß nicht zu unterschätzen, daß der Arbeiter nicht so ohne weiteres über seine Persönlichkeit zu verfügen lassen braucht.
Gegen die Heilstätten und Krankenanstalten hat der Arbeiter vielfach einen Widerwillen.
Es ist das vielfach ein Vorurtheil ich gebe das zu —, aber fragen Sie sich selbst, ob ein Familienvater in den Tagen der Erkrankung nicht doppelt gern seiner Familie nahe bleibt, ihm die Pflege seiner Angehörigen nicht mehr werth ist als die beste Pflege durch fremde Hand.
Es ist namentlich hart, sich in den Krankenhäusern eine mehr oder weniger mechanische Behandlung nach der Schablone, wie das nicht anders möglich ist, gefallen zu lassen.
Es ist nicht jedermanns Sache, sich in große Krankensäle „einsperren ''zu lassen und dort mit fremden, mit schweren Leiden behafteten Kranken zusammen zu sein.
Das sind Dinge, die der Arbeiter sehr tief empfindet.
Er muß nach dieser Richtung vielleicht noch mehr erzogen werden.
Wenn die Arbeiter heut noch nicht die Wohlthaten der Heilstätten und Krankenhäuser voll würdigen, so wird sich das ändern, wenn ihre Vertreter mit im Vorstand sind und sagen: guter Freund, du thust gut, wenn du in eine solche Anstalt gehst, du wirst viel schneller und besser geheilt, du wirst das Vorurtheil, daß du simulirst, so am wirksamsten widerlegen.
Wenn so der Arbeitervertreter den Arbeitern zuredet, so werden sich diese viel eher in die Verordnungen fügen, und es wird so das heut bestehende Mißtrauen beseitigt.
Namentlich werden diese Arbeitervertreter dann auch bei der Verwaltung solcher Anstalten mitzureden haben.
Daß solche Heilanstalten gut wirken können, daß überhaupt die ganze moderne Versicherung, und insbesondere die Unfallheilung, zu einer ärztlichen Spezialität geworden ist, ich glaube, (v) das werden auch die Herren Sozialdemokraten nicht leugnen.
Sie haben lebhaft dem Satz zugestimmt, daß es das Beste ist, wenn der Arbeiter seine Erwerbskraft wieder gewinnt, daß das besser ist als eine Rente.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es läßt sich nicht leugnen, daß durch solche Heilstätten nach dieser Richtung sehr gut gewirkt werden kann.
Sorgen wir dafür, daß keine mißbräuchliche Anwendung der letzteren eintritt, daß die Arbeiter gleichberechtigt mitwirken in der Verwaltung, dann wird das Gute gerettet, und die Mißstände werden beseitigt.
Meine Herren, in dritter Linie müssen die Arbeitervertreter vor allen Dingen bei der Herabsetzung der Renten mitzusprechen haben.
Das ist wiederum ein Punkt, eine Forderung der Arbeiter, in der man ihnen nur Recht geben kann.
Manche Berufsgenossenschaften sündigen in der That dadurch, daß sie die Entschädigung systematisch herabzudrücken suchen.
Da möchte ich nunnoch weiter gehen als die Herren Sozialdemokraten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, sehen Sie sich meinen Vorschlag einmal an!
(Heiterkeit.)
Ich sage so: wenn die Rente einmal festgesetzt ist, so ist der Arbeiter im Besitzstand, und da soll die Berufsgenossenschaft nicht das Recht haben, ohne weiteres die Rente herabzusetzen.
Wenn die Rente herabgesetzt werden soll, so soll sie, die Berufsgenossenschaft, bei dem Schiedsgericht und dem Reichsversicherungsamt klagen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, da sind wir ja auf demselben Wege.
Es wird sachlich dadurch nichts geändert.
Der Unterschied ist nur der, daß heute der Arbeiter klagen muß, wenn die Berufsgenossenschaft die Rente herabgesetzt 4298 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
() hat, während in Zukunft die Rente bleibt, und die Berufsgenossenschaft klagt.
Der Berufsgenossenschaft ist es leichter zu klagen als dein Arbeiter.
Nun, meine Herren, kann ich noch beifügen, daß diese sämmtlichen Vorschläge, daß die Arbeiter vertreten sein sollen bei der ersten Festsetzung der Rente, daß die Herabsetzung der Rente in der angegebenen Weise erschwert werde, und daß die Arbeitervertreter bei dem Heilverfahren mitsprechen sollen, nicht bloß von mir und meinen Freunden vertreten werden, sondern von dem Vorstand des Verbandes „Arbeiterwohl ''ausgegangen sind.
Derselbe hat bereits vor Weihnachten die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz sehr eingehend berathen; die Majorität bestand aus Fabrikanten, welche in der Unfallversicherungsorganisation hervorragende Vertrauens- und Verwaltungsstellungen einnehmen; die Vorschläge wurden einstimmig befürwortet.
Meine Herren, die Klagen der Arbeiter gehen namentlich auch dahin, daß bei der Festsetzung der Rente und auch bei der ärztlichen Behandlung nur einseitig die Anschauung des Vertrauensarztes der Berufsgenossenschaft zur Geltung komme.
Es bestehen vielfach Klagen, daß es den Arbeitern kaum möglich sei, von Privatärzten auch nur Gegengutachteu gegen die Gutachten der Aerzte der Berufsgenossenschaft zu erhalten.
Ich glaube, auch hier wird die Mitwirkung der Arbeiter einen guten Ausweg geben.
Es könnten zunächst Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich auf einen Vertrauensarzt zu einigen suchen; wenn diese Einigung nicht gelingt, dann könnte, meine ich, auch durch das Gesetz der Berussgenossenschaft die Pflicht auferlegt werden, neben ihrem, dem Arbeitgebervertrauensarzt, auch einen Vertrauensarzt, der von den Arbeitervertretern benannt wird, beizuziehen.
Gerade bei Begutachtung der Unfälle ist eine gewisse fachtechnische Ausbildung des Arztes nothwendig.
Wir würden damit Vertrauensärzte gewinnen, die speziell für diese Aufgabe (L) sich vorbilden, und die dann ebenso sich als berufene Anwälte der Arbeiter betrachten, wie heute leider hier und da die Aerzte der Berufsgenossenschaften sich zu sehr als Vertreter der Arbeitgeber erweisen.
Meine Herren, nun komme ich auf die Frage der Erhöhung der Renten.
Heute werden bekanntlich 662g Prozent des Arbeitsverdienstes als Rente gewährt.
Herr Grillenberger hat hier eine sehr scharfe Kritik geübt.
Ich möchte nur bemerken, daß jedenfalls heute die Arbeiter im allgemeinen weit besser stehen als zur Zeit des Haftpflichtgesetzes, und daß, während jetzt jährlich über 60 Millionen für diese Zwecke ausgegeben werden, früher vielleicht kaum hunderttausend im Wege der Haftpflichtprozesse erstritten wurden.
Es ist auch zu berücksichtigen, daß der Arbeiter die Rente für sein ganzes Leben erhält, also auch an den Tagen, wo er sonst vielleicht arbeitslos sein würde.
Es ist weiter zu berücksichtigen, daß der Arbeiter, wenn er z.
B. Vollinvalide ist und zwei Drittel des Lohns als Rente bekommt, auch keine Auslagen für Kleidung, für Essen u. s. w. in dem Maße hat, als wenn er arbeitet.
Das führe ich nur an, um auch dem Gedanken des Gesetzes gerecht zu werden, wie es heute liegt.
Und wenn die Herren Sozialdemokraten es sonst immer als Regel hinstellen, daß die Arbeiter monatelang im Jahr arbeitslos seien, so müssen sie zugeben, daß dann dem Arbeiter thatsächlich durch die regelmäßige Rente mehr geleistet wird, als wenn er den vollen Lohn genießt in den Monaten, wo er arbeitet.
Dabei bleibt bestehen und da kann ich mich wieder auf das Gutachten des Vorstandes vom „Arbeiterwohl ''stützen —, daß wir in Erwägung eintreten sollten, ob wir nicht die Rente auf 75 Prozent erhöhen, also anstatt 662, Prozent 75 Prozent des Arbeitslohns als Rente geben.
Zunächst möchte ich anführen, daß es allgemein bei Versicherungen die Regel ist, daß man drei Viertel, also 75 Prozent, auf die Versicherungskaffe (6) überweist und 25 Prozent der Selbstversicherung überläßt.
Weshalb hier also nicht die Parallele gelten lassen
Dann, meine ich, sollte auch hier das Ziel sein, allmählich fortzuschreiten, die Versicherung allmählich weiter auszubauen.
Wir haben 10 Jahre der Unfallversicherung hinter uns.
Wenn wir nun im Interesse der Opfer der Industrie ein kleines Entgegenkommen zeigen, so, meine ich, liegt das im Sinne der ganzen sozialen Reformen.
Dann möchte ich noch besonders darauf hinweisen, daß dieser Umstand, daß zwei Drittel des Lohns der Entschädigung zu Grunde gelegt werden, dann vor allem für denArbeiter etwas hart wird, wenn es sich um schwere Unfälle handelt, die eine starke Erwerbsbeschränkung mit sich führen, aber nicht die volle Invalidität zur Folge haben.
Wenn z.
B. der Mann den rechten Arm verloren hat, dann wird, glaube ich, in der Regel 50 bis 60 Prozent Erwerbsbeschränkung angenommen, als Entschädigung bekommt er dann aber nur o bis 60 Prozent von 66-g Prozent des Arbeitsverdienstes.
Solchem Arbeiter ist es nun allerdings sehr schwer, überhaupt Arbeit zu gewinnen; in solchen Fällen trifft das zu, was die Herren der Sozialdemokratie als fast allgemein schilderten, daß eben der Arbeiter die entsprechende Arbeit nicht findet, während umgekehrt auch Herr Roesicke recht hat, wenn er eine Reihe von Fällen aufführte, wo der Arbeiter nach dem Unfall mehr bezieht an Arbeitslohn plus Rente, als er früher bezogen hat.
Gleiche Erhebungen sind auch in Aachen gemacht worden.
Aber ich möchte an dieser Stelle warnen, daraus zu weite Schlußfolgerungen zu ziehen.
Die Arbeiter, die bei solchen Erhebungen erreicht werden, sind solche, welche in der Industrie bleiben.
Jeder noblere Arbeitgeber wird nicht kleinlich rechnen, wie viel der Arbeiter an Rente bezieht, um nun den Lohn zu drücken.
Das sind günstige Fälle; aber all die anderen Arbeiter, die nicht in ihrer alten Stelle bleiben, die eine neue Arbeit suchen müssen M) und keine ständige Arbeitsstelle finden, werden nachträglich vielleicht mit ihrem Arbeitslohn und ihrer Rente nicht den früheren Lohn erreichen; sie sind schlechter gestellt, werden nicht entschädigt, während die anderen Nutzen haben.
Beide Fälle kommen vor, aus beiden sollte man keine übertriebenen Folgerungen ziehen.
Im allgemeinen wird man mir recht geben, wenn ich sage: bei schweren Unfällen ist, wenn man zwei Drittel zu Grunde legt, die Rente ungenügend; bei 75 Prozent als Unterlage würde das schon besser sein.
Es würde selbstverständlich dann auch für Wittwen und Kinder die Rente entsprechend etwa bis zu 70 Prozent steigen.
Ich möchte einen weitern Gedanken, der im Vorstand vom „Arbeiterwohl ''vorgetragen wurde, hier aussprechen.
Es giebt eine Reihe von Fällen, wo die gesetzliche Rente den Betheiligten nicht genügt.
Nehmen wir z.
B. eine Mutter mit zahlreichen Kindern; sie selbst ist erwerbsunfähig und soll mit 60 Prozent heute auskommen, oder nehmen Sie einen Arbeiter, der vollständig erwerbsunfähig ist, daneben aber auch körperlich so mißgestaltet und schwerfällig ist, daß er nicht bloß nichts verdient, sondern seine Familie noch Pflegekosten hat.
Für solche Fälle, die sich zahlreich anführen lassen, wird es zweckmäßig sein, wenn die Berufsgenossenschaften einen charitativen Fonds zu errichten befugt wären, in den ein gewisser Prozentsatz der Beiträge flösse, um aus diesem Fonds jeweils Zuschüsse geben zu können.
Damit könnte auch geholfen werden, wenn die Arbeiter zwar geheilt, aber noch nicht erwerbsfähig sind, um ihnen den Uebertritt in die Arbeitsstellung zu erleichtern.
Meine Herren, die Herren der Sozialdemokraten haben dann noch nach manchen Richtungen an dem Entwurf Kritik geübt.
Ich glaube, es ist ein Versehen, wenn Sie die eine Bestimmung der Kritik meiner Er4299 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897. innerung nach nicht unterstellt haben, daß auch heute noch für die Rente für den Aszendenten maßgebend sein soll, daß der Verletzte „der einzige Ernährer ''ist.
Ich habe mich wirklich gewundert, daß diese Bestimmung wiederkehrt, nachdem das Reichsversicherungsamt bisher schon den Begriff „einziger Ernährer ''zu mildern strebte.
Meine Herren, soll der Bater nichts erhalten, wenn er z.
B. zwei Söhne hat, die in gleichem Maße verdienen, und der eine Sohn nun umkommt, soll er dann deshalb nichts erhalten, weil der andere noch verdient
Aber die Fälle werden noch viel schroffer.
Nach den heutigen Bestimmungen wird, wenn der Vater nur ein paar Groschen, vielleicht 30, 40 Pfennig, täglich verdient und der Sohn, der so nicht der „einzige Ernährer ''ist, umkommt, der Vater keine Rente bekommen.
Es ist ja schwierig, eine gerechte Lösung zu finden; aber jedenfalls müßte die Bestimmung des „einzigen Ernährers ''dahin abgeändert werden, daß überall die Rente gegeben wird, wenn er der Haupternährer ist.
Vielleicht ließe sich auch noch eine andere Abstufung finden.
Ich wende mich nun zur Frage der Wartezeit der Unfallversicherung; ich komme dann aber bald zu Ende.
Ich will diese Frage nur kurz erörtern; sie ist ja schon gestreift von Seiten der Herren von der sozialdemokratischen Partei und auch von dem Herrn Abgeordneten Roesicke.
Heute tritt die Unfallversicherung erst nach 13 Wochen ein, und daraus folgern nun die Herren Sozialdemokraten: ja, das ist eure vielgepriesene Unfallversicherung: die größte Zahl der Unfälle, über 90 Prozent, müssen die Krankenkassen tragen.
Das ist richtig, was die Zahl der Unfälle anlangt: alle kleineren Unfälle fallen den Krankenkassen zur Last, wo die Arbeiter zwei Drittel und die Arbeitgeber ein Drittel zu zahlen haben; aber die schweren Unfälle, diejenigen, die eine dauernde Erwerbsunfähigkeit zur Folge haben und so viel Geld kosten, trägt die Unfallversicherung.
So tragen thatsächlich die Krankenkassen (L) etwa 15 Prozent, die Industriellen allein etwa 85 Prozent der Unfallkosten, ohne jeden Beitrag der Arbeiter.
Bon der fünften Woche ab erhöht sich das Krankengeld auf zwei Drittel.
Diese Erhöhung trägt heute der Arbeitgeber.
Die Regierungsvorlage schlägt nun vor, diese Kosten der Berufsgenossenschaft aufzuerlegen.
Meine Herren, es können Gründe dafür und dagegen vorgebracht werden; man kann dafür anführen, daß das die Konsequenz der Unfallversicherung ist, die die Lasten von dem einzelnen Arbeitgeber abnehmen und der Gesammtheit auflegen will.
Man kann aber auch für die Beibehaltung der bisherigen Regelung sein, und zwar vor allem von dem Standpunkt aus, daß so der einzelne Arbeitgeber doch auch etwas von der Last zu tragen hat, wenn ein Unfall in seinem Betriebe passirt; er soll wenigstens diese Kleinigkeit bezahlen.
Man kann dem wieder entgegenhalten: wir haben allen Grund, den Arbeitgeber dafür zu interessiren, daß der Arbeiter die Rente erhält; der Arbeitgeber wird aber, wenn er bezahlen muß, vielleicht versucht sein, nun die Anzeige nicht zu machen und den Unfall zu verbergen.
Aber ich glaube nicht, daß dieser Grund maßgebend ist.
Das Hauptbedenken, das ich gegen die jetzt im Gesetze vorgeschlagene Regelung habe, ist, daß wir den Berussgenoffenschaften damit eine zu große Verwaltungslast aufladen.
Der einzig durchschlagende Grund, der dazu geführt hat, die ersten 13 Wochen den Krankenkassen zuzuweisen, ist nicht etwa die Rücksicht auf die Kosten, sondern die auf die Schwierigkeiten der Verwaltung.
Die Berufsgenossenschaften sind ein zu großer schwerfälliger Mechanismus, um sich mit allen kleinen Unfällen zu befassen; und da habe ich heute noch meine Bedenken gegenüber der Anregung des Herrn Roesicke, wenigstens von der 5.
Woche an die Berufsgenossenschaft eintreten zu lassen.
Wir klagen heute schon darüber, wie lange es dauert, ehe die Rentenfestsetzung bei der BerufsgenossenReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
schüft erfolgt.
Es ist aber nicht böser Wille bei den (0) Berussgenoffenschaften.
Ich bin mit dabei, Mittel zu suchen, um eine schnellere Festsetzung der Rente zu erzielen.
Vielleicht würde der Weg am sichersten zum Ziele führen, daß die volle Rente, zwei Drittel des Lohns, gezahlt werden muß, bis die Festsetzung erfolgt ist; dann wird die Berufsgenossenschaft sich schon etwas mehr beeilen.
Aber es ist nicht bloß böser Wille der Berufsgenossenschaften.
Bedenken Sie, die Berufsgenossenschaften umfassen vielfach das ganze Deutsche Reich.
Wenn nun der Genossenschaftsvorstand die Festsetzung sich vorbehält, so kommt es so, daß der Genossenschaftsvorstand vielleicht hier in Berlin die Renten festsetzt, wenn irgendwo jemand den Daumen verletzt oder einen Finger verloren hat.
Aber auch die Sektionen umfassen große Gebiete.
Sollen wir nun diesem schwerfälligen Organismus alle diese kleinen Unfälle zuweisen
Ich fürchte, es ist eine Belastung an Arbeit und Verwaltung für die Berufsgenossenschaften, daß ich mir vorläufig noch vorbehalten muß, wie die Verhandlungen in der Kommission nach der einen oder anderen Richtung hin entscheidend sein werden.
Nun, meine Herren, ich will zum Schluß eilen.
Ich will nur noch bemerken, daß es gewiß wünschenswerth ist, wie vom Werkmeisterverband angeregt ist, daß Betriebsbeamte auch mit mehr als 2000 Mark Einkommen versichert werden.
Werkmeister, die etwas über 2000 Mark bekommen, setzen doch auch ihre ganze Arbeitskraft in den Dienst der Industrie; daß sie nun leer ausgehen sollen, scheint mir nicht gerecht zu sein.
Dann will ich nur ganz kurz erklären, daß doch neben den vielen Verbesserungen im Gesetz eine ganze Reihe von bedenklichen Bestimmungen enthalten sind, gegen die ich mich aussprechen muß.
So z.
B. die Bestimmung, daß die Entziehung der Rente erfolgen kann, wenn der Verletzte betheiligt war an einem Verbrechen oder einem vorsätzlichen Vergehen (Z 5).
Ein vorsätzliches M) Vergehen kann möglicherweise gering sein, und deswegen den Mann sein ganzes Leben büßen zu lassen, geht mir zu weit.
Dann soll, wenn der Arbeiter theilweife erwerbsunfähig war, diese Erwerbsunfähigkeit bei Festsetzung der Rente berücksichtigt werden (§ bl ).
Es soll dem Arbeiter eventuell ein Theil der Kosten des Verfahrens auferlegt werden (W 50 und 91).
Es ist schwierig, für den Arbeiter zu ermessen, ob und welche Beweismittel angebracht sind oder nicht.
Es ist einer der größten Vorzüge des Gesetzes, daß das schiedsgerichtliche Verfahren und das Rekursrecht an das Reichsversicherungsamt gratis ist.
Diese große Wohlthat soll man erhalten, man soll nicht kleinlich rechnen, selbst wenn auch hier und da ein Mißbrauch vorkommt.
Es ist ein so großes Prinzip die Unentgeltlichkeit des Rechtswegs, daß wir nicht daran rütteln sollen.
Das ist auch für mich der entscheidende Gesichtspunkt, daß ich gegen jede Beschränkung des Rekursrechts an das Reichsversicherungsamt mich erkläre.
Es freut mich, daß Herr Roesicke wie auch Herr Engels den gleichen Standpunkt eingenommen haben.
Ich beziehe mich auf diese Ausführungen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung komme doch nicht bei der Feststellung von Thatsachen in Frage.
Ich muß dem entschieden widersprechen.
Es würde einen ganz peinlichen Eindruck machen, wenn z.
B. ein Mann, der den rechten Arm verloren hat, in diesem Schiedsgerichtsbezirk 50, in eineni anderen M, in einem dritten 75 Prozent Rente bezöge.
Diese Einheitlichkeit, resp.
der Mangel einer solchen, die sich in Zahlen für den Arbeiter ausdrückt, empfindet der Arbeiter viel mehr, als manche anderen nationalen Einheitlichkeiten, von denen er wenig hat.
Dann aber vor allem: die Schiedsgerichte stehen heute immer unter der Eventualität, daß ein Rekurs an das 592 4300 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1897.
(L.) Reichsversicherungsamt stattfinden kann, und da eine Korrektur eintritt.
Das ist eine Kautele von so außerordentlicher moralischer Wirkung, daß ich unseren Arbeitern diesen Schutz nicht versagen möchte.
Meine Herren, damit will ich die Einzelkritik schließen.
Zu meiner großen Freude ist der Seeberufsgenossenschaft das Recht gegeben, aus der allgemeinen InvaliditätsVersicherung auszuscheiden und die Jnvaliditätsversicherung neben der Wittwen- und Waisenversicherung zu übernehmen.
Ich begrüße diesen Schritt sehr freudig und knüpfe daran die Hoffnung, daß es vielleicht in der Kommission gelingen wird, allgemein den Unfallversicherungsberufsgenossenschaften das Recht zu geben, wenn sie wollen auch die Jnvaliditätsversicherung mit der Wittwen- und Waisenversicherung zn übernehmen.
Die große Mehrheit meiner Fraktion hat ja den Standpunkt der preußischen Regierung seinerzeit bei der Jnvaliditätsversicherung mit vertreten, daß die Unfallversicherungsberufsgenossenschaften auch die Jnvaliditätsversicherung übernehmen sollten.
Das ist damals nicht beliebt worden.
Ich will auch selbstverständlich von solchen Anträgen in diesem Augenblick absehen; aber das könnte man wenigstens allgemein vorsehen, daß die Berufsgenossenschaften, welche selbst den Antrag stellen, die Jnvaliditätsversicherung übernehmen können, namentlich wenn sie weitere Vergünstigungen für die Arbeiter gewähren durch Wittwen- und Waisenversicherung.
Auch hier vertrete ich den Beschluß des Vorstandes von „Arbeiterwohl ''.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß z.
B. die rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft in diesen Tagen den Antrag gestellt hat, ihrerseits die Jnvaliditätsversicherung zu übernehmen.
Ich glaube, die landwirthschaftlichen und die industriellen Berufsgenossenschaften haben das gleiche Interesse wie die Seeberufsgenossenschaft, daß ihnen dieses Recht zugewiesen wird, wenn sie davon Gebrauch machen wollen.
(s) Meine Herren, überhaupt waren seiner Zeit die Unfallversicherungsberufsgenossenschaften als Träger einer Reihe sozialer Aufgaben gedacht.
Diese Hoffnungen haben sich leider nicht erfüllt.
Ich habe seiner Zeit, bei Berathung der Gewerbeordnung z.
B., auch mit meinen Fraktionsgenossen den Antrag gestellt, daß den Berufsgenosfenschaften das Recht gegeben werden sollte, die Arbeitszeit zu regeln, ich will in diesem Augenblick nicht weiter auf diese Frage eingehen; damals ist der Antrag abgelehnt worden.
Ich habe auch seiner Zeit die Ehre gehabt, hier auszuführen, daß wir den Berufsgenossenschaften wenigstens das Recht geben könnten, die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit zu übernehmen, den Arbeitsnachweis einzurichten u. s. w. Den Berufsgenossenschaften könnte ebenso das Recht der Regelung des Lehrlingswesens auch in der Industrie, in den Fabriken gegeben werden.
Ein anderes Gebiet: die Berufsgenossenschaften könnten das Recht erhalten, auch andere Versicherungen zu übernehmen, z.
B. die Feuerversicherung, oder bestimmte Gebiete der Arbeitslosigkeitsversicherung.
Denken wir uns den Fall, durch Feuer ist eine Fabrik zerstört, im Betrieb unterbrochen; das ist eine Schädigung nicht bloß für den Industriellen, sondern auch für die Arbeiter, die dadurch vorübergehend arbeitslos werden.
Es muß ihnen die Möglichkeit gegeben werden, in der Zwischenzeit andere Arbeit zu suchen.
Aber der Industrielle hat auch ein Interesse, die Arbeiter seinem Betrieb zu erhalten, damit er nachher nicht ohne Arbeiter dasteht.
Ein wohlwollender Arbeitgeber wird deshalb seinen Arbeitern vielleicht die Hälfte des Lohnes bezahlen während dieser Betriebsstörung; aber wäre es nicht zweckmäßiger, wenn die (0) Berufsgenoffenschaft der Unfallversicherung für solche Fälle, die genau umschrieben sind, die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit während der unfreiwilligen Unterbrechung übernähme
So ließen sich noch eine ganze Reihe von Aufgaben finden; das wird ja auch in der Kommission zur Erörterung kommen.
Ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, dahin abzuändern bitten, daß eine solche von 21 Mitgliedern beliebt wird es ist ja dieser Vorschlag auch von anderer Seite gemacht worden.
Ich hoffe, daß dies segensreiche Gesetz, welches bisher schon gut gewirkt hat, durch die Verbesserungen in der Kommission zu weiterem Segen unserer deutschen Arbeiter führen wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Roesicke, Weber (Heidelberg), Engels, Graf von Roon und Graf von Hompesch haben die Vertagung beantragt.
Ich glaube, daß eine Abstimmung nicht nöthig ist.
Wenn eine solche nicht ausdrücklich verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus mit dem Antrag auf Vertagung einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich erkläre deshalb die Vertagung für beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, AbgeordneterMeine Herren, als der Herr Staatssekretär die Auffassung aussprach, daß das ganze Haus mit der Regierung bestrebt sei, nach allen Richtungen hin für das Wohl der Arbeiter zu sorgen, hat der Abgeordnete Stadthagen den Zwischenruf gemacht: soweit es der Freiherr von Stumm erlaubt.
Ich mache dem gegenüber darauf aufmerksam, daß die Bestrebungen innerhalb dieser Erlaubniß einen M) sehr weiten Raum einnehmen können.
Denn eins der Haupterfordernisse, das ich schon im Jahre 1869 und dann wieder 1878 zum Wohle der Arbeiter verlangt habe, ist bis heute noch nicht erfüllt; ich meine die Versicherung der Wittwen und Waisen der Arbeiter.
Wenn Herr Stadthagen also den Antrag stellen will, daß dieses Postulat die Einführung der Wittwen- und Waisenversorgung der Arbeiter, die viel wichtiger ist, und die viel mehr Geld kostet als alles, was Herr Grillenberger auf dem Gebiet der Unfallversicherung verlangt eingeführt wird, so gebe ich ihm heute schon die Erlaubniß dazu.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich mache den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 26.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der 4 prozentigen Reichsanleihen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Krebs, Freiherr von Maltzan-Molzow, Hauffe-Dahlen und von Salisch wünschen aus der II.
resp.
V. und XVI.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 1. und 4.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.