Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Ost Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, Dr. Müller (Sagan), von Leipziger, Dr. von Marguardsen, Dr. Förster (Neustettin) und von Puttkamer-Plauth sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Lieber (Montabaur), Weiß, Graf von KanitzPodangen in die Budgetkommission; Jebsen, Müller (Waldeck) in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Zimmermann für 4 Tage, Horn (Neiße) für 6 Tage, Freiherr von Hodenberg, Humann für 7 Tage, Marbe, Dr. Förster (Neustettin), Reichert für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Strzoda für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, und Schmidt (Elberfeld) für 10 Tage wegen Gesundheitsrücksichten.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Weber (Bayern).
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der KaiserlicheWirkliche GeheimeOber-Regierungsrath Herr von Lenthe, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Caspar, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Sydow, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr (0) Dr. Kauffmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Spielhagen, der Königlich preußische Regierungsassessor Herr Dr. Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jaeobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen hat eigentlich nirgends eine günstige Aufnahme gefunden; sie ist von allen Seiten sehr ungünstig kritisirt worden.
Daß dies von der linken Seite des Hauses geschehen ist, ist ja kein Wunder; aber es war mir doch etwas verwunderlich, daß es so sehr scharf auch von Seiten der Handwerker selbst geschah, und ich habe mich deshalb für verpflichtet gehalten, demgegenüber schon vor der jetzigen Diskussion in der Oeffentlichkeit für diese Vorlage insofern einzutreten, als ich wenigstens für diese Vorlage eine vorurtheilsfreie und eine unbefangene Prüfung beanspruche (sehr gut!
rechts), und in dieser Beziehung befinde ich mich allerdings in vollster Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden.
(Sehr richtig!
rechts!)
Unter Aufrechterhaltung unseres und respektive meines bisherigen Standpunkts glauben wir aber doch an die Berathung dieser Vorlage ernstlich herangehen zu müssen, und wir treten wie bisher für alle Punkte unseres Programms, soweit es sich mit den Forderungen 'der Handwerker deckt, vollkommen ein.
Darüber herrscht bei uns, zwischen meinen politischen Freunden und mir, gar keine M) Differenz, im Gegentheil die vollkommenste Einmüthigkeit.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Daß dabei in einzelnen untergeordneten Fragen einige meiner politischen Freunde vielleicht etwas anders denken als ich, das macht für das ganze Einvernehmen absolut nichts, und das kommt bei jeder Frage wohl und in allen Parteien vor, und die lieben, guten Freunde, die aus diesem Anlaß glaubten auf eine Trennung in unserer Partei schon spekuliren zu können, haben sich etwas zu früh gefreut.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, was die Vorlage selbst angeht, so bin ich und sind wir, meine politischen Freunde, mit den Handwerkern und auch mit dem Herrn Abgeordneten Hitze darin einig, daß wir es bedauern, daß der einen großen Forderung des Handwerks in dieser Vorlage nicht entsprochen wird, und das ist die Forderung des Befähigungsnachweises.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bedauern es auch, daß die verbündeten Regierungen genau so wie die preußische Regierung seinerzeit in ihrem ursprünglich vorgelegten Entwurf kategorisch erklärt haben, der Befähigungsnachweis sei jetzt nicht ein- und durchzuführen.
Meine Herren, der verehrte Herr Kollege Hitze hat ja gestern über den Befähigungsnachweis bereits gebrochen und hat denselben dahin definirt, daß man ihn m strengeren und im milderen Sinne auffassen könne.
Bis jetzt sind die Majoritätsparteien des Reichstags eingetreten für den Befähigungsnachweis im strengeren Sinne.
Ich für meine Person habe mich immer mehr 'ür den Befähigungsnachweis im milderen Sinne ausgesprochen, und ich habe schon wiederholt und öffentlich, auch in meiner letzten Erklärung anerkannt, daß der Be745 5394 Reichstag.
202.
Sitzung.
M fähigungsnachweis für alle Gewerbe nicht die gleiche Bedeutung hat.
Ich halte ihn für ganz außerordentlich bedeutungsvoll für alle diejenigen Gewerbe, bei denen es sich um öffentliche Interessen, um Leben und Gesundheit der Arbeiter und der übrigen Mitbürger handelt.
Da muß ich allerdings sagen: wenn wir jetzt schon seit verschiedenen Jahren den Befähigungsnachweis haben für das Hufbeschlaggewerbe, den ich für etwas berechtigter halte, als wenn man aus den gleichen Gründen nun den Befähigungsnachweis für das Schuhmachergewerbe daraus herleiten wollte, wie ja das vor Jahren auf einer größeren Handwerkerkonferenz sogar seitens eines sehr hochgestellten Regierungsbeamten geschehen ist, so muß ich doch sagen: dieser Befähigungsnachweis im Hufbeschlaggewerbe hat sich meines Wissens für das Gewerbe und für alle diejenigen, die damit zu thun haben, gut bewährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, man hätte diese Erfahrung doch benutzen können und hätte auch wenigstens einen Befähigungsnachweis für das gesammte Baugewerbe einführen können; denn bei dem Baugewerbe handelt es sich doch ganz vornehmlich um Leben und Gesundheit sowohl der darin beschäftigten Arbeiter als auch um ganz bestimmte öffentliche Interessen.
Es ist da von Interesse, zu erfahren, daß im vorigen Jahre in meiner engeren Heimat Thüringen folgende gerichtliche Entscheidung ergangen ist.
Ein Bauunternehmer hatte einen Bau angenommen, und durch seine ganz unrichtigen Maßnahmen waren Arbeiter zu großem Schaden gekommen.
Er wurde in Folge dessen unter Anklage gestellt; aber er wurde freigesprochen, weil er nicht die Befähigung zu einem Baumeister hatte, weil ihm überhaupt die ganze fachliche Ausbildung gefehlt hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was heißt das anders als: es war durch eine gerichtliche (s) Entscheidung eine Prämie für das Pfuscherthum ausgesprochen worden
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn der Betreffende ein richtig gelernter Baumeister gewesen wäre, so hätte ihn unter Umständen dasselbe Unglück treffen können; da hätte er aber außer dem pekuniären Nachtheil auch noch die wirkliche moralische Strafe dafür bekommen.
So fehlte ihm aber die Befähigung, er durfte also den Befähigten die Konkurrenz machen, er durfte mit seiner Pfuscherei möglicherweise das Handwerk ruiniren, er durfte sogar Leben und Gesundheit seiner Arbeiter hier in Mitleidenschaft ziehen, und er wurde dafür freigesprochen.
Meine Herren, diese Entscheidung speziell hat selbst denjenigen, die bisher dem Befähigungsnachweis in meiner Heimat fremd gegenübergestanden haben, die Augen geöffnet, wie nothwendig es ist, hier eine Aenderung einzuführen.
Trotzdem nun dieser Befähigungsnachweis im strengeren Sinne und auch der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe in dieser Vorlage nicht enthalten ist, so glaube ich doch, daß die Handwerker, welche uns in den letzten Tagen eine Petition zugeschickt haben, nämlich die Vorstände der Jnnungsverbände sowohl als wie die Vorstände des allgemeinen deutschen Handwerkerbundes, zu weit gehen, indem sie glauben, die Vorlage um deswillen ablehnen zu müssen, weil der Befähigungsnachweis auch nicht einmal im mildesten Sinne darin enthalten wäre.
Der Befähigungsnachweis, wie ihn auch der Kollege Hitze des näheren skizzirt hat, entspricht doch dem Satz, daß nur derjenige lehren darf, der gelernt hat, und daß nur derjenige sich Meister nennenkann, der die Befähigung dazu nachgewiesen hat.
Die Petition spricht davon, als ob diesem allerersten Fundamentalst in der neuen Vorlage nicht entsprochen wäre.
Ich weiß nicht, wie die Herren dazu kommen, das aus dieser Vorlage herauslesen Mittwoch den 31.
März 1897. zu wollen!
In der neuen Vorlage ist dieser Satz klipp (0) und klar enthalten, genau so wie in der ursprünglichen preußischen Vorlage, nur nicht mit der Aenderung, welche die Handwerkerkonferenz vom September vorigen Jahres angenommen hatte.
Es wird jedenfalls Sache der Kommission sein, ganz eingehend zu prüfen, ob die Forderungen der Handwerkerkonferenz, wie sie seinerzeit in dem ursprünglichen preußischen Entwurf sich gestellt haben, auch hier an die Stelle dessen, was die Vorlage bringt, zu setzen sein werden.
Jedenfalls aber glaube ich im Einverständniß mit dem Herrn Kollegen Hitze, daß diese Forderungen, man sollte sagen, die allervernünftigsten und einfachsten sind, die es auf der.
Welt geben kann, daß nur derjenige ein Handwerk lehren darf, der es selbst gelernt hat und den Nachweis dafür erbracht hat, und daß es auch der deutschen Wahrhaftigkeit nicht entspricht, daß jemand das Recht hat, sich Meister eines Handwerks zu nennen, welches er thatsächlich nicht versteht (sehr gut!)
oder möglicherweise gar nicht gelernt hat.
Ich meine, daß, indem diese Thatsachen durch diese neue Vorlage festgestellt werden, hierin ein ganz gesunder Keim enthalten ist für den Befähigungsnachweis, ganz im Einverständniß mit den Beschlüssen der Handwerkerkonferenz, die auf dieser Vorlage fußen.
Hier möchte ich auch gleich einschalten: gerade dadurch, daß festgestellt wird, wer darf lehren und wer ist Lehrling, wird die große Lücke der Gesetzgebung, die wir jetzt haben, vollständig ausgefüllt; und ich darf auch hier daran erinnern, daß in den sämmtlichen Paragraphen, die das Lehrlingswesen betreffen und Wort für Wort in der neuen Vorlage der ursprünglichen preußischen Vorlage entsprechen, ein ganz gewaltiger Fortschritt zu begrüßen ist, und an allen diesen Paragraphen die Handwerkerkonferenz fast nichts geändert hat.
1 (v) (Sehr richtig!)
Mit der Gesellenprüfung wird jedenfalls ein erziehliches Moment in die ganze Ausbildung des Handwerkerstandes hineingetragen; und wenn weiter auf den Besuch der Fach- und Fortbildungsschulen hingewiesen wird, und dieser mehr oder weniger obligatorisch gemacht wird, so begrüße ich das in dem einzigen Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Hitze mit Freuden und zwar aus dem Grunde, weil ich glaube, daß, ohne daß man den Fortbildungsschulunterricht obligatorisch macht, damit überhaupt nichts zu erreichen ist.
(Sehr richtig!)
Ich gründe mich da auf die Erfahrungen in meiner Vaterstadt; wir haben den Fortbildungsunterricht obligatorisch und mit Unterstützung der Innungen so eingerichtet, daß sogar der Sonntagsunterricht vollständig in Wegfall gekommen ist.
Die Handwerker sind damit wohl zufrieden, weil ihnen selbst eine entsprechende Einwirkung auf den Fach- und Fortbildungsunterricht gegeben ist.
Meine Herren, schwieriger, als die Frage des Befähigungsnachweises, ist die Frage der Innungen.
Es ist ganz richtig, daß als Träger der Lehrlingsausbildung eigentlich doch nur die Innungen gelten können, und von diesem Gesichtspunkt aus hat auch der preußische Entwurf seinerzeit die obligatorische Innung vorgesehen.
Ueber die obligatorische Innung als Forderung der Handwerker müssen mir die Herren schon einige Worte gestatten, um sie auch der Oeffentlichkeit gegenüber verständlich zu machen.
Die Handwerker, soweit sie sich um ihr Standesinteresse gekümmert haben, haben sich auf Grund der Gewerbeordnung in Innungen vereinigt.
Vermögensrechtliche Vortheile sind in den allermeisten Fällen nicht mit der Zugehörigkeit zu der Innung verbunden, außer wenn vielleicht die Innungen sich im Besitz eines Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5395 (L) größeren, älteren Vermögens oder ganz besonders gut geleiteter Geschäfte befinden.
Sonst sind vermögensrechtliche Vortheile nicht damit verknüpft.
Wohl aber sind im Interesse des Gewerbes zu bringende Lasten sowohl an Zeit als an Geld damit verknüpft.
(Sehr richtig!)
Es sind im großen und ganzen nur diejenigen Handwerker bereit gewesen, sich in Innungen zusammenzuschließen, diesem ganz bestimmtes Standesbewußtsein in sich haben und auch eine gewisse Selbstlosigkeit, sich für die Interessen ihrer Kollegen zu opfern.
(Sehr richtig!)
Leider Gottes sind diese aber in der Minderzahl, und der Egoismus, die Gleichgiltigkeit und das zum Theil fehlende Standesbewußtsein ist sehr häufig gerade bei denen, die eigentlich die intelligentesten und auch kapitalkräftigsten sind.
Wenn nun in einer Stadt z.
B. ein Handwerk hundert Mitglieder umfaßt, sechzig darunter sind vollständig einmüthig, sie haben sich geeinigt, sie suchen ihren Stand zu heben nach jeder Richtung hin, die übrigen vierzig, oder auch nur dreißig davon, sind aber außerhalb der Innungen und gerade die kapitalkräftigsten, ob sie immer die intelligentesten sind, will ich sehr dahingestellt sein lassen diese entziehen ihre Kraft und ihre Mittel der Innung, und die anderen quälen sich ab und können nichts erreichen.
Demgegenüber hat ja die Reichsgewerbeordnung eine Abhilfe zu schaffen gesucht, indem sie die H 100 s und 100 k den Innungen gewährt hat.
Wo diese nun den Innungen gewährt worden sind, und wo die Innungen einen entsprechenden Gebrauch davon gemacht haben, ist sehr häufig aus Grund dieser Paragraphen etwas sehr erkleckliches erreicht worden.
Aber andererseits sind auch die Innungen selbst je nach dem wohlwollenden Stand der Kommunalbehörden oder Regierungsbehörden nicht in der Lage gewesen, diese sogenannten Vorrechte der tztz 100s (L) und k zu bekommen; und selbst wenn sie sie bekommen haben, hat es für viele Innungen zu ganz außerordentlichen Prozessen und Streitigkeiten mit denen geführt, die unter diesen Paragraphen sielen.
Aus diesem Grunde hat sich bei den Handwerkern immer mehr das Gefühl herausgebildet: es ist mit diesen sogenannten Vorrechten nichts, es kann nicht eher etwas besser werden, als bis wir obligatorische Innungen haben, zu denen alle, die das Handwerk treiben, auch von Gesetzeswegen gehören.
Nun, meine Herren, eines geht wohl aus dem Gesagten hervor: daß diese Forderungen nicht gestellt worden sind in irgend welchem selbstsüchtigen Interesse, sondern nur gestellt worden sind im Interesse des ganzen Standes und im Interesse seiner Erhaltung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und in Folge dessen haben es auch die Handwerker und auch meine Freunde mit Freuden begrüßt, als die preußische Vorlage diesem Gedanken Gesetzeskraft verleihen wollte, und als sie ihn entsprechend gestaltete.
Allerdings muß man nun, wenn man gerecht sein will, sagen: die Schwierigkeiten, die sich herausgestellt haben, schon nach Bekanntgabe des preußischen Entwurfs, sind so groß, daß dieselben von einem vernünftigen Menschen nicht übersehen werden können.
Ich verweise auf die Begründung der jetzigen Regierungsvorlage; ich verweise auf die kolossale Verschiedenheit sowohl der Gewerbe, als der verschiedenen Orte, Städte, Bezirke unseres großen weiten Vaterlandes; ich verweise auch auf die Verschiedenheit der ganzen geschichtlichen Entwickelung.
Die Innungen haben sich doch nicht durch ganz Deutschland gleichmäßig entwickelt.
Das ganze Jnnungswesen ist mehr entwickelt im Norden und Nordosten, es ist stark entwickelt im Königreich Preußen, in Hannover, in Mecklenburg, im Königreich Sachsen und an anderen Orten, es ist aber wenig vertreten im ganzen (6) Süden und Südwesten; dort haben die Gewerbevereine eine ganz andere Bedeutung erlangt, und es würde ungerecht sein, wenn man den Gewerbevereinen ihre Bedeutung absprechen wollte, die sie für das gewerbliche Leben an ihren Orten gehabt haben.
Ich würde der Letzte sein, der ein absprechendes Urtheil darüber abgeben könnte, da ja die thüringer Gewerbevereine bekanntlich an der Spitze aller Gewerbevereine stehen, da ich selbst Mitglied des Gewerbevereins in Erfurt bin, wahrscheinlich dem Vorstande angehören würde, wenn meine Zeit nicht durch den Reichstag gefesselt wäre.
Ich kenne die Verdienste der Gewerbevereine und bin nicht in der Lage, deren Urtheil auch über diese Frage zu unterschätzen.
Außerdem muß doch auch eines anerkannt werden, was der Herr Kollege vr.
Hitze gestern mit vollem Recht hervorgehoben hat: daß obligatorische Innungen, von Regierungsseite aus verordnet, gegen die Majorität der Betheiligten, wohlkaum geeignet sein könnten, die Interessen des Handwerks zu fördern, weil die Hauptkraft, nämlich die freiwillige Mitwirkung, bei einer solchen Organisation doch von vornherein fehlt.
Wenn man in dieser Beziehung der Vorlage der verbündeten Regierungen folgt, welche ja diese Schwierigkeiten dadurch zu heben sucht, daß sie zwar obligatorische Innungen zuläßt, aber dieselben nicht der Initiative der Regierungen, sondern der Initiative der Betheiligten überläßt, so wird es sich darum handeln, daß man in der Kommission sich ganz eingehend darüber schlüssig machen wird, wie man, ohne die bisherigen Rechte aus § 100s und k der Innungen zu schmälern, und möglicherweise mehr zu schaden als zu nützen wie man sich dann zu dieser Frage stellen kann.
Ich muß sagen das sage ich aber nur von meiner Person —: ich persönlich bin für die vorgeschlagene Ordnung; denn ich sage mir: wenn die Majorität in irgend einer Stadt jetzt vielleicht schon in Innungen sich zu- (v) sammengeschlossen hat und hat die Rechte des 8 100s und k, so hindert sie gar nichts, den Antrag zu stellen, eine Zwangsinnung zu gründen, und die Landesbehörde muß dann dementsprechend zustimmen.
Außerdem glaube ich nicht nur, sondern ich bin überzeugt davon, daß das, was vorgeschlagen wird, der historischen Entwicklung entspricht.
Meines Wissens haben sich die Innungen bis jetzt immer doch so gebildet, daß sich die betreffenden Handwerksgenossen zunächst zusammengeschaart haben; sie haben sich Artikel oder Statuten aufgesetzt, und die Magistrate oder Behörden haben diese genehmigt und ihnen auf Grund derselben Privilegien ertheilt.
Ich stehe also für meine Person in dieser Beziehung vollständig auf der Vorlage; ich gebe aber zu, daß diese zwei Punkte, sowohl der Befähigungsnachweis als auch die obligatorischen oder die Zwangsinnungen oder, wenn man sie so nennen will, die Pflichtinnungen daß besonders das letzte zu den streitigsten Punkten gehört.
Im übrigen muß ich von der Vorlage doch sagen, daß sie den Wünschen der Handwerker möglichst entgegenkommt.
Es ist eine Vereinfachung in dieser ganzen Vorlage dadurch geschaffen, daß man eben von der obligatorischen Innung abgesehen hat und deshalb auch mit den einzelnen Handwerkern nicht mehr rechnet, in Folge dessen auch den ganzen Handwerksausschuß herausgebracht hat.
DerHandwerksausschuß hat in der ursprünglichen preußischen Vorlege bei keinem Menschen irgend welche Sympathie gefunden (sehr richtig!)
ist auch von den Handwerkern einstimmig abgelehnt worden.
Der Gesellenausschuß, dessen Konstruktion in der ursprünglichen preußischen Vorlage ja auch bis in die Spitze getrieben war, der ja nicht nur bet den Innungen, auch bei den Handwerkerausschüffen, auch bei den Handwerker745 »5396 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
() kümmern mitwirken sollte, ist in der neuen Vorlage nur bei den Innungen vorgesehen und, ich glaube, mit vollem Recht.
Ist es nöthig, die Gesellen auch noch weiter zu betheiligen
Namentlich wenn es sich um die Verhandlungen der Handwerkerkammer handelt, liegt gar nichts im Wege, diese Gesellen als Sachverständige mitzuhören in allen den Fragen, in welchen sie gehört zu werden das Recht haben.
Der unglückliche Handwerksausschuß also ist beseitigt.
Dagegen ist, den Wünschen der Handwerker entsprechend, der Jnnungsausschuß an dessen Stelle gesetzt, und er ist wesentlich in seinen Rechten gestärkt und erweitert worden.
Ebenso die Jnnungsverbände, die ja eine Zusammenfassung des ganzen Handwerks sind, wie sie frühere Jahrhunderte nicht kannten, sondern wie sie in früheren Jahrhunderten unter der berühmten Zunftverfassung einfach verboten waren.
Vor allem aber sind als die jetzt fehlende gesetzliche Vertretung die Handwerkerkammern vorgeschlagen, die verständigerweise aus der Wahl der Innungen und aus solchen Handwerkern hervorgehen, die sich in den Gewerbevereinen befinden.
Meine Herren, wenn irgend etwas über die seinerzeit vorgeschlagenen Handwerkerkammern, welche in der Kommission jetzt noch schlummern, Bedenken hervorrief, so war es die Unklarheit der Wahlen und der Zusammensetzung, und dieses ist jetzt aus höchst einfache Weise gelöst.
Es werden sämmtliche Innungen und sämmtliche Handwerker, die sich in den Gewerbevereinen befinden und dadurch ihr Interesse an den allgemeinen gewerblichen Fragen dokumentiren, diese Wahlen vollziehen, und es wird in Folge dessen in die Hände der Handwerker selbst gelegt, ob sie aus eine geordnete Vertretung ein Gewicht legen oder nicht.
Wenn ein Handwerker sich an keiner Innung betheiligt, wenn er keinem Gewerbeverein angehört, obschon er Gelegenheit dazu hat, so muß man annehmen, er hat gar kein Interesse (R) an seinem Stand und seinem Beruf, überhaupt nicht am gewerblichen Leben; und wenn er dann nicht zu den Wahlen herangezogen wird, so halte ich das für ganz selbstverständlich.
Will er bei der Wahl mitwirken, so kann er, wenn er nicht in die Innung gehen will, einem Gewerbeverein beitreten, und ich habe in Folge dessen dagegen am allerwenigsten Bedenken.
Ich habe kein Bedenken, als ob dadurch möglicherweise die Rechte Anderer irgendwie geschmälert würden.
Im Gegentheil, ich glaube, daß dadurch für jeden Handwerker Grund gegeben wird, sein Recht auszuüben in dem Maße, wie er es selbst wünscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der sehr verehrte Herr Kollege Hitze hat ja schon auf die Bedeutung der Handwerkerkammern hingewiesen.
Ich will auch meine Uebereinstimmunng mit ihm damit kundgeben, wenn er gesagt hat: der Kommissar ist jedenfalls höchst nöthig und kann sehr segensreich wirken; aber er soll eben Kommissar, ich möchte sagen Vertrauensmann, sowohl der Regierung als wie der Betheiligten sein, er soll aber nicht Polizeikommissar sein und polizeiliche Bevormundung u. s. w. treiben wollen; das würde ich für einen großen Fehler halten.
In dieser Beziehung stimme ich alledem, was der sehr verehrte Herr Kollege Hitze gesagt hat, vollständig bei.
Ich will auch noch weiter sagen: diese Handwerkerkammern können da, wo das Jnnungswesen noch nicht sonderlich entwickelt ist, wesentlich mit dazu beitragen, daß das Jnnungswesen gefördert wird.
Sie können auch die Träger für viele Veranstaltungen sein, für die es heute thatsächlich keine Träger giebt.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur daran, daß die preußische Regierung ob auch andere Regierungen, weiß ich nicht sich seit einigen Jahren eifrig bemüht hat, durch Ausstellung von Lehrlingsarbeiten das Lehrlingswesen zu fördern.
Aber für die Veranstaltung dieser Ausstellungen war eigentlich eine ordnungsmäßige Ver- (v) tretung nicht da.
Man wandte sich je nachdem an den Jnnungsausschuß oder den Gewerbeverein; aber etwas Geordnetes war es nicht.
Ich lege diesen Veranstaltungen eine ganz große Bedeutung bei; aber dann müssen sie unter einer ganz bestimmten amtlichen Kontrole stattfinden, dann müssen sie womöglich obligatorisch werden, dann können sie nicht nur dazu führen, daß man auf die Lehrlinge sieht und deren Arbeiten, sondern daß man auch kontrolirt, ob die Lehrmeister ihre Pflicht erfüllen (sehr gut!
rechts), und daß man unter allen Umständen den Lehrmeistern, die ihre Pflicht nicht erfüllen, das Recht entzieht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wo Rechte sind, müssen auch Pflichten sein; das halte ich für selbstverständlich.
Der Herr Kollege Augst hat ja, wenn ich ihn recht verstanden habe, gegen die Wahlen zu den Handwerkerkammern sein Bedenken ausgesprochen; aber ich glaube, wenn er die Vorlage genau prüft, bis zu welchem Grade die Handwerkerkammern berechtigt sind, Sachverständige zu berufen, sich auch aus anderen Kreisen zu ergänzen, so müßte es doch eine sehr unvernünftige Handwerkerkammer sein, die z.
B. über Gesellenfragen verhandeln wollte und nicht Sachverständige aus den Gesellen selbst dazu berufen würde.
Ich glaube also, daß ein Bedenken nach dieser Richtung nicht vorliegt.
Noch eins möchte ich erwähnen, meine Herren, was nach meinem Dafürhalten auch sehr wohlthuend in dieser Vorlage gegenüber dem ursprünglichen Entwurf hervortritt: das ist eine große Beseitigung aller der polizeilichen Bevormundungen und behördlichen Ueberwachungen, wie sie namentlich die ursprüngliche Vorlage außerordentlich stark durchsetzten, allerdings aber auch durchsetzen mußten, weil dieselbe auf dem Grundsatz der- obligatorischen Innungen stand, und wenn man etwas (v) Obligatorisches einrichten wollte, mußte man auch gewisse Kautelen gegen Mißbräuche schaffen, und man glaubte, sie dadurch schaffen zu können.
Ich begrüße es, daß diese, in diesem Maße wenigstens, in der Vorlage nicht vorhanden sind.
Es sind ja, wie der Herr Abgeordnete Hitze mit Recht hervorgehoben hat, noch verschiedene Punkte darin, die aber mehr untergeordneter Bedeutung find, und über die man sich in der Kommission leicht verständigen wird.
Meine Herren, in der von mir eingangs erwähnten Erklärung meinerseits habe ich diese Vorlage „einen Schritt weiter ''genannt.
Und so sehe ich sie auch thatsächlich an, und meine politischen Freunde sind mit mir und auch mit den Vertretern des Zentrums darin einig, daß wir in dieser Vorlage nicht eine Erfüllung unserer Forderung sehen können (sehr richtig!
rechts); sondern um dasselbe Wort zu gebrauchen daß wir dieselbe nur als eine Abschlagszahlung ansehen (sehr wahr!
rechts), aber eine Abschlagszahlung, die uns werthvoll genug ist, anzunehmen und nicht abzuweisen und in der Kommission nach Möglichkeit an der Verbesserung derselben mitzuwirken.
Die Diskussion innerhalb und außerhalb dieses hohen Hauses wird ja noch Manches ergeben, was in diesem Augenblick noch nicht bekannt ist, an irgend welchen Bedenken, sie mögen sein, welcher Art sie wollen, die aber für die Beurtheilung der ganzen Angelegenheit wichtig sind, und die wir dann jedenfalls einer ganz genauen Prüfung zu unterziehen verpflichtet sind.
Meine Herren, mit ein paar Worten möchte ich auf den Herrn Kollegen Augst kommen.
Ich muß ihm sagen: ich habe zunächst eine große Freude gehabt, daß er, obschon von der linken Seite, doch zu dem Zugeständniß geReichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5397 (L.) kommen ist, daß er wenigstens für seine Person erklärt hat, er ist kein Gegner der Innungen (Widerspruch links), und er erklärt auch, daß das Lehrlingswesen unbedingt geregelt werden müßte.
Er hat sich für die Regelung des Lehrlingswesens ausgesprochen, er hat sich auch für die Handwerkerkammern ausgesprochen, unter gewissen Voraussetzungen sogar für den Meistertitel, allerdings gegen alle Mißbräuche.
Nun, meine Herren, das halten wir für selbstverständlich; wir wollen nichts schaffen, was irgendwie geeignet wäre, die alten längst überlebten Mißbräuche etwa wieder ins Leben zu rufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben schon bei früheren Verhandlungen erklärt, daß wir weit entfernt davon sind, solche Mißbräuche, wie sie sich z.
B. in Oesterreich durch die gegenseitige Abgrenzung der verschiedenen Handwerke herausgestellt haben sollen, wieder aufleben zu lassen.
Darüber kann ein verständiger Mensch nicht im Zweifel sein, daß in der ganzen ruhmreichen Geschichte des deutschen Handwerkerstandes diese Grenzstreitigkeiten die allerdunkelsten Blätter sind (sehr richtig!
rechts), die man am liebsten aus der ganzen Geschichte des Handwerkerstandes entfernt wissen möchte, und so etwas wieder aufleben zu lassen, dazu ist kein Mensch auf unserer Seite bereit.
Ich bin auch überzeugt, die Herren vom Zentrum sind nicht bereit dazu, irgend etwas derartiges wieder ins Leben rufen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Augst weiterhin sich gegen die obligatorischen Innungen erklärt hat und namentlich mit Rücksicht auf das Land und die ländlichen Verhältnisse, so muß ich ihm vollständig zugestehen, daß er hier sich in Uebereinstimmung mit der Begründung der Vorlage befindet, wie sie uns gedruckt vorliegt.
Gewiß, eben weil sie so verschieden sind, deswegen bin ich auch (8) für diese Vorlage eingetreten, und deswegen habe ich die Schwierigkeiten hervorgehoben, welche sich gegen die Bildung der obligatorischen Innung für das ganze Reich ergeben.
Insofern halte ich dies von meinem Standpunkt aus für vollständig berechtigt.
Aber der Herr Abgeordnete Augst ist nicht dabei geblieben, sondern er hat auch geglaubt, einige Seitenhiebe gegen uns führen zu müssen, und da muß ich sagen, das halte ich für unberechtigt.
Er hat z.
B. gesagt, daß das beste Mittel zur Hebung des Handwerkerstandes eine gute Volksschule sein würde, welche durch die rechte Seite immer verkümmert würde.
Meine Herren, dagegen muß ich entschieden Protestiren.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind ganz entschieden für eine gute Volksschulbildung, so gut wie die Herren auf der anderen Seite, und sind stets dafür gewesen und werden stets dafür sein.
Von der besten Schulbildung aber lebt kein Mensch; es ist eine gute Unterlage für sein demnächstiges Fortkommen, aber zunächst muß er eine gute Fachbildung erlangen, und für die treten wir gerade in dieser Vorlage ein.
Es war ganz unmotivirt, hier die Volksschule heranzuziehen.
Wir wollen die Volksschule so gut wie möglich gestalten und denken gar nicht daran, dieselbe zu verkümmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe es bedauert, daß Herr Kollege Augst diese Gelegenheit zu einem solchen Angriff benutzt hat.
Dann hat Herr Kollege Augst auch weiter gesagt und das hat mir eigentlich weh gethan, obschon ich eigentlich kein Agrarier bin —, er könne es nicht begreifen, wenn ein Agrarier politisch so thue, als wäre er ein Freund der Handwerker.
Mein verehrter Herr Kollege Augst, das heißt doch nichts anderes, als Anderen die Pure Heuchelei vorzuwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und können Sie sich denn nicht denken, daß auch ein (6) Landwirth ein Interesse, einen Sinn und eine Sympathie für den Stand der Handwerker hat, so gut, wie es Handwerker giebt, die für den Stand der Landwirthe, für den Stand der Bauern eintreten
(Sehr gut!
rechts.)
Ist Ihnen das wirklich unbegreiflich
Ebenso hat Herr Kollege Augst gesagt, es sei ihm befremdlich erschienen, daß Vertreter landwirthschastlicher Bezirke für die Innungen schwärmen könnten.
Nun, meine Herren, die schwärmen sicherlich nicht für Innungen, weil sie in ihren landwirthschaftlichen Bezirken durchaus Innungen haben wollen, sondern sie sind dafür eingetreten, weil sie sich mit dem deutschen Handwerkerstand für solidarisch halten (sehr gut!
rechts), und weil sie diese Forderung, die der Handwerkerstand selbst aufstellt, als berechtigt anerkennen, und weil sie in Folge dessen bei der Solidarität der Gesinnungen sich für verpflichtet halten, dafür einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn allerdings etwa Derartiges vorkommen könnte, daß jemand, der aus politischer Bauernfängerei, sagen wir einmal, dem Handwerker schön thun wollte, nachher, wenn es sich darum handelte, die Worte durch die That zu beweisen, dann die Hand verschlossen halten wollte, was ich allerdings für sehr falsch halten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in dieser Beziehung, glaube ich, stehen wir hier auf unserer Seite auf einem etwas anderen Standpunkt; wir glauben, daß Bürger und Bauern zusammengehören, ich meine Bauern in des Wortes weitester Bedeutung (sehr richtig!
rechts), wobei ich daran denke, daß, wenn ich nicht irre.
Fürst (v) Bismarck sich auch für einen deutschen Bauern ausgegeben hat.
Wir gehören zusammen, und unsere Interessen sind ganz die gleichen.
Also da kann es Sie nicht Wunder nehmen, daß die landwirthschaftlichen Vertreter auch für die Forderungen der Handwerker eintreten.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde sind mit mir Willens, den berechtigten Wünschen der deutschen Handwerker so weit als möglich entgegenzukommen.
Aber ich halte mich für verpflichtet, gerade als Handwerker es-hier öffentlich auszusprechen: der Handwerker kann nicht alles und darf nicht alles von der Gesetzgebung erwarten.
Will er einen Einfluß zur Hebung seines Standes und auf die Gestaltung aller dieser Verhältnisse gewinnen, dann muß er sich organisiren, und zu einer gesunden Organisation bietet wenigstens in etwas diese Vorlage die Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb sind wir bereit, in der Kommission ernstlich mitzuwirken, um diese Vorlage so zu gestalten, daß sie auch wirklich zur Stärkung und zum Segen des deutschen Handwerkerstandes beitragen möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen bei dieser Vorlage, wie schon bei früheren Gelegenheiten, die Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer Organisation für das Handwerk an.
Wir haben bei der im Dezember v. I. eingebrachten Vorlage über die Einrichtung von Handwerkerkammern diesen Gesichtspunkt betont und insbesondere darauf hingewiesen, daß den Handwerkerkammern ein obligatorischer Charakter zu verleihen ist, d. h. die Verpflichtung der Beitritts- und Beitragspflicht für alle Handwerker, die zu dem Bezirk 5398 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
() der betreffenden Handwerkerkammer gehören, auszusprechen ist.
Wir gingen bei dieser Anschauung davon aus, daß durch die Vereinsbildung, durch freiwillige Leistungen auf dem Gebiet des Vereinswesens, die Aufgaben nicht durchweg erfüllt werden können, die erfüllt werden müssen, und daß dies namentlich gilt für das ganze Gebiet des Lehrlingswesens, daß für dieses eine Zwaugsorganisation, wie sie in der Form einer Handwerkerkammer sich als besonders geeignet darstellt, eine durchaus nothwendige Einrichtung ist.
Wir haben unseren Standpunkt auch dahin präzistrt, daß wir einer Verbindung der Handwerkervertretung mit der Handelskammer als wünschenswerth nicht erachten können, vielmehr dahin unsere Ansicht aussprechen müssen, daß die Handwerkervertretung als eine reine, nicht mit einer Handelsvertretung gemischte, zu gestalten ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil bei solchen gemischten Vertretungen die Handwerker zweifellos nicht in der Weise zu Worte kommen, wie das als wünschenswerth angesehen werden muß.
In Konsequenz dieser Erwägungen haben wir bei der früheren Vorlage vom Dezember 1895 uns dem Prinzip der Zwangsorganisation in Handwerkerkammern gegenüber zustimmend verhalten, aber die Vorlage selbst in zwei Punkten beanstandet.
Der eine Punkt war der, daß diese frühere Vorlage doch in sehr weitem Umfang eine verschiedenartigste Gestaltung für Deutschland zuließ, indem in dem damaligen ß 2 bestimmt war, daß für Bezirke, in denen durch andere Einrichtungen, Handels- und Gewerbekammern oder Gewerbekammern für eine ausreichende Vertretung der Interessen des Handwerks gesorgt ist, die Errichtung von Handwerkerkammern unterbleiben kann.
Wir haben eine derartige Vorschrift, die doch eine sehr verschiedene Rechtsentwicklung aufrecht erhielt und auch für die Zukunft ermöglichte, für nicht richtig gehalten und uns auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn man einmal zu (L) einer solchen Organisation für ganz Deutschland übergeht, dieselbe auch für Deutschland eine einheitliche sein soll.
Nun, meine Herren, in der gegenwärtigen Vorlage ist der Vorwurf, der gegen die frühere erhoben ist, nicht vollständig beseitigt, indem ähnliche Bestimmungen in dem § 103o aufrecht erhalten sind, immerhin mit Verbesserungen gegenüber der früheren Vorlage, indem jetzt gesagt ist, daß solchen Korporationen Rechte und Pflichten einer Handwerkskammer nur dann übertragen werden dürfen, wenn ihre Mitglieder, soweit sie mit der Vertretung der Interessen des Handwerks betraut sind, aus Wahlen von Handwerkern des Kammerbezirks hervorgegangen sind.
Das wäre aber gegenüber der früheren Vorlage allerdings eine wesentlicheAenderung.
Es dürfte aber meines Erachens doch bei einerKommissionsberathung zu erwägen sein, ob dieseAusnahmsbestimmungen nicht vollständig zu beseitigen sind.
Wir können, was die jetzt zur Berathung stehende Vorlage anlangt, auch anerkennen, daß die früher gemachten Ausstellungen bezüglich des Wahlrechts zur Handwerkerkammer zum größten Theil beseitigt sind und eine sachgemäßere Regelung an deren Stelle getreten ist, und wir begrüßen es insbesondere, daß in der Vorlage der verbündeten Regierungen für die Wahlen zur Handwerkerkammer auch den freien Gewerbevereinen ein Wahlrecht ausdrücklich eingeräumt ist, und ferner die durchaus verständige Bestimmung getroffen ist, daß sachverständige Personen, die dem Handwerker- und Gewerbestand nicht mehr angehören, oder überhaupt nie angehört haben, bis zu ein Fünftel der Mitgliederzahl der Handwerkskammern gewählt werden können.
Es ist das eine durchaus richtige Bestimmung, daß nian frühere Handwerker, Freunde des Handwerks aus anderen Gewerbebranchen zuläßt und ihr Urtheil für die Handwerkskammern nutzbar macht.
Der zweite Vorwurf, der von unserer Seite gegen die damalige Vorlage erhoben wurde, war der, daß den Handwerkskammern Selbstverwaltungsbefugnisse nicht ein- (6) geräumt waren, sondern daß im wesentlichen dieselben sich als begutachtende Organe darstellten.
Diesem Vorwurf ist nun in der jetzigen Vorlage abgeholfen, indem der Handwerkskammer Selbstverwaltungsbefugnisse in großem Umfang eingeräumt sind, insbesondere bezüglich der Regelung des Lehrlingswesens und der Ueberwachung des Vollzugs der Vorschriften, die für das Lehrlingswesen gegeben worden sind.
Ich sollte meinen, daß durch diese Einräumung der Selbstverwaltungsbefugnisse die Handwerkskammer insbesondere auch in der Richtung eine segensreiche Wirkung entfalten kann, daß sie auf die Einrichtung von Fachschulen hinwirken und das ganze gewerbliche Ausbildungswesen in den Kreis ihrer Aufgaben einbeziehen wird.
Was die Nothwendigkeit einer Organisation für das Handwerk anlangt, so dürfte dieselbe wiederum sich gezeigt haben auch in diesen letzten Wochen, wo wir mit der Berathung eines Handelsgesetzbuchs beschäftigt sind und da doch Gelegenheit gehabt haben, zu bemerken, in wie weitem Umfang sich die Handelskammern geäußert haben, und wie sehr sie durch diese stramme Organisation in der Lage waren, auf die Entschließungen sowohl in den Vorberathungsstadien des Gesetzes, als auch während der Berathung in der Kommission einzuwirken.
Das ist ein Gesichtspunkt, der uns darauf hinweisen muß, in den Handwerkskammern dem Handwerk eine entsprechende Organisation zu geben, die sich namentlich auch begutachtend bei künftigen Gesetzen wird äußern müssen.
Ich möchte nur den einen Wunsch aussprechen, daß bei der Errichtung der Handwerkskammern die Bezirke nicht zu groß von den Landesregierungen gegriffen werden mögen, da in den kleineren Bezirken eine intensivere Betheiligung der betreffenden Berufsgenossen sich ermöglicht.
Meine Herren, was die Handwerkskammern anlangt, so möchte ich noch darauf hinweisen, daß auch die freien (v) Gewerbevereine sich ja mit der Errichtung obligatorischer Handwerkskammern durchaus einverstanden erklärt haben.
Es ist das insbesondere auch noch auf dem letzten Gewerbevereinstag, der im vergangenen Jahr in Stuttgart abgehalten wurde, geschehen.
Wir halten diese Einführung der Handwerkskammern für so wesentlich, daß wir dringend den Wunsch haben, daß in dieser Richtung in der Kommission eine Einigung und ein ersprießliches Resultat erzielt wird.
Was nun die zweite Frage, die jetzt ja anders gestalteten Zwangsinuungen, anlangt, so stehe ich entschieden, entgegen dem Standpunkt der Herren vr.
Hitze und Jacobskötter, mit meinen politischen Freunden auf dem Standpunkt, daß wir es begrüßen, daß die Berlepschschen Entwürfe gefallen sind.
Wir haben uns gegen die Berlepschschen Entwürfe gewandt, von der Ansicht ausgehend, daß sie in einer Weise die Zwangsinnungen überall vorschreiben, wie sie in der Praxis überhaupt nicht durchführbar wäre, wie es insbesondere nicht durchführbar war für das flache Land, auch nicht durchführbar für die kleinen Städte mangels des nöthigen Handwerkermaterials zur Bildung leistungsfähiger Innungen; weil sie gar keine Rücksicht nahmen auf den Widerspruch der betreffenden Handwerker und auch gegen den Willen der großen Majorität die Zwangsinnungsbildung erzwingen wollten, und weil sie endlich ohne jede Berücksichtigung aufgestellt waren der ganzen provinzell doch sehr verschiedenen Entwicklung, insbesondere der Unterschiede, die in der ganzen Behandlung der Handwerker- und Jnnungsfrage sich im Norden und im Süden und Westen unseres Vaterlandes herausgebildet haben.
Meine Herren, wir sind, was die ganze Frage der Innungen anlangt, nicht der Ansicht und hegen auch nicht den Glauben, den man beinahe als einen Wunderglauben Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5399 M bezeichnen kann in der heutigen Zeit, daß durch eine Organisation an und für sich große wirthschaftliche Schäden ohne weiteres beseitigt werden können.
Meine Herren, die ganze Frage des Niedergangs des Handwerks hängt doch in erster Linie nicht mit dem Mangel der Organisation zusammen, sondern mit starken wirthschaftlichen Verschiebungen, die eingetreten sind durch die Maschinen und Fabriken.
(Sehr richtig!
links.)
Es haben darüber auch die jüngsten Erhebungen des Vereins für Sozialpolitik hinreichenden Aufschluß gegeben.
Ich will mich selbstverständlich auf diese Erhebungen nicht eingehend einlassen; ich möchte nur eine Stadt meines engeren Vaterlandes hier hervorheben und das Resultat der Erhebungen in Rücksicht auf die Stadt Karlsruhe hier mittheilen.
Da ist gesagt: In Karlsruhe, das früher einen sehr wohlhabenden Handwerkerstand besessen hat, sind die Zeugweberei, Tuchschererei, Hutmacherei, Kammmacherei, Nagel- undZeugschmiederei vergangene Handwerke; eine Anzahl anderer Handwerker daselbst ist bis auf einen kleinen Rest durch das Aufkommen neuer Betriebsformen verdrängt worden.
Die Färber z.
B. sind in der Ausübung ihres Gewerbes beschränkt aus das Auffärben getragener Kleider und suchen für den Verlust an Arbeit Ersatz in der chemischen Wäscherei; doch nicht einmal aus diesen Gebieten bleiben sie unbehelligt von der Konkurrenz der Großindustrie.
Die Kürschner sind in Karlsruhe zu Pelzwaarenkonfektionären geworden.
Die eigentliche Hafnerei wurde auf das Land oder in Fabriken verpflanzt; nur die Ofenmacherei hielt sich in einzelnen städtischen Betrieben, und daneben blieb die Ofensetzerei in Gl einer Reihe großentheils kümmerlicher Kleinbetriebe bestehen.
Ein ähnliches Schicksal hat die Küblerei und Küferei betroffen: jene ist durch das ländliche Kleingewerbe, diese durch die fabrikmäßige Produktion eingeengt worden, sodaß die Mehrzahl der Betriebe sich nur noch mit Reparatur und Kellerarbeit befaßt.
Seifensieder, Seiler, Gürtler und Zinngießer sind nur noch in wenigen Betrieben mit geringfügiger Produktion vertreten, Uhrmacherei, Büchsenmacherei, Fetlenhauerei und Messerschmiederei fast zu reinen Reparaturgewerben geworden.
So lautet der Bericht von Karlsruhe und ähnlich steht es mit verschiedenen der vorgenannten Gewerbe in den übrigen deutschen Städten.
Ich hebe diese einzelnen Feststellungen hervor, um daran den Gesichtspunkt anzuknüpfen, daß man solchen wirthschaftlichen Verschiebungen, wie sie hier dokumentirt sind, selbstverständlich auch durch eine Organisation des Handwerks nicht wird begegnen können, sondern daß da die Remedur, soweit solche überhaupt möglich ist, doch auf einem ganz anderen Gebiete liegt: sie liegt auf dem Gebiet, daß man thunlichst die ganze Betriebsform des Großunternehmers, der Fabrik nachzuahmen sucht, d. h. mit anderen Worten, auf dem Gebiet des Genossenschaftswesens, der Schaffung von Produktiv- und Verkaufsgenossenschaften, von Verkaufshallen, der Schaffung von Kreditgenossenschaften, und namentlich, was bei uns im Süden jetzt lebhaft in die Erscheinung getreten ist, auch auf dem Gebiet des Zusammenschlusses der einzelnen Handwerker, um endlich den Mißbräuchen im Submissionswesen entgegenzutreten und die Unterbietung im Submissionswesen zu beseitigen.
Da ist eine sehr lebhafte Thätigkeit, und die ist im Süden insbesondere gefördert worden durch das sehr energische Eingreifen der Gewerbe- lO) vereine.
Meine Herren, ich sage also: soweit wirthschaftliche Verschiebungen durch die Natur der Dinge, durch das Eintreten anderer Betriebsformen, durch die Macht großkapitalistischer Betriebe bedingt sind, wird man durch die Organisation nicht helfen; wohl aber kann die Organisation nützlich werden, indem sie die einzelnen Handwerker auf die Mittel und Wege hinweist, auf denen solche Schäden zu beseitigen sind, daß sie den Zusammenschluß der Handwerksgenossen auf dem Gebiet der Genossenschaft fördert insoweit wird allerdings die Organisation des Handwerks auch auf diesem Gebiet segensreich wirken.
Was nun die Vorschläge über die Zwangsinnungen des jetzigen Entwurfs anlangt, so müssen wir anerkennen, daß sie durchaus andere geworden sind, daß sie sich mit den Vorschlägen des Berlepschschen Entwurfs in keiner Weise mehr decken.
Auf der anderen Seite müssen wir doch sagen, daß sie auch heute noch zu großen Bedenken Veranlassung geben, insbesondere in der Richtung, daß unter Umständen doch eine Zufallsmajorität, eine Majorität, die vielleicht eine Majorität thatsächlich überhaupt nicht ist, sondern nur eine solche durch die Indolenz der abseits stehenden Handwerksgenossen wird, die Entscheidung giebt.
Nun wird man dem gegenüber sagen können: das ist dann eben die Schuld und der Schaden, wenn ein Schaden eintritt, derjenigen, die ihren Berufsinteressen theilnahmlos gegenüber stehen.
Ich muß also aussprechen, daß in den Kreisen meiner Fraktionsgenossen gegen diese Zwangsinnungen, die durch Mehrheitsbeschluß gebildet werden sollen, ganz erhebliche Bedenken vorliegen, und daß wir uns unsere Stellungnahme diesem Theil des Entwurfs gegenüber vollständig vorbehalten müssen.
Es ist eines hervorzuheben: wenn man überhaupt einmal das Zwangsprinzip als solches zuläßt bei der Errichtung der Handwerkerkammern, dann ist es eine Prinzipien- (v) frage nicht mehr, ob man auch im Unterbau die Zwangsbildung durch das Gesetz, sei es in der früheren Form, sei es, wie hier geschehen, statuirt, sondern es ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, ob das Zwangsbildungsprinzip auch auf den Unterbau anzuwenden ist.
Ich möchte hervorheben, daß ich nicht anerkennen kann, daß, wenn das, was hier bezüglich der Zwangsinnung vorgeschlagen ist, Gesetz werden sollte, damit das Prinzip der Gewerbefreiheit angetastet ist; denn dies besteht darin, daß jeder ohne Befähigungsnachweis ein Gewerbe ergreifen kann.
Dadurch, daß er gezwungen wird, in einen bestimmten Organisationsverband einzutreten, mit keiner weiteren Verpflichtung im letzten Ende, als an den Kosten der betreffenden Einrichtung theilzunehmen, dadurch wird zweifellos das Prinzip der Gewerbefreiheit nicht angetastet.
Nun möchte ich noch ein Wort sagen zu dem Standpunkt, der im Süden und theilweise auch im Westen unseres Vaterlandes gegenüber den Zwangsinnungen eingenommen ist.
Meine Herren, die Vorliebe für Zwangsinnungen ist, soweit sie vorhanden ist, eine im wesentlichen norddeutsche Erscheinung, während unsere Bevölkerung im Süden sich in ihrer großen Majorität ablehnend gegen die Zwangsbildung der Innungen verhalten hat und sich auf das bewährte System der freien Innungen und der Zusammenfassung der verschiedenen Handwerker in Gewerbevereinen nach wie vor stützt.
Meine Herren, es sind in früheren Tagungen und Sitzungen des Reichstags gegen die freien Gewerbevereine erhebliche Vorwürfe erhoben worden, und man hat insbesondere gesagt: es sind eine Menge von Leuten in denselben, die keine Handwerker sind, sondern ganz anderen Berussarten angehören, Fabrikanten, Kaufleute, Handwerker, die das Handwerk nicht mehr treiben, Techniker, Freunde des Handwerks, die aus anderen 5400 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
() Gründen beitreten; aber im wesentlichen seien die Gewerbevereine nicht als die Vertreter des Handwerks anzusehen.
Dieser Auffassung trete ich entschieden entgegen, auch auf Grund persönlicher Erfahrungen, die ich in regelmäßiger Betheiligung an den deutschen Gewerbevereinstagen seit Jahren gemacht habe.
Der Verband deutscher Gewerbevereine umfaßt heute 505 Vereine mit 73 000 Mitgliedern.
Die Hauptversammlungen, die von Jahr zu Jahr dem Orte nach wechseln, vollziehen sich unter einer sehr regen Betheiligung, und da mag sich nun allerdings ab und zu ein falsches Bild ergeben.
Es liegt in der Natur der Sache, daß aus diesen großen Gewerbevereinstagen, wo Hinreise und Aufenthalt mit erheblichem Kostenaufwand verbunden ist, sich oft Nichthandwerker betheiligen, die vielleicht nach ihren Vermögensverhältniffen eher in der Lage sind, diese Kosten aufzuwenden; aber daß die Gewerbevereine in ihrer erdrückenden Mehrheit aus Handwerkern bestehen, darüber giebt ja jeder Jahresbericht des einzelnen Gewerbevereins Auskunft.
Es wäre ja auch zu widersinnig, wenn es anders wäre.
Was soll beispielsweise eine große Menge Kaufleute in diesen Gewerbevereinen
Diese haben für ihre Interessen ihre Handelskammern; es sind also immer Ausnahmen, wenn Nichthandwerker sich an Gewerbevereinen betheiligen.
Ich habe ausgeführt, daß wir in Süddeutschland an dieser Zusammenfassung der einzelnen Handwerker in den Gewerbevereinen festhalten, und daß besonders auch eine große Vorliebe dort für die freien Innungen besteht.
Gerade die Gewerbevereine haben darauf hingewirkt, daß die freien Innungen sich in einer durchaus erfreulichen Richtung entwickeln.
Es liegt mir vor der Jahresbericht des Gewerbevereins aus Mannheim, in dem eine ganze Reihe von freien Innungen aufgezählt sind: Bäckerinnung 123 Mitglieder, Fleischerinnung 78, Glaserinnung, Maler- und Tüncher (v) Vereinigung, Schneidermeistervereinigung, Schuhmachermeistervereinigung und andere mehr.
Und das vollzieht sich, wie.
wir das konstatiren können, in steigendem Maße; von Jahr zu Jahr wird mehr anerkannt, welchen Nutzen es hat, sich in solchen steten Innungen zusammenzuschließen.
Nun muß ich ja anerkennen, daß diesem süddeutschen Standpunkt in der jetzigen Vorlage der verbündeten Regierungen Rechnung getragen ist, indem die Bildung solcher Zwangsinnungen von der einen Voraussetzung zunächst abhängig gemacht ist, daß die Mehrheit der betreffenden Handwerksgenossen der Jnnungsbildung zustimmt, und ich zweifle auch nicht daran, daß bei der Intelligenz unseres Handwerkerstandes dort eine rege Betheiligung bei der Wahl stattfinden wird, sodaß wir bei der Jnnungsbildung auch thatsächlich einen Majoritätswillen bei der Wahl erkennen werden, daß also eine Majorisirung durch eine Minorität, die zur Wahlurne geht, ausgeschlossen ist.
Ich muß auch weiter anerkennen, daß in anderer Richtung diesen Wünschen der süddeutschen Handwerker und Regierungen Rechnung getragen ist, indem man, ganz abgesehen davon, ob ein Majoritätsbeschluß vorliegt, das diskretionäre Ermessen der betreffenden Landeszentralbehörde freiläßt, also trotz Majoritätsbeschluß eine Jnnungsbildung durch die betreffenden Landesbehörden vermeiden kann.
Dieser süddeutsche Standpunkt entspricht, wie ich bereits erklärt habe, durchaus dem Willen der Majorität unserer Handwerker.
Ich möchte hinzufügen, daß die Leistungen unserer Gewerbevereine hier vielfach in abfälliger Weise kritisirt worden sind und mit Unrecht.
Sie weisen sehr erhebliche Leistungen auf auf den Gebieten der Lehrlingsausbildung, des ganzen Ausstellungswesens von Lehrlings arbeiten und der Prämiirung derselben, der Förderung von Gesellenprüfungen, Prämiirung fleißiger Fach- und Gewerbeschüler, der Lehrlingshorte, der Erwerbung von Staatsstipendien zum Besuch von Fachschulen.
Ferner möchte ich darauf hin- (0) weisen, daß gerade von unseren Gewerbevereinen auf die Errichtung von unentgeltlichen Arbeitsnachweisbüreaus hingewirkt worden ist, und daß durch die Thätigkeit dieser oft geschmähten freien Gewerbevereine solche wohlthätigen Einrichtungen hervorgerufen sind.
Auch mit der Förderung der Uebungskurse für selbstständige Meister hat man sich in Süddeutschland in den Gewerbevereinen in letzter Zeit befaßt, also eine Thätigkeit, die in vollem Umfange anerkannt werden muß, die auf ein reiches Gebiet von praktischen Resultaten zurückschaut und die gewiß eine so abfällige Kritik nicht verdienen, wie sie vielfach geübt worden ist.
Ich freue mich, daß heute seitens des Kollegen Jacobskötter auch diese Leistungen der Gewerbevereine anerkannt worden sind.
Was die weiteren Vorschriften der Vorlage anlangt, so will ich mich hier im Detail mit denselben nicht befassen.
Auch ich bin der Ansicht, daß, wenn man zu einer Organisation des Handwerks übergeht, auch Gesellenausschüsse nothwendig sind.
Diese Gesellenausschüsse sind ja allerdings von mancher Seite beanstandet worden, weil man der Ansicht war, daß dadurch unter Umständen neue sozialdemokratische Organisationen von Staatswegen ins Leben gerufen würden.
Allein man wird auch sagen müssen: wenn man die Handwerker organisirt, dann wird für solche Einzeleinrichtungen, bei denen der Geselle mit seiner Kasse betheiligt ist, bei denen er Beiträge zu leisten hat, oder bei denen über sein Wohl und Wehe in anderer Weise entschieden wird, der Geselle im Gesellenausschuß ein Wort mitreden müssen.
Das ist schließlich ein allgemeiner Gesichtspunkt, wie weit man überhaupt durch solche Organisationen die Sozialdemokratie fördert.
Ich bin mir für meine Person über eins ziemlich klar: wenn man in die Zwangsinnung die sämmtlichen selbstständigen Meister einbezieht, einerlei, ob sie Gesellen oder Lehrlinge ausbilden bezw.
in ihren Betrieben haben, so werden wir (v) in den großen Städten zweifellos eine ganze Reihe von sozialdemokratischen Innungen bekommen, und in Folge dessen würde der Gesichtspunkt von den Herren, die darauf Gewicht legen, zu erwägen sein, ob nicht bei der Jnnungsbildung die Heranziehung der Meister auf diejenigen zu beschränken ist, die Lehrlinge und Gesellen halten.
Was die Kostenfrage anlangt, so möchte ich darauf auch nur kurz eingehen.
Es ist keine Frage, daß die Handwerker durch die soziale Gesetzgebung zum Theil stark belastet sind, daß sie unter den steigenden Löhnen in manchen Handwerkszweigen erheblich leiden und auch namentlich unter dem sehr starken Personalwechsel, der mit dem ganzen heutigen Zeitcharakter verbunden ist, sich bedrückt fühlen.
Man könnte die Frage auswerfen, ob es nicht bedenklich ist, durch diese neue Organisation ihnen neue Lasten aufzuerlegen.
Allerdings ist in der Vorlage gesagt, daß die Aemter Ehrenämter sind; allein auf der anderen Seite ist auch wieder die Bestimmung getroffen, daß ein Ersatz der Auslagen erfolgen und für die Zeitversäumniß Entschädigung gewährt werden müsse.
Unter die letztere Bestimmung kann man alles mögliche bringen.
Das sind Bedenken, die zuletzt von den Handwerkern, die durch ihre Wahl eine Zwangsinnung zu Stande bringen, selbst zu erledigen sein werden; es wird aber nothwendig sein, an dieser Stelle darauf hinzuweisen.
Was das Lehrlingswesen anlangt, so haben wir alle Zeit betont, daß hier Mißstände vorliegen und es Noth thue, daß die Gesetzgebung dem Lehrlingswesen gegenüber eingreifende Maßregeln treffe.
Wir können es begrüßen, wenn der ganzen Art der Lehrlingszüchterei, wie sie in manchen Betrieben sich herausgebildet hat, entgegengetreten wird; hier müssen gewisse diskretionäre Befugnisse den Verwaltungsbehörden zur Einschränkung der Lehrlingszahl gewährt werden; auch muß pflichtwidrigem Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5401 () Verhalten der Lehrherren unter Umständen entgegengetreten werden können.
Nun ist gestern von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze eine Bestimmung bemängelt worden.
Ich kann mich in dieser Richtung seinen Ausführungen nicht anschließen.
Es ist das Recht der Ausbildung der Lehrlinge nach der Vorlage gewährt Personen, die 24 Jahre alt sind und die Gesellenprüfung bestanden haben, oder die 5 Jahre ein selbstständiges Gewerbe ausgeübt haben.
Letztere Bestimmung beanstandet der Herr Kollege vr.
Hitze.
Ich sollte meinen, daß sie unbedingt nothwendig ist; denn wenn man auch mit Recht den Grundsatz aufstellt, daß nur der lehren soll, der selbst etwas gelernt hat, so wird man sagen müssen: für die Beurtheilung, ob jemand etwas gelernt hat, kann die Prüfung nicht allein ausschlaggebend sein; es werden eine ganze Reihe Leute sein, die in 5 Jahren Tüchtigeres gelernt haben als solche, die sich der Gesellen- und der Meisterprüfung unterzogen haben.
Wenn man die Befugniß, Lehrlinge zu halten, zu sehr einschränkt, dann wird man das eine erreichen, daß man das ganze Gebiet der jugendlichen Arbeiter erweitert.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen sucht in dieser Richtung auch Remedur zu schaffen, indem er die Vermuthung ausspricht, daß derjenige, der unter 17 Jahren ist, als Lehrling behandelt werden muß.
Allein auf der anderen Seite ist schließlich auch wieder die Lücke gegeben in dem Gesetze; denn wenn es heißt, daß zu vorübergehenden Dienstleistungen auch Personen unter 17 Jahren als jugendliche Arbeiter eingestellt werden können, so liegt die Gefahr der Umgehung des Gesetzes namentlich bei mangelhafter Ueberwachung zweifellos vor.
Was das ganze Gebiet des Lehrlingswesens anlangt, so ist mir doch nach den Aeußerungen vieler Handwerker meines engeren Vaterlandes und meiner Vaterstadt das Eine wiederholt klargelegt worden, daß ein großer Theil (L) der Mißstände darauf zurückzuführen ist, daß heute den Handwerkern ein viel mangelhafteres Material als Lehrlinge zugeht als früher, daß namentlich die Söhne von Handwerkern in weitem Umfange durchaus nicht geneigt sind, sich wieder dem Handwerk zuzuwenden (sehr richtig!)
sondern andere Berufsarten ergreifen.
Und eins möchte ich auch noch bei dieser Gelegenheit hervorheben: daß viele Meister heute überhaupt nicht in der Lage sind, Lehrlinge in ihrem Fach vollständig ausbilden zu können, einfach deswegen, weil diese Meister selbst zu Theilarbeitern in der Fabrik geworden sind, also nur einen Theil der einzelnen Waare herstellen oder zu Reparaturarbeitern sich umgestaltet haben.
Wenn man das ins Auge faßt, wird man die Bestrebungen einzelner Bundesstaaten, namentlich der badischen Regierung, durchaus anerkennen müssen, in anderer Weise Vorsorge zu treffen, namentlich hinzuwirken auf die Errichtung von Lehrlingswerkstätten.
Man wird auch das weitere Vorgehen durchaus billigen müssen, das darin liegt, daß heute dort schon einzelnen Lehrmeistern von Staatswegen Zuschüsse behufs einer richtigen Lehrlingsausbildung gewährt werden.
Es ist gestern hingewiesen auf die Wiedereinführung des Meistertitels bezw.
darauf, daß künftighin nur einem geprüften Meister dieser Titel gestattet werden soll.
Ich kann dieser Bestimmung eine erhebliche Bedeutung nicht beimessen; das Publikum wird im allgemeinen bei seinen Einkäufen und Bestellungen an denjenigen sich halten, der tüchtige Waare liefert, und nicht an denjenigen, der den Meistertitel führt.
Ich bin damit an das Ende meiner Ausführungen gekommen und möchte damit schließen, daß ich noch einmal betone, daß wir bereit sind, eine vernünftige Berufsorganisation des Handwerks, wie wir sie namentlich in den Handwerkskammen erkennen müssen, zu schaffen und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
in dieser Beziehung in der Kommission in eingehende Be- (6) rathung zu treten, in keiner Weise aber das Heil für das Handwerk in der Rückkehr zu mittelalterlichen Zuständen erkennen können, daß wir in Folge dessen es begrüßen, daß die Berlepschschen Entwürfe gefallen sind, und der Hoffnung Ausdruck geben, daß mit diesen Entwürfen auch der Befähigungsnachweis begraben sein mag.
Wir werden in der Kommission die Vorlage in ihren Einzelheiten einer Prüfung zu unterziehen haben, und ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß wir unter allen Umständen in der Kommission zu einer Einigung bezüglich der Handwerkskammern und der Ordnung des Lehrlingswesens gelangen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
vr.
Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde halten die Vorlage für so wichtig, daß eine eingehende Prüfung derselben nach allen Richtungen in der Kommission durchaus geboten erscheint.
Wir haben auch nichts dagegen einzuwenden, daß dazu die Kommission für das Handwerkerkammergesetz bestimmt wird, wenn auch die Aufgabe dieser Kommission im wesentlichen damit wohl erledigt war, daß sie seiner Zeit das Handwerkerkammergesetz auf Lager genommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn wir uns mit der Ueberweisung an diese Kommission einverstanden erklären, so müssen wir allerdings dabei zugleich einen Vorbehalt machen, nämlich, daß sie zusammengesetzt wird im Verhältniß der Stärke der Parteien, wie sie sich gegenwärtig in diesem hohen Hause darstellt, nicht in dem Verhältniß, wie es zur Zeit gütig war, als diese Handwerkerkammernkommission gebildet wurde.
Nach der damaligen Zusammensetzung kam die linke Seite dieses Hauses bei der Zusammensetzung der Kommission schlechter weg, als sie Anspruch darauf hat (v) nach der Stärke in diesem Hause.
Die Erwartungen, welche an die Organisation des Handwerks geknüpft werden und seit einer langen Reihe von Jahren in den betheiligten Kreisen geknüpft worden sind, gehen ja außerordentlich weit.
Man kann sie in mancher Beziehung durchaus als überschwänglich bezeichnen.
Wie der Herr Vorredner zutreffend erwähnt hat, erwartet man ja auch von einer derartigen Organisation des Handwerks eine Verbesserung der wirthschaftlichen Lage der einzelnen Handwerker; man erwartet weiter und in dieser Beziehung kann ja allerdings die Organisation des Handwerks sehr Nützliches und Segensreiches leisten man erwartet von einer solchen Organisation eine bessere Vorbildung der Jugend für das Handwerk, und man erwartet und verlangt von ihr eine angemessene gemeinsame Vertretung der Interessen des ganzen gewerblichen Standes.
In Bezug auf die Verbesserung der wirthschaftlichen Lage der einzelnen Handwerker durch die Organisation des Handwerks sind ja die Klagen bekannt, die seit langen Jahren laut geworden sind, daß dem Handwerk der goldene Boden verloren gegangen sei, daß viele Handwerker sich nur mit Mühe und Noth durchs Leben stifteten, und dergleichen mehr.
Diese Klagen sind gewiß in manchem Handwerk auch durchaus begründet, und es wäre sehr zu wünschen, daß durch eine Organisation des Handwerks diesen Klagen Abhilfe geschafft werden könnte.
Indeß ist diese schlechte Lage manches Handwerks offenbar nicht zurückzuführen auf Mängel der Organisation des Handwerks, sondern auf die wirtschaftliche Entwickelung im allgemeinen.
Da, wo in einzelnen Gewerben, in vielen Gewerben der Maschinenbetrieb mehr und mehr dieUeberhand gewonnen hat, ist mehr und mehr das Handwerk zurückgedrängt worden, und tritt damit an das Handwerk 746 5402 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
() die Aufgabe heran, sich diesen neuen Verhältnissen anzupassen und, insoweit das Handwerk weiterhin Artikel der Massenproduktion produziren will, sich den Anforderungen der Fabrikindustrie anzuschließen und, wie der Herr Vorredner andeutete, Genossenschaften zu gründen, oder aber sich dem Kunstgewerbe zuzuwenden, auf welchem Gebiete das Handwerk noch in langer Zeit erfolgreich der Fabrikindustrie wird Konkurrenz machen können.
In Bezug auf die Unterstützung des Kunstgewerbes wird ja selbstverständlich Vieles zu leisten sein seitens des Staats, und da wäre es nur zu wünschen, daß die Mittel des Staats, die für andere Zwecke ja in sehr reichem Maße oft vorhanden sind, auch für derartige Kulturaufgaben nicht fehlen möchten.
(Sehr richtig!
links.)
Leider wird da aber oft in einer Weise gekargt, wie in unserem modernen Großstaate man in der That heute nicht erwarten sollte.
In Bezug auf die Förderung der wirthschastlichen Interessen der einzelnen Mitglieder, die Verbesserung der wirthschastlichen Lage der Handwerker durch die Bildung von Genossenschaften kann ja allerdings nur auch die Organisation des Handwerks fördernd wirken, indem in dieser Beziehung sie Anregung giebt oder, wie das ja auch in der bestehenden Gewerbeordnung vorgesehen ist, den Innungen selbst gestattet, mit Hilfe von Nebenstatuten gemeinsame Geschäftsbetriebe einzurichten.
Meine Herren, in dem neuen Entwurf ist den Zwangsinnungen die Bildung solcher gemeinsamen Geschäftsbetriebe verboten, und ich halte dieses Verbot auch für durchaus gerechtfertigt, weil eben überall da, wo man jemand oder eine große Zahl von Handwerkern zwingt, einer solchen Organisation beizutreten, man sie unmöglich damit auch zwingen kann, nur gemeinsame Geschäfte zu machen.
Diese Vereinigung zu gemeinsamen Geschäften muß durchaus eine Sache der Freiwilligkeit sein.
Es V) ist ganz unmöglich, einen fruchtbaren erfolgreichen Geschäftsbetrieb sich unter Leuten zu denken, welche lediglich durch den Zwang zusammengeführt werden (sehr richtig!
links), und welche nicht freiwillig in der Ueberzeugung, daß alle, mit dem gleichen guten Willen beseelt, an die gemeinsame geschäftliche Thätigkeit herantreten, ein solches Unternehmen betreiben.
Ich meine, daß der Z 100 v des Entwurfs eigentlich schon zu weit geht, indem er den Zwangsinnungen doch unter gewissen Beschränkungen auch die Aufwendung von Geldmitteln für derartige geschäftliche Unternehmungen gestattet.
Es ist hier gesagt, daß aus dem „angesammelten Vermögen ''die Errichtung von Vorschußkassen, gemeinsamen Ein- und Verkaufsgeschästen und dergleichen gefördert werden kann.
Meine Herren, wenn die Zwangsinnungen aus ihrem gemeinsamen Vermögen für derartige Zwecke, welche selbstredend nicht allen ihren Mitgliedern zu gute kommen, sondern immer nur einem Theil derselben, Aufwendungen machen, dann fehlen in dieser Beziehung Mittel für andere Zwecke der Innung, welche in der Zwangsinnung begründet sind, und dann ergiebt sich daraus mittelbar der Fehler, daß Leute für geschäftliche Unternehmungen in Anspruch genommen werden, an welchen sie selbst kein direktes Interesse haben.
Ich meine also, daß in dieser Beziehung schon die Erlaubniß, welche den Zwangsinnungen in Z 100 n gegeben ist, über die erlaubte Grenze hinausgeht.
In Betreff der freiwilligen Innungen hat bisher schon in der Gewerbeordnung die Vorschrift bestanden, daß sie sich zu gemeinsamen Geschäftsbetrieben vereinigen können.
Wie weit davon thatsächlich Gebrauch gemacht worden ist, darüber besteht meines Erachtens keine irgendwie ausgiebige Statistik; man hat nur hin und wieder gehört, namentlich in Bezug auf das Schneidergewerbe, daß eine Anzahl von Innungen des Schneiderhandwerks (0) sich allerdings vereinigt haben, um gewisse Rohstoffgenossenschaften im Embryo zu bilden, daß sie gemeinschaftliche Einkäufe von Rohstoffen für ihre Mitglieder bewerkstelligt und dadurch ihren Mitgliedern billigere und bessere Waare beschafft haben.
Aber, meine Herren, in welchem Umfange diese Unternehmungen von Erfolg begleitet gewesen sind, das ist auch nicht näher bekannt geworden, und ich muß sagen, daß auch hierbei die bisher bestehenden Vorschriften der Gewerbeordnung für die freiwilligen Innungen insofern hinderlich gewesen sein können, als die freiwilligen Innungen bisher auch schon einer sehr ausgedehnten Aufsicht der Behörden unterworfen waren, und die Einrichtung derartiger Geschäftsbetriebe unter obrigkeitlicher Aufsicht an und für sich auch ein Versuch ist, der in der Regel scheitern wird.
Meine Herren, in allen solchen Dingen, wo es sich darum handelt, an der rechten Stelle und zur rechten Zeit Einkäufe zu machen, müssen diejenigen, welche das Risiko tragen, auch vollständige Freiheit haben; sie dürfen nicht irgendwie dadurch behindert sein, daß etwa eine behördliche Aufsicht ihnen hinterher auf das Dach kommen und sie dafür verantwortlich machen kann, daß sie Geschäfte getrieben haben, welche eigentlich nicht ihres Amtes wären.
Meine Herren, es hat in den bisherigen Bestimmungen der Gewerbeordnung allerdings die Möglichkeit gelegen, in dieser Beziehung auch der Einwirkung der Behörden auf derartige gemeinsame geschäftliche Betriebe einen zu großen Einfluß zu sichern, und leider ist in der gegenwärtigen Vorlage in dieser Beziehung die Sache nicht geändert, obgleich eine sehr wesentliche Bestimmung in der gegenwärtigen Vorlage geändert ist, welche wir von unserem Standpunkt aus als einen erheblichen Fortschritt begrüßen, eine Bestimmung, welche es bisher allerdings rechtfertigen konnte, wenn sich die Verwaltungsbehörden einen größeren Einfluß auch auf die freiwilligen Innungen (v) Vorbehalten haben, als es für die ersprießliche Gestaltung dieser gemeinsamen Geschäftsbetriebe nützlich war.
Das sind die Bestimmungen der 100s und 100k.
Meine Herren, die Vorrechte, welche damit gewissen Innungen bisher gewährt worden sind, ihre Wirksamkeit auch auf Nichtinnungsmitglieder auszudehnen, und das Recht, diese Nichtinnungsmitglieder irgend welchen Beschränkungen zu unterwerfen, bezw.
diesen Nichtinnungsmitgliedern auch Beitragspflichten aufzuerlegen, dieses Privilegium der Innungen machte es allerdings nothwendig, daß auch die freiwilligen Innungen einer schärferen Aufsicht der Verwaltungsbehörden unterworfen blieben, damit eben die Verwaltungsbehörde immer darauf sehen konnte, daß nicht von diesen Privilegien ein ungeeigneter und unzulässiger Gebrauch gemacht würde.
Wenn aber jetzt diese Bestimmungen fortfallen sollen, und wir unterstützen die Beseitigung dieser Bestimmungen entschieden, dann liegt um so weniger ein Anlaß vor, die freiwilligen Innungen in ihrer Thätigkeit in der bisherigen Weise zu bevormunden, und es erscheint durchaus sachgemäß, wenn die Bestimmungen des Z 96 des Entwurfs zu Gunsten einer größeren Freiheit der Innungen abgeändert werden.
Meine Herren, wenn wir nicht in dieser Weise vorgehen, wenn wir nicht so darauf hinwirken, daß unsere Innungen in Norddeutschland mehr angenähert werden den süddeutschen und westdeutschen Gewerbevereinen, dann liegt die Befürchtung nicht so fern, daß wir über kurz oder lang zu einer gewerbepolitischen „Mainlinie ''kommen, die allerdings etwas nördlicher liegen würde als die geographische Mainlinie; es würden die Gewerkvereine in Südund Westdeutschland sehr wohl in der Lage sein, den norddeutschen Innungen den Vorrang abzulaufen, weil sie derartigen beschränkenden Bestimmungen, wie sie im Z 96 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5403 M zum Ausdruck kommen, meines Wissens überall nicht in Süddeutschland unterworfen sind.
Meine Herren, diese Gewerbevereine würden in Zukunft wahrscheinlich auch Gebrauch machen von den Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs über die Eintragung von Vereinen.
Allerdings würden ja die Verwaltungsbehörden das Recht haben, gegen diese Eintragung von solchen Vereinen, weil sie selbstverständlich sozialpolitische Zwecke verfolgen würden, Widerspruch zu erheben; aber wenn wir berücksichtigen, mit welchem Wohlwollen die süddeutschen Regierungen überall diese Gewerbevereine und ihre nützliche und ersprießliche Thätigkeit beurtheilen, und daß sie voraussichtlich Alles thun werden, um diese Thätigkeit zu fördern, dann, müssen wir sagen, ist absolut nicht zu erwarten, daß der Eintragung derartiger Gewerbevereine nach Maßgabe des bürgerlichen Gesetzbuchs wesentliche Hindernisse seitens der Verwaltungsbehörden bereitet werden würden.
Es würden also diese Gewerbevereine auch alle korporativen Rechte der Innungen durch Eintragung in das Vereinsregister, alle Rechte des bürgerlichen Rechts erhalten, und sie würden nicht alle die Schwierigkeiten und Hindernisse mit in den Kauf nehmen müssen und die Beaufsichtigungen, die in der gegenwärtigen Vorlage den Innungen, auch den freiwilligen Innungen, zugedacht sind.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß man deshalb besser thäte, wenn man einfach Normativbestimmungen aufstellte, unter welchen Voraussetzungen Innungen gebildet werden können, wenn man es dann diesen freiwilligen Innungen überließe, von diesen Normativbestimmungen für sich geeigneten Gebrauch zu machen, und, wenn sie auf Grund dieser Normativbestimmungen sich konstituirt haben, dann das Aufsichtsrecht gleichfalls auf das allernothwendigste und engste Maß beschränkte.
Eß Meine Herren, Sie sehen daraus, daß wir sehr weit entfernt davon sind, wie der Herr Abgeordnete Jacobskötter uns zu insinuiren scheint, daß wir etwa Gegner der Innungen wären.
Nein, meine Herren, wir sind genug Anhänger des freien Genossenschaftswesens, um sehr wohl auch die Berechtigung der Handwerker zur gemeinsamen Wahrung ihrer Berufsinteressen als durchaus begründet anzuerkennen.
Aber, meine Herren, wir wollen nur nicht das ist die andere Seite der Sache solche Leute, die kein Interesse an den Innungen haben, dazu zwingen, ihnen beizutreten, und wollen auch nicht den Innungen den Eingriff und Uebergriff gestatten in die Verhältnisse anderer Gewerbtreibender, die mit ihnen aus irgend welchen Gründen nichts zu thun haben wollen.
Meine Herren, wenn in dieser Weise die Innungen sich frei entwickeln können, dürfen wir überzeugt sein, werden sie auch eine ersprießlichere Thätigkeit, wahrscheinlich eine erheblich ersprießlichere Thätigkeit als bisher ausüben können zur Förderung der wirthschaftlichen Interessen ihrer einzelnen Mitglieder.
Meine Herren, ein zweiter Punkt, der für die Organisation des Handwerks ja unstreitig, wie ich schon andeutete, von besonderer Bedeutung ist, ist die Sorge für die bessere Ausbildung der Jugend für das Handwerk, und der Herr Vorredner hat die Klagen sich hier zu eigen gemacht oder wenigstens sie hier zur allgemeinen Kenntniß gebracht über die mangelhaften Kenntnisse der gegenwärtigen Lehrlinge.
Diese Klagen sind wohl auch in früherer Zeit vielfach gehört worden, und man kann sie deshalb nicht gerade als neu bezeichnen.
Es wird in jedem einzelnen Fall immerhin schwierig sein, zu untersuchen, auf welcher Seite dann die Schuld liegt.
Wenn man dann im ganzen die Frage prüft, ob denn nun nach den Leistungen des Handwerks mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, daß die heranwachsende Generation wirklich in der Demoralisation begriffen ist, so muß man doch (6) sagen, daß ein Grund zu derartigen Befürchtungen in den thatsächlichen Verhältnissen nicht vorliegt.
Wenn man die gewerblichen Ausstellungen besucht, wenn man besonders die Ausstellungen besucht, die ja vielfach speziell für Lehrlingsarbeiten stattfinden, dann kann man doch wirklich nicht behaupten, daß die Leistungen, die einem da vorgeführt werden, wesentlich schlechter oder überhaupt schlechter als diejenigen wären, die vor 20 und mehr Jahren auf den entsprechenden Gebieten vorgeführt worden find.
Nichtsdestoweniger bleibt ja völlig unbestreitbar, daß, man kann sagen gar nicht genug geschehen kann, um die heranwachsende Jugend für das Handwerk so tüchtig wie möglich auszubilden, so gut als möglich in den Stand zu setzen, namentlich gegenüber den sehr erschwerten wirthschaftlichen Verhältnissen, über Wasser zu bleiben, und daß deshalb auch die Organisation des Handwerks auf diesen Punkt ein besonderes Gewicht legen muß.
Und auch wohl hauptsächlich, weil die Zwangsinnungen nach dieser Richtung hin einen besonderen Erfolg versprechen, meint man hier ohne die Zwangsinnungen nicht auskommen zu können; und vielleicht wohl gerade mit Rücksicht darauf sind nun auch in der Vorlage der verbündeten Regierungen, nachdem die obligatorische Zwangsinnung des Berlepschschen Entwurfs glücklicherweise in der Versenkung verschwunden ist, die fakultativen Zwangsinnungen noch übrig geblieben.
Nun, meine Herren, wie diese fakultativen Zwangsinnungen haben beibehalten werden können, ist nach den einzelnen Stellen in den Motiven eigentlich schwer erklärlich.
Wenn es hier beispielsweise heißt, daß die nach der Veröffentlichung der preußischen Vorlage gemachten Beobachtungen es im Hinblick auf die Natur der den Innungen zuzuweisenden Aufgaben ausgeschlossen erscheinen lassen, daß leistungsfähige Organisationen auch da zu Stande M) kommen würden, wo es an der Bereitwilligkeit der Betheiligten mangelt, so sollte ich meinen, wenn das anerkannt wird, daß man überhaupt von irgendwelchen Zwangsinnungen, auch von fakultativen Zwangsinnungen doch alle Ursache hätte, Abstand zu nehmen.
Wenn man dagegen einwendet, daß ja nun eben die Zwangsinnung auf der Freiwilligkeit beruhen solle, daß die Mehrheit der Betheiligten sich erst dafür erklären soll, ehe eine solche Zwangsinnung zulässig werden soll, so scheint mir die Frage allerdings sehr nahe zu liegen, wie denn diese Mehrheit der „Betheiligten ''festgestellt werden soll.
Wer sind denn hier in diesem Fall die Mehrheit der betheiligten Gewerbetreibenden
Es sollen die betheiligten Gewerbetreibenden vorkommenden Falls durch ortsübliche Bekanntmachung zur Abstimmung über die Frage aufgefordert werden, ob eine solche Zwangsinnung geduldet werden soll oder nicht.
Es entsteht für jeden Einzelnen, wenn eine solche Bekanntmachung erscheint, die Frage, ob er wohl als Betheiligter anzusehen ist.
Nach den sehr interessanten und werthvollen statistischen Erhebungen über das Handwerk giebt es nun eine Reihe von Handwerkern, die verschiedene Gewerbe, und zwar nicht immer verwandte Gewerbe, gleichzeitig betreiben.
Da ist die Frage die: wird der Mann durch die öffentliche Bekanntmachung betroffen oder nicht
Es kommt dann die weitere Frage hier in Betracht: berührt die Zwangsinnung, die eventuell konstituirt werden soll, jeinen Hauptberuf oder seinen Nebenberuf
Dies involvirt wieder die Frage: welche seiner gewerblichen Thätigkeiten ist denn bei ihm als Hauptberuf und welche ist als Nebenberuf anzusehen
Wir finden beispielsweise in den statistischen Erhebungen über das Handwerk einzelne Barbiere, die zugleich Nagelschmiede sind.
(Heiterkeit.)
746 5404 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
() Man wird wohl kaum behaupten können, daß das verwandte Gewerbe sind.
Es pflegt nicht üblich zu sein, daß jemand, der sich rasiren läßt, bei dieser Gelegenheit auch das Bedürfniß empfindet, seinen Bedarf an Nägeln sachgemäß zu decken.
Es ist nun die Frage die: hat der betreffende Gewerbtreibende seine Haupteinnahme aus der Nagelschmiede, oder hat er sie aus dem Bartergeschäft
Wenn er darüber jemandem eine gewissenhafte Auskunft geben soll, so wird er sich die nöthige Buchführung einrichten müssen, die er sich sonst vielleicht bei der Einfachheit des Gewerbes ersparen kann.
Schon diese eine Frage gegenüber Gewerbtreibenden, die mehr als ein Gewerbe betreiben, ob sie als Betheiligte anzusehen sind, muß Zweifel erwecken, wie denn hier überhaupt für diesen Zweck eine zuverlässige Abstimmungsliste hergestellt werden soll.
Weiter ist die Frage, ob denn nicht der Betreffende vielleicht mit gutem Grunde geltend machen kann, daß er deshalb gar nicht zu den Betheiligten gehört, weil er glaubt, sein Gewerbe fabrikmäßig zu betreiben; denn die Fabriken sind ja auch hier selbstverständlich von der Organisation des Handwerks ausgeschlossen.
Er ist vielleicht der Meinung, er sei Fabrikant, und betheiligt sich deshalb bei der Abstimmung nicht, und wenn dann die Abstimmung ergeben hat, daß die Majorität der Abstimmenden für die Zwangsinnung ist, bekommt er eine Zuschickung, in welcher er zu seiner großen Ueberraschung erfährt, daß er als Handwerksmeister des und des Gewerbes anzusehen ist, und daß sich die Mehrheit der Abstimmenden dafür entschieden hat, eine Zwangsinnung zu bilden, und daß er sich dem zu unterwerfen hat.
Ganz besonders übel aber sind die Haus gewerbtreibenden dran.
Ueber sie und ihre Betheiligung an den Innungen wird nämlich nach tz 100k erst dann entschieden, wenn das Statut für die ja nun schon durch die Abstimmung genehmigte Innung festgestellt werden soll; dann (L) erfahren sie zu ihrer Ueberraschung von der höheren Verwaltungsbehörde, nachdem sie vorher gar nicht in der Lage- gewesen sind, sich bei der Abstimmung zu betheiligen, daß sie ebenfalls als Betheiligte angesehen werden und sich der Zwangsinnung anzuschließen haben.
Meine Herren, in dieser Weife wird nun eine Abstimmung per Majors, herbeigeführt, und es bleibt deshalb meines Erachtens, wenn man hier nicht zu den allergrößten Unzuträglichkeiten und fortwährenden Beschwerden kommen will, nichts weiter übrig, als ein allgemeines Kataster sämmtlicher Gewerbe aufzustellen und darin jeden einzelnen Gewerbtreibenden, jeden einzelnen Handwerker einzutragen, etwa wie in eine standesamtliche Liste.
(Heiterkeit.)
Wenn in dieser Weise die Gewerbtreiben dann auch davon benachrichtigt werden, daß sie als Handwerker und zwar als Angehörige des und des Handwerks anzusehen sind, dann werden sie ja auch wissen, ob sie sich an einer eventuellen Abstimmung über die Bildung einer Zwangsinnung zu betheiligen haben, und werden dann allerdings wohl auch ihre Stimmen in dem Sinne abgeben, wie sie es in ihrem Interesse für angemessen halten.
Meine Herren, die Aufstellung einer solchen Liste aber hat ja zur Voraussetzung, wie gestern schon der Herr Kollege Augst andeutete, eine formelle Abgrenzung der Arbeitsgebiete für die einzelnen Handwerke.
Und das wäre doch in der That ein überaus bedauerlicher Rückschritt, den wir in unserer gewerblichen Entwicklung machten, wenn wir hier wieder zurückzukehren suchten zu Zuständen, die schon in dem Jahrzehnt von 1850 bis 1860 in Preußen zu den allergrößten Unzuträglichkeiten und Kuriositäten geführt haben.
Denn damals hat man ja versucht, in Berbindung mit den Prüfungen und dem Prüfungszwang, der bekanntlich als Vorbedingung galt für die Ausübung des selbstständigen Gewerbebetriebes, die Arbeitsgebiete abzugrenzen, hat für die Entscheidung (0) derartiger Streitigkeiten die Gewerberäthe eingesetzt, und ist dabei zu den allerwunderlichsten Entscheidungen gekommen, von denen ich ja bei früherer Gelegenheit mir die Ehre gegeben habe einzelne hier im hohen Hause zur Mittheilung zu bringen.
Meine Herren, eine derartige Abgrenzung der Arbeitsgebiete kann doch unmöglich als eine Förderung des Handwerks angesehen werden.
Es ist ja selbstverständlich, daß nun, nach Maßgabe der Funktionen, welche die Innung als Zwangsinnung ausübt, sie auch der allerausgedehntesten Beaufsichtigung und Kontrole unterworfen werden muß.
Wenn der Herr Kollege Hitze den Wunsch geäußert oder vielleicht sogar der Erwartung Ausdruck gegeben hat, daß die linke Seite ihn darin unterstützen würde, die Selbstverwaltung hier mehr auszudehnen, so kann ich nicht annehmen, daß diese Erwartung und dieser Wunsch von ihm nicht ernst gemeint gewesen ist.
Wo ein derartiger Zwang ausgeübt werden kann, da muß selbstverständlich die Behörde das hat Herr Kollege Jacobskötter schon mit Recht hervorgehoben die allerausgedehnteste Berechtigung haben, überall danach zu sehen, daß von diesem Zwang kein ungeeigneter und unberechtigter Gebrauch gemacht wird.
Das ist um so nothwendiger, als zum großen Theil vielfach gerade nach den Ergebnissen der Statistik die Innungen aus solchen Leuten bestehen werden, die gar keine Lehrlinge halten und auch gar nicht in der Lage sind, Lehrlinge zu beschäftigen.
Diese Handwerker sind gleichwohl in eine solche Zwangsinnung hineingebracht worden; sie haben auf die Geschäftshandhabung in dieser Zwangsinnung nach den Vorschlägen des Entwurfs nur eine untergeordnete Einwirkung, denn zwei Drittel des Vorstands und des Ausschusses müssen aus Mitgliedern bestehen, die das Recht haben, nicht nur zur Anleitung von Lehrlingen, sondern die in der Regel auch Gesellen oder Lehrlinge thatsächlich beschäftigen.
Also alle diejenigen, die keine Lehrlinge beschäftigen, können überhaupt nur eine ganz untergeordnete Theilnahme an der Leitung solcher Innungen erhalten.
Um so nothwendiger ist es natürlich, daß nun die Rechte dieser Leute durch die Aufsichtsbehörde in möglichst sorgfältiger Art gewahrt werden.
Sie würden sonst völlig rettungslos dieser sogenannten Selbstverwaltung der Zwangsinnungen preisgegeben sein.
Aber, meine Herren, man muß doch nun sagen, daß überhaupt die Berechtigung, solche Handwerker zu den Innungen heranzuziehen, sehr anfechtbar ist.
Diese Leute sind nach ihrer ganzen Wirth sch aftlich en Lage gar nicht im Stande, Lehrlinge zu unterhalten, sie würden ja ganz gern, wenn ihr Geschäft die Ausdehnung hätte, auch Lehrlinge beschäftigen, man kann aber bei ihnen nicht annehmen, daß sie aus Niederträchtigkeit oder bösem Willen das nicht thun; sie beschäftigen keine Lehrlinge, weil sie sich allein nur mühsam durchschleppen können.
Nun will man diese Handwerker hineinzwingen in solche Zwangsinnungen und ihnen damit Kosten auferlegen für die Ausbildung der Lehrlinge der besser situirten Berufsgenossen.
Das ist ja eine offenbare Ungerechtigkeit und, wie mir scheint das bemerke ich im Gegensatz zum Herrn Kollegen Bassermann, mit dessen Ausführungen ich sonst in vielen Beziehungen einverstanden sein kann auch eine Beschränkung der Gewerbefreiheit.
Oder was ist es anders, wenn man in dieser Weise einzelnen und dabei noch den am wenigsten wirthschaftlich ausgestatteten Handwerkern, eine solche Verpflichtung zu Leistungen auferlegt, ohne daß sie selber einen Vortheil davon haben
Man mag sehr hoch denken von dem Standesbewußtsein, und man mag die Verpflichtung hoch anschlagen, gemeinschaftlich für das Interesse des Handwerks einzutreten, aber näher liegt doch dieser Klasse von Handwerkern die Sorge für die eigene Familie.
Wenn sie die nicht einmal Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
540S O) nothdürstig durchs Leben bringen, dann ist es ein schreiendes Unrecht, wenn man ihnen in Form der Zwangsinnungen eine derartige Beitragspflicht auferlegen will.
Dann ist ja nun ein altes Hauptstück der sogenannten Handwerkerbewegung der Befähigungsnachweis als Vorbedingung für die Ausübung des selbstständigen Gewerbebetriebs.
Diese Hauptforderung ist ja von den verbündeten Regierungen in den Motiven mit aller Bestimmtheit abgelehnt, und man müßte sich auch wundern, wenn es anders wäre, wenn man nur gelesen hat die Begründung, die die Regierungskommissare bereits im Jahre 1886 in der Kommission des Reichstags gegeben haben, in der Kommission, die sich damals mit dem obligatorischen Befähigungsnachweis beschäftigte.
Es war ich hatte selber die Ehre, damals der Kommission anzugehören z.
B. der Herr Unterstaatssekretär Lohmann, der in so überzeugender und durchschlagender Weise die Unmöglichkeit des obligatorischen Befähigungsnachweises nachwies, daß in der That ich überzeugt bin, daß selbst die allerverbissensten Zünftler unter den Handwerksmeistern, wenn sie diese Mittheilungen und diese Darlegungen gehört hätten, doch wenigstens theilweise dadurch eines Besseren belehrt worden sein würden.
Es ist also in dieser Beziehung ja jetzt noch eine Nachgiebigkeit seitens der verbündeten Regierungen nicht bekundet worden, und, nach den Rednern, die ja sonst derartigen Betrachtungen hier im Hause das Wort zu reden Pflegen, zu schließen, ist kaum zu erwarten, daß etwa diese Forderung in der Kommission von neuem angeregt werden wird.
Aber, meine Herren, es ist allerdings immerhin noch übrig geblieben, wenigstens theilweise die Beibringung des Befähigungsnachweises als Vorbedingung für die Ausbildung und Anleitung von Lehrlingen.
Bemerkenswerth ist, daß in dieser Beziehung eine Ausnahme gemacht ist insofern, als auch solche Gewerbetreibende, welche 5 Jahre M) selbstständig ihr Gewerbe betrieben haben, ohne eine Gesellenprüfung bestanden zu haben, das Recht zur Ausbildung von Lehrlingen haben sollen.
Damit ist eigentlich schon anerkannt, daß die Beibringung eines solchen Befähigungsnachweises keine Vorbedingung ist, um eine tüchtige Anleitung von Lehrlingen zu verbürgen.
Man weiß ja auch, daß durchaus nicht immer das Bestehen von Prüfungen ein besonderer Beweis der Tüchtigkeit ist.
Wenn wir in Erwägung ziehen, daß auch die Prüfungen in den sogenannten höheren Berufen bei den Verwaltungsbeamten längere Zeit miserable Erfolge aufzuweisen hatten, so miserable Erfolge, daß seinerzeit der jetzige Kultusminister I) r. Bosse darüber einen Schmerzensschrei veröffentlichte, so muß man sich sagen, daß man keine Ursache hat, dort, wo ein dringendes Bedürfniß zur Einführung der Prüfungen nicht nachgewiesen werden kann, nichtsdestoweniger dieses Aushilfsmittel hier wieder einzuführen.
Auch hier haben wir wieder mit der Schwierigkeit zu kämpfen, daß, wenn nun solche Prüfungen eingerichtet werden, dann natürlich wiederum die Abgrenzung der Arbeitsgebiete eintreten müßte, die für jedes einzelne Gewerbe festgestellt werden müßte.
Dazu werden ja dann auch die Prüfungsordnungen erlassen; sie müßte also für jedes einzelne Handwerk angeben, worauf die Prüfung sich zu erstrecken hat innerhalb des Rahmens, der im Gesetz selbst im allgemeinen für diese Prüfung gezogen ist.
In dieser Beziehung nun stehen die Anforderungen, die jetzt gestellt werden sollen an die Prüfung der Lehrlinge bezw.
an die Lehrlinge bei ihrer Aufnahme unter die Gesellen, wie mir scheint, erheblich höher, als sie früher gestanden haben zu der Zeit, als die preußische Gewerbeordnung von 1849 in Geltung war.
Es heißt hier: Die Prüfung hat den Nachweis zu erbringen, daß der Lehrling die in seinem Handwerk gebräuchlichen Handgriffe und Fertigkeiten mit ge- (6) nügender Sicherheit ausübt und sowohl über den Werth, die Beschaffung, Aufbewahrung und Behandlung der zu verarbeitenden Rohmaterialien, als auch über die Kennzeichen ihrer guten oder schlechten Beschaffenheit unterrichtet ist.
Meine Herren, wenn derartige Anforderungen streng genommen werden sollten, dann würde allerdings von den Lehrlingen das Mikroskopiren geübt werden müssen; denn die Feststellung der guten oder schlechten Beschaffenheit der Rohmaterialien ist erfahrungsmäßig nach dem gegenwärtigen Stand der Technik in gar manchen Fällen gar nicht anders zu erreichen als dadurch, daß man das Mikroskop und andere Mittel der Wissenschaft zu Hilfe nimmt.
Es wird ja selbstverständlich die Suppe nicht so heiß gegessen, wie sie gekocht wird.
Vielleicht kommen wir auch hier zu dem Resultat, welches mir bekannt ist aus der Prüfung in einer kleinen schlesischen Stadt vor 40 bis 50 Jahren, wo die theoretische Prüfung eines Schuhmacherlehrlings sich auf die Fragen beschränkte, was von rindledernen Stiefeln zu sagen wäre, worauf die Antwort lautete, daß sie von Rindsleder hergestellt würden, und was von kalbsledernen Stiefeln zu sagen wäre, woraus die Antwort lautete, daß sie von Kalbsleder hergestellt würden; damit wurde die Prüfung für beendigt erklärt mit der Folge, daß dem Geprüften ein gutes Zeugniß bezüglich seiner theoretischen Ausbildung ausgestellt wurde.
(Heiterkeit.)
Ueberhaupt haben ja die damaligen Prüfungen ein so reichhaltiges Material von Kuriositäten ergeben, daß man auch in dieser Beziehung nicht erwarten kann, daß gegenwärtig eine wesentliche Verbesserung herbeigeführt werden würde, wenn man auch sehr schöne Prüfungsordnungen einführen wollte.
Sehr sympathisch sind ja im Prinzip die Bestimmungen der Vorlage, welche gegen die Lehrlings- (v) züchterei gerichtet sind, indessen doch auch nur im Prinzip deshalb, weil es in der That doch einen außerordentlichen Eingriff in den einzelnen Gewerbebetrieb darstellt, wenn schon die untere Verwaltungsbehörde berechtigt sein soll, darüber zu entscheiden, ob ein einzelner Gewerbebetrieb mit zu viel Lehrlingen besetzt ist, und ob demnach der betreffende Meister diesen oder jenen, oder wie viel Lehrlinge zu entlassen verpflichtet sein soll.
Diese Bestimmung scheint auch Geltung erhalten zu sollen nicht nur für die Handwerker, sondern auch für die Fabriken; denn es ist diese Vorschrift ausgenommen in den Absatz über die Lehrlingsverhältnisse im allgemeinen.
Es würde also auch ein Gemeindevorsteher, in dessen Bezirk eine große Fabrik liegt, in der Lage sein, eine seiner Ansicht nach zu ausgedehnte Anwendung von Lehrlingen in dieser Fabrik zu inhibiren und dem betreffenden Fabrikanten aufzugeben, sich in anderer Weise zu behelfen.
Die Sache wird ja dann noch weiter ausgeführt nach der Richtung, daß für einzelne Gewerbszweige derartige Anordnungen durch den Bundesrath oder die Landeszentralbehörde getroffen werden können und subsidiär, insofern diese derartige Vorschriften nicht treffen, nach dem § 130 durch die Handwerkskammem und auch durch die Innungen.
Es ist hier nicht klar ausgesprochen man darf es wohl aber als selbstverständlich annehmen —, daß derartige Anordnungen der Handwerkskammern und Innungen überall nur Geltung haben würden für die Handwerkslehrlinge.
Nach Maßgabe des § 128 könnte man annehmen, daß die Handwerkskammer auch über die Beschäftigung der Lehrlinge in den Fabriken etwas zu sagen haben sollte.
Jedenfalls wird es nothwendig sein, wenn man überhaupt zu Prüfungen kommt, daß auch die Behörden, namentlich die untere Verwaltungsbehörde einer Prüfung zu unterwerfen wäre, ob sie die Verhältnisse in den Fabriken gut kennt, ob sie 5406 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
() mit dem betreffenden Gewerbe und der ganzen wirthschaftlichen Entwicklung in Deutschland hinreichend vertraut ist, um von diesem einschneidenden Aufsichtsrecht einen geeigneten Gebrauch machen zu können.
Meine Herren, der dritte wesentliche Punkt bei der Organisation des Handwerks ist ja nun die Vertretung des Handwerks durch die Handwerkskammer oder, wie der Herr Kollege Hitze es zunächst wünscht, durch die Handwerksausschüsse, aus denen die Handwerkskammern hervorgehen sollen.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat sich in dieser Beziehung nicht den Ansichten des Herrn Kollegen Hitze angeschlossen.
Es war mir interessant, zu hören, daß Herr Jacobskötter als Vertreter der InnungsHandwerker selber diese Handwerksausschüsse als keine glückliche Erfindung des früheren Entwurfs bezeichnet hat, und daß er sich mit ihrer Beseitigung einverstanden erklärt hat, es würde auch, wenn die Handwerksausschüsse eingeführt werden sollten, die ganze Organisation noch um ein gutes Theil komplizirter werden, als sie ohnehin schon ist.
In Betreff der Handwerkskammern kann ich damit einverstanden sein, daß, nachdem der Handel seine Vertretung in den Handelskammern, und nachdem die Landwirthschaft in Preußen ihre Vertretung in den Landwirthschaftskammern hat, das Handwerk nun auch für sich eine derartige Vertretung beansprucht.
Andererseits muß man nach den Erfahrungen, die man hier und da mit den Interessenvertretungen gemacht hat, ein aufmerksames Auge darauf richten, wie sie zusammengesetzt und gewählt werden, weil nur die Art der Zusammensetzung und Wahl Schutz dagegen gewährt, daß nicht diese Interessenvertretung durchaus einseitig und den allgemeinen Interessen widersprechend ihre Aufgabe auffaßt.
In dieser Beziehung scheint mir die Vorlage nach zwei Richtungen hin eine wesentliche Lücke zu enthalten, einmal darin, daß die einzelnen Handwerker, die nicht (L) einer Innung angehören und auch nicht einem Gewerbeverein, vollständig von der Einwirkung bei der Wahl dieser.
Handwerkskammern ausgeschlossen sein sollen.
Es wird dabei als Motiv angegeben, daß darin eine wirksame Förderung des Zusammenschlusses des Handwerks läge.
Das wäre dann zutreffend, wenn überall Innungen und Gewerbevereine in genügender Anzahl und in genügender Leistungsfähigkeit vorhanden wären, sodaß man in der That jedem, der einem solchen Verein oder einer solchen Innung nicht angehört, daraus einen begründeten Vorwurf machen könnte, als wenn er die Interessen seines Standes gar zu sehr vernachlässigte.
Aber so liegen die Dinge thatsächlich nicht.
Wir haben hier gerade in den statistischen Erhebungen über das Handwerk den Nachweis geführt erhalten, daß in gewissen Theilen des deutschen Gebiets für gewisse Handwerke überhaupt das Material dafür fehlt, um solche Innungen ins Leben zu rufen.
Die Gewerbevereine, die durchaus mit unserer Zustimmung ebenfalls ihre Rechte erhalten sollen, bestehen auch nicht überall.
Man kann auch einem Handwerker, der auf dem Lande wohnt, keinen Vorwurf daraus machen, wenn er nicht einem Gewerbeverein beitritt, der vielleicht 15 Meilen entfernt in einer größeren Stadt zusammentritt, weil das für ihn mit großen Kosten verbunden ist, die er nach seiner ganzen wirthschaftlichen Lage nicht tragen kann.
Gerade aber die Pflege der Interessen dieser kleinsten Handwerker scheint mir doch eine sehr wichtige Aufgabe der Handwerkskammern zu sein; man dürfte also gerade sie von der Theilnahme an den Wahlen nicht ausschließen; es müßte hier ein Weg gefunden werden, um sie in derselben Weise wie auch die anderen leistungsfähigeren Handwerker zur Betheiligung mitheranzuziehen.
In gleicher Weise, meine Herren, gehören die Gesellen auch zum Handwerk; und daß die Vertretung der Gesellen ganz verschwunden ist im Gegensatz zu der früheren Vorlage, scheint mir durchaus nicht gebilligt (6) werden zu können.
Wenn man dagegen geltend macht, es biete der § 103 ä das hat auch der Herr Abgeordnete Jacobskötter akzeptirt Gelegenheit, in einzelnen Fällen Gesellen zuzuziehen, so ist es sehr freundlich, wenn die Meister auch Gesellen zuziehen; aber ob sie davon Gebrauch machen werden, das ist eine Sache für sich.
Jedenfalls wird es nicht zu einem besseren Verhältniß zwischen Gesellen und Meister beitragen, wenn die Handwerkskammern in den Augen der Gesellen als eine Interessenvertretung der Meister bezeichnet werden könnten; sie würden eine viel breitere und gesündere Grundlage haben und eine sicherere Basis für eine ersprießliche Thätigkeit auch gegenüber der Gesetzgebung und den Behörden, wenn die Handwerkskammern stets darauf hinweisen können, daß sie nicht allein die Interessen der Meister, sondern auch die der Gesellen vertreten, weil auch sie in den Handwerkskammern mit zur Geltung gekommen sind.
Es soll nun auch neben den Handwerkskammern als offiziellen Vertretern des Handwerks weiterhin die Thätigkeit der Jnnungsverbände gewahrt bleiben.
Man würde wahrscheinlich diese Thätigkeit gar nicht aufkommen lassen, wenn nicht derartige Jnnungsverbände bisher schon bestanden und ihre Thätigkeit hauptsächlich dadurch geltend gemacht hätten, daß sie alle Jahre einmal eine oder mehrere Resolutionen zu Gunsten des obligatorischen Befähigungsnachweises oder ähnlicher Dinge gefaßt haben.
Meine Herren, wenn ich nun im ganzen zusammenfasse, welche Wirkung man von der Vorlage zu erwarten hat, wenn sie nicht noch wesentlichen Aenderungen unterliegt, so scheint es mir unzweifelhaft, daß diese Vorlage immerhin, wenn sie auch nicht so schlecht sein würde wie die Berlepschsche Vorlage, doch eine erhebliche Verschlechterung der Gewerbeordnung zu Stande bringen würde.
Nachdem wir ja im Laufe der letzten Jahrzehnte alle paar Jahre wieder eine neue Novelle zur Gewerbeordnung erhalten (v) haben, und zwar in der Regel neue Novellen, die von dem Grundgedanken der Gewerbeordnung, der Gewerbefreiheit, sich mehr und mehr entfernen, würde diese Novelle einen weiteren Schritt auf diesem Weg bedeuten.
Es wird diese fortgesetzte Veränderung der Gewerbeordnung die Uebersicht über dieselbe und das Verständniß der Bestimmungen derselben so sehr erschweren, daß der einzelne Gewerbetreibende, der doch in erster Linie aus ihr sich Raths erholen soll, immer unfähiger wird, sich in ihr zurecht zu finden, und daß es immer nothwendiger wird, daß bestimmte Spezialisten für die Gewerbeordnung sich wissenschaftlich ausbilden.
Dazu mitzuwirken, wenn nicht eine sehr dringliche Veranlassung vorliegt nach anderer Richtung, haben wir unsererseits keine Veranlassung.
Wir sind aber auch deshalb gegen diese Vorlage im großen und ganzen, weil sie eine Vermehrung der Unzufriedenheit zu Wege bringen würde.
Die Zünftler werden meiner Ueberzeugung nach trotz der abmahnenden und ihnen gut zuredenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jacobskötter auf ihrem obligatorischen Befähigungsnachweis beharren; sie haben im Laufe der Jahre so viel Hunderte Resolutionen in dieser Richtung gefaßt, daß sie kaum in der Lage sind, davon zurückzugehen ihre Agitation wird also in keiner Weise dadurch beeinträchtigt werden.
Auf der anderen Seite wird die Schreibarbeit und der Büreaukratismus in einer ganz unleidlichen Weise auch im Kleingewerbe vermehrt werden, und er wird Leuten, die mit der Feder wenig gewandt sind, eine Menge Räthsel zu lösen aufgeben, über die sie sich den Kopf zerbrechen werden, und die sie wahrscheinlich nur zu einem geeigneten Material für die Sozialdemokratie machen werden.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat dem gegenüber darauf hingewiesen, man möchte die Handwerker Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5407 M doch mehr auf die eigene Kraft verweisen; sie sollten nicht nur an die Gesetzgebung immer Anforderungen stellen.
Das ist auch unsere Meinung; und eben deshalb, weil wir der Meinung sind, daß eine solche Organisation auch inl Rahmen der gegenwärtigen Gewerbeordnung möglich wäre, vielleicht mit einigen Abänderungen über die Vertretung des Handwerks durch Handwerkskammern und einzige wenige Bestimmungen über eine bessere Lehrlingsausbildung, so sind wir nicht der Meinung, hier diese Vorlage in den Kauf zu nehmen, wenn nicht irgend welche wesentlichen neuen Vortheile, die wir vorläufig noch nicht sehen, den Gewerbetreibenden geboten werden sollten.
Jedenfalls ist es aber eine eigenthümliche Art, die Handwerker auf die eigene Kraft hinzuweisen, wenn der Herr Abgeordnete Jacobskötter in einem Athemzug ihnen empfohlen hat, sie sollen sich auf die eigene Kraft verlassen, sollen sich organisiren, und zu dieser Organisation soll ihnen das Reich ein Gesetz geben.
Ja, dann kommt er ja doch immer wieder bei der Anwendung der Kraft und der eigenen Thätigkeit der Handwerker auf die Hilfe der Gesetzgebung!
Er scheint also durchaus der Meinung zu sein, ohne eine gesetzmäßig besonders garantirte Organisation des Handwerks sei es unmöglich, für das Handwerk eine Verbesserung herbeizuführen.
Dieser Meinung sind wir nicht; wir meinen, daß auch auf der gegenwärtigen Grundlage, wie das die süddeutschen Gewerbevereine bewiesen haben, es möglich ist, sich eine Organisation zu schaffen, die die Interessen des Handwerks wahrnimmt; und es sollte nur darauf ankommen, eben in Bezug aus die gemeinsame Vertretung der Interessen in den Handwerkskammern vielleicht einige Bestimmungen zu erlassen.
Im übrigen sollte man aber die Handwerker auf das Prinzip der Selbstverantwortlichkeit verweisen, sollte ihnen aber auch dem entsprechend die nöthige Freiheit sichern, ihnen die Freiheit nicht beM schränken, von ihrer eigenen Kraft und ihrer Thätigkeit denjenigen Gebrauch zu machen, den sie im Interesse ihres Fortkommens und ihrer Familie für den geeigneten halten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner habe ich meinerseits das Bedürfniß, zunächst der preußischen Regierung meinen Dank dafür auszusprechen, daß sie in der Vorlage an die Verbündeten Regierungen sich bemüht hat, den Wünschen und Interessen der preußischen Handwerker so weit wie möglich entgegenzukommen; ebenso danke ich der preußischen Regierung auch dafür, daß sie diesen ihren Standpunkt bei den weiteren Berathungen im Buudesrath sehr energisch vertreten und sich zu einer Aufgabe desselben erst entschlossen hat, als es keinem Zweifel unterlag, daß auf diesem Wege eine Verständigung mit den anderen verbündeten Regierungen nicht erreicht werden konnte.
Allerdings weist diese Verständigung alle Mängel eines jeden Kompromisses auf; aber wenn man auf den Weg verzichtete, den ich seinerzeit anzuregen mir erlaubte, nämlich auf dem Wege der landesgesetzlichen Regelung zu einer Befriedigung der Wünsche in den verschiedenen Staaten zu gelangen, so blieb kaum ein anderer Weg übrig als die Verständigung auf der Grundlage, wie sie uns die Vorlage bringt.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn diese Vorlage entsprechend ausgestaltet wird, es möglich ist, in Norddeutschland den Wünschen des im allgemeinen auf dem Standpunkt der Zwangsinnung stehenden Handwerkerstands und in Süddeutschland den Wünschen des dortigen Handwerkerstands gerecht zu werden.
Denn auch alle diejenigen, welche sich für Zwangsorganisation aussprechen und diese befürworten, haben das nie in dem Sinne gethan, daß auch dort, wo die Betheiligten eine (0) solche Zwangsorganisation nicht wünschen, sie ihnen aufgedrängt werden soll.
Davon ist nirgends die Rede gewesen.
Wir wollen die Zwangsinnungen nur da, wo das Handwerk selbst einen solchen Zwang haben will, aber nicht da, wo die gesammten Handwerker den Zwang perhorresziren, weil im letzteren Falle die nothwendige Voraussetzung einer Zwangsorganisation nicht vorliegen würde.
Ich begreife übrigens wirklich gar nicht, weshalb Sie —die Herren von der linken Seite sich so gegen diese Zwangsorganisation echanffiren.
Wir haben sie fast in allen übrigen Gewerben.
In den Handelskammern ist die gleiche Zwangsorganisation vorhanden, wie sie von uns für die Handwerker angestrebt wird; auch in den Handelskammern wird, nachdem einmal der Minister gesprochen und eine Handelskammer für einen bestimmten Bezirk gebildet hat, ein Zwang ausgeübt auf alle Kaufleute.
Innerhalb dieses Bezirks ist jeder genöthigt, die Beiträge zur Handelskammer zu zahlen, ob er will oder nicht.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners, daß es mit den Grundsätzen der Gewerbefreiheit im Widerspruch stehen soll, wenn jemand zu Beiträgen genöthigt wird, die er nicht zahlen will und von denen er auch speziell vielleicht keinen Vortheil hat, weil sie verwendet werden im Interesse der Allgemeinheit, verstehe ich in der That nicht.
Dann hätten Sie auch das Handelskammergesetz, das Landwirthschaftskammergesetz und ähnliche Gesetze ablehnen müssen; nachdem aber die Landwirthschaft und der Handel eine derartige Organisation auf zwangsgenossenschaftlicher Grundlage bekommen haben, im wesentlichen mit Zustimmung der Herren von der Linken —wenigstens bei der Handelskammer ist es der Fall —, so sehe ich nicht ein, weshalb Sie dem Handwerker diese Zwangsorganisation verweigern wollen.
(Zuruf links.)
1 (v) —Also für die Handwerkskammern wollen Sie den Zwang haben!
Es freut mich, daß Sie sich wenigstens in dieser Beziehung unserer Auffassung nähern.
Gewiß, meine Herren, für die Handwerkskammern ist dieser Zwang ebenso geboten wie für die Handelskammern.
Eine völlige Uebereinstimmung der Ansichten aller Betheiligten wird sich natürlich auch in Bezug auf solche Organisationsfragen nie erreichen lassen, ganz gleich, ob es sich um die Organisation von Handelskammern oder von Handwerkerkammern handelt.
Da sind immer widerstrebende Elemente, die aus irgend welchen persönlichen oder sachlichen Gründen anderer Ansicht sind und sich ausschließen.
Ein Zwang ist daher nothwendig.
Zweifelhaft kann man darüber sein, ob es glücklich ist, die Errichtung einer Handwerkerkammer von der Zustimmung einer Majorität der Handwerker abhängig zu machen.
Das preußische Handelskammergesetz schreibt das nicht vor; es sieht vor, daß auf Antrag der Betheiligten eine Handelskammer gebildet werden kann.
Ich würde diesen Weg auch hier für zweckmäßiger halten.
Ich theile gewisse Bedenken, die der Herr Abgeordnete Bassermann gegen solche Mehrheitsbeschlüsse ausgesprochen hat, zumal was er nicht hervorgehoben hat der Werth der einzelnen Handwerksmeister auch in dieser Beziehung sehr verschieden ist.
Das Urtheil eines Mannes, der einen großen handwerksmäßigen Betrieb hat, vielleicht 20 bis 30 Arbeiter beschäftigt, der sehr intelligent ist, der eine höhere Gewerbeschule besucht hat, ist zweifellos von größerem Werth als dasjenige eines Handwerkers, der diese Vorbildung nicht hat, der sich vermöge seines engen Geschäftsbetriebs auch nicht in der Lage befindet, die allgemeinen Fragen sachgemäß übersehen zu können.
Diese beiden Personen sind allerdings bei der Feststellung der Majorität gleichwerthig; das mag keine glückliche Lösung 6408 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
() der Frage sein; aber das hat doch mit dem Prinzip der Zwangsorganisation nichts zu thun, ob man eine Majorität für die Zwangsorganisation verlangt oder ob man vorschreibt, daß auf Antrag der Betheiligten Handwerkerkammern zu errichten sind, und ob man in Folge dessen die Entscheidung über die Errichtung mehr in die Hand der Aufsichtsbehörden legt.
Ich begreife nicht, wie der Herr Kollege Augst solche erhebliche Bedenken gegen die Handwerkerkammern hat äußern können.
Er sagte: es sei doch zweckmäßig, da in den Handwerkerkreisen oft ja die geeigneten Personen nicht zu finden seien, daß auch den Nichthandwerkern eine Mitwirkung in den Handwerkerkammern zu sichern sei.
Ja, das ist ja in dem Entwurf vorgesehen; nach dem Entwurf kann ja die Handwerkerkammer ein Fünftel ihrer Mitglieder aus solchen Personen kooptiren, die nicht dem Handwerkerstand angehören, aber auf diesem Gebiet besonders sachverständig sind.
Der Kollege Schneider bemängelt bei den Handwerkerkammern, daß nicht alle Handwerker das aktive Wahlrecht hätten.
Ja, ich weiß nicht, wie man das machen will, man kann doch unmöglich ein allgemeines Wahlrecht einführen.
Außerdem haben ja die Handwerker die Möglichkeit, sich das Wahlrecht zu verschaffen dadurch, daß sie, sei es zu Gewerbevereinen, sei es zu Innungen, zusammentreten; wenn sie also sich zusammenschließen, dann haben sie ja das Wahlrecht.
Der Entwurf schließt sie ja gar nicht von dem Wahlrecht aus, sondern setzt nur eine Voraussetzung für die Ausübung desselben fest, die zu erfüllen alle Handwerker sich in der Lage befinden, indem sie sich mit anderen zu Innungen oder Genossenschaften vereinigen.
Daß eine obligatorische Mitwirkung der Gesellen gerade bei den Handwerkerkammern stattfinden soll, über diese Forderung von Seiten des Herrn Kollegen Dr. Schneider habe ich mich sehr gewundert.
Ich habe noch nicht gehört, (D) daß einer der Herren von der linken Seite beim Handelskammergesetz die Anregung gegeben hat, auch die Handlungsgehilfen obligatorisch in den Handelskammern vertreten zu lassen, und da läge die Sache doch noch sehr viel näher.
Ich bin überhaupt gegen die Bildung gesonderter Gesellenausschüsse, ich bin durchaus dafür, daß da, wo die Interessen der Gesellen in Frage kommen, namentlich da, wo sie Beiträge leisten sollen, sie auch mitwirken müssen; aber diese Mitwirkung soll ähnlich wie bei der Knappschaftsorganisation sein: sie sollen mit den Meistern zusammen nicht in einer eigenen Organisation arbeiten.
Ich glaube, wenn man ihnen in dieser Weise eine Mitwirkung sichert, wird das Bedenken beseitigt, was von anderer Seite gegen diese obligatorischen Gesellenausschüsse erhoben worden ist.
Eine sehr wesentliche Verbesserung erblicke ich in der Bestimmung über die Handwerkerkammern, daß die Anhörung der Handwerkerkammern obligatorisch gemacht ist bei allen Fragen, die die Handwerker berühren.
Ich glaube, solche Mißgriffe, wie sie mit der Bäckerverordnung gemacht sind, wären nie und nimmer gemacht worden, wenn wir eine derartige Bestimmung früher gehabt hätten, wonach die Handwerkerkammern sich mit dieser Frage vorher hätten befassen, und die Staatsbehörden mit Sachkenntniß hätten berathen müssen.
Das ist ein außerordentlich wesentlicher Fortschritt, und es haben die Handwerker alle Veranlassung, den verbündeten Regierungen dankbar zu sein für diese eine Bestimmung.
Ich setze dabei natürlich voraus, daß diese Bestimmung so gemeint ist, daß die Handwerkerkammern nicht bloß gehört werden sollen bei Fragen, die lokaler Natur sind oder der landesgesetzlichen Regelung unterliegen, sondern bei allen gesetzgeberischen Maßnahmen des Reichs, namentlich bei diesen Fragen, die ich hier erwähnt habe.
Ob sich die Jnnungsverbände werden erhalten lassen, das übersehe ich nicht; man kann ja in die Zukunft nicht (O) sehen.
Jedenfalls ist es gegenüber dem Wunsche, den die Betheiligten geäußert haben, von den Verbündeten Regierungen wohl richtig gewesen, daß sie diese Organisation in den Gesetzentwurf mit aufgenommen haben.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß die Handwerkerkammern an die Stelle dieser Organisation treten werden, da auf die Dauer eine derartige Vereinfachung sich als nothwendig ergeben wird, um eine Zersplitterung der Kräfte, der finanziellen und intellektuellen, zu vermeiden.
Aber das kann man ja der Zukunft überlassen.
Für sehr zweckmäßig würde ich es auch halten, wenn den Handwerkerkammern eine Mitwirkung z.
B. bei der Organisation und der Verwaltung der Fortbildungs- und Fachschulen eingeräumt würde.
Wenn in weiten Handwerkerkreisen ein nicht unerheblicher Widerstand gerade gegen die Fortbildungsschulen vorhanden ist, und der ist thatsächlich vorhanden (Zuruf links), so liegt das zum Theil daran, daß wir bei den Fortbildungsschulen eine Mitwirkung derjenigen Kreise, für die sie doch in erster Reihe eingerichtet sind, vermissen.
Wir haben für jede Volksschule einen Schulvorstand, in dem diejenigen Personen vertreten sind, die ein sachverständiges Urtheil Uber diese Fragen haben; ich würde es für sehr zweckmäßig halten, wenn bei den Fortbildungsschulen und namentlich auch bei den Fachschulen in ähnlicher Weise ein Schulvorstand eingerichtet würde, in dem die Handwerkerkreise eine sachgemäße Vertretung finden würden.
Das würde, wie ich glaube, wesentlich dazu beitragen, das in weiten Kreisen der Handwerker bestehende, zum Theil nicht unberechtigte Mißtrauen gegen derartige Schulen zu beseitigen und die Handwerker zu einer Mitwirkung aus diesem Gebiet geneigt zu machen.
Mir ist z. B- von meinem verehrten Nachbar mitgetheilt worden, daß im Königreich Sachsen derartige Organisationen bestehen, (v) daß die Lehrer sich dort für verpflichtet halten, mit den Jnnungsmeistern diese Fragen des Lehrplans u. s. w. zu besprechen, und daß diese Mitwirkung der Handwerker außerordentlich gute Früchte getragen hat.
Ich glaube, daß Preußen gut thun würde, diese Grundsätze auch einzuführen.
Was nun die Lehrlingsbestimmungen anlangt, so haben diese im großen und ganzen sich auch selbst der Zustimmung des Herrn Kollegen, welcher vor mir gesprochen hat, zu erfreuen gehabt, und ich kann deshalb über diese Bestimmungen hinweggehen, indem ich mich auch meinerseits dem günstigen Urtheil, welches von anderen Seiten über dieselben ausgesprochen worden ist, anschließe.
Eine besondere Befriedigung empfinden wir von der freikonservativen Partei darüber, daß die Art des Befähigungsnachweises, welche wir hier 13 Jahre hindurch in Abweichung von den Ansichten unserer Nachbarn von rechts und links gefordert haben, in diesem Entwurf die gesetzliche Anerkennung gefunden hat und zur Einführung gekommen ist.
Wir wollten den Befähigungsnachweis nur in dem Sinne haben, daß wir verlangten (Zuruf aus der Mitte), —für das Baugewerbe ist es etwas anders daß wir verlangten, daß jeder, der das Recht haben sollte, zu lehren, zunächst seine Befähigung hierzu durch eine Lehrzeit und durch ein Examen nachgewiesen haben müßte (Zurufe aus der Mitte), —entweder durchweine Lehrzeit oder durch ein Examen weil wir der Ansicht waren, daß bei einer solchen Regelung die Schwierigkeiten beseitigt würden, welche sich der Einführung des Befähigungsnachweises im Sinne der Ackermannschen Anträge entgegenstellten, und von der Annahme ausgingen und auch heute noch ausgehen, daß im großen und ganzen der Handwerker nur in demjenigen Gewerbe Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5409 () thätig sein wird, in welchem er selbst gelernt und für welches er seine Befähigung durch ein Examen dargethan hat.
Hätten sich die Herren mit uns auf diesen praktischen Boden gestellt, hätten wir bereits vor 10 Jahren diesen Befähigungsnachweis bekommen.
Ich bin also sehr dankbar, daß unsere Wünsche in dieser Beziehung voll und ganz berücksichtigt worden sind.
Erhebliche Mißstände sind entschieden auf dem Gebiete des Lehrlingswesens in Bezug auf die ungebührliche Ausdehnung der Zahl der Lehrlinge hervorgetreten, und da ist es meines Erachtens in höchstem Maße erwünscht, daß die Behörden hiergegen einzuschreiten das Recht erlangen sollen.
Ich setze hierbei voraus, daß sie nicht in büreaukratischer Weise vorgehen werden, sondern daß sie sich mit den Jnnungsvorständen und Jnnungsmeistern bezw.
mit den Vereinen, welche die Wahrung dieser Interessen sich zur Aufgabe gestellt haben, ins Einvernehmen setzen werden, und daß sie durch deren sachverständigen Rath sich darüber werden belehren lassen, in welchem Umfange dieses oder jenes Gewerbe die Haltung von Lehrlingen bedingt; denn darüber kann kein Zweifel sein, daß man auf diesem Gebiete vorsichtig vorgehen muß.
Es ist die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß, wenn man zu rigoros vorgeht, das eintritt, was der Kollege Bassermann angedeutet hat, daß man dann diese Leute aus dem Lehrlingsverhältniß herausdrängt und zu jugendlichen Arbeitern macht.
Uebrigens kann noch erwogen werden, ob man nicht die Bestimmung in das Gesetz aufnehmen könnte, daß die Beschränkung der Zahl der Lehrlinge seitens der Verwaltungsbehörden unter Mitwirkung der Jnnungsvorstände zu geschehen hätte, um eine büreaukratische, schematische Anwendung dieser Bestimmung zu verhindern.
Gewiß hat der Herr Kollege Schneider Recht, daß ein Examen die Befähigung nicht immer darthut; aber W) das ist auch beim Doktorexamen an den Universitäten vielfach nicht der Fall, namentlich da nicht, wo das Doktordiplom, wie es noch in den sechziger Jahren auf einer Reihe von Universitäten ich weiß nicht, ob auch in Tübingen der Fall war gekauft werden konnte.
Auch gegenwärtig bestehen erhebliche Unterschiede in dem Werth des Doktorexamens, und jedermann weiß, daß z.
B. der juristische Doktor in Berlin ganz anders bewerthet ist als der juristische Doktor von anderen Universitäten, wo derselbe viel leichter zu erlangen ist.
Aehnlich liegen die Verhältnisse auch bei den Prüfungen der Handwerker.
Hat jemand sein Maurermeisterexamen in Berlin gemacht, so wird man wissen, daß er eine eingehendere Kenntniß der Verhältnisse des Baugewerbes hat als derjenige, der das Examen in einer kleinen Stadt gemacht hat.
Für die Bedürfnisse des Platten Landes und der kleinen Stadt wird es vielleicht im großen und ganzen genügen, wenn der Maurermeister das lernt, was er dort zu verwerthen in die Lage kommt.
Also, meine Herren, wenn die Prüfung auch nicht immer einen zuverlässigen Maßstab dafür geben wird, welche Qualistkation der betreffende Handwerker hat, so ist sie immerhin ein für jeden erkennbarer Beweis dafür, daß derselbe sich ernst mit den Fragen seines Gewerbes beschäftigt und eine sachgemäße und gründliche Vorbildung genossen hat, und daß er im allgemeinen geeignet ist, auch als Lehrherr zu fungiren.
Wenn solche Dinge vorgekommen sein sollten, wie sie der Herr Abgeordnete Schneider hier angeführt hat, daß ein Handwerker durchs Examen gekommem.
ist, weil er gewußt hat, daß kalbslederne Stiefel aus Kalbsleder und rindslederne aus Rindsleder gefertigt seien ein Scherz, der nicht einmal auf seine politischen Freunde Eindruck gemacht zu haben scheint, so ist das noch lange nicht so schlimm als die auf vielen deutschen Universitäten Dezennien hindurch bestandene Käuflichkeit der DoktorReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
patente, und doch hat aus diesem Mißbrauch niemand (0) Veranlassung genommen, die völlige Beseitigung der Doktorexamina zu verlangen.
Wo solche Mißbräuche vorkommen, müssen sie beseitigt werden.
Meine Herren, worin ich am meisten mit dem Herrn Abgeordneten Schneider übereinstimme, ist, daß ich auch meinerseits die Empfindung habe, als ob die Bestimmungen über die freien Innungen sowohl wie auch über die Zwangsinnungen viel zu büreaukratisch und umfangreich sind.
Wir haben im Handelskammergesetz, das jetzt den preußischen Landtag beschäftigt, obwohl doch die Handelskammern ganz andere und viel wichtigere Organisationen sind als die Innungen zum Theil umfassen die Handelskammern einen ganzen Regierungsbezirk, und es handelt sich bei ihnen häufig um Geldausgaben von 30 bis 40 Tausend Mark jährlich solche detaillirte Bestimmungen überhaupt nicht.
Da hat sich und das ist meines Erachtens der richtige Standpunkt der Gesetzgeber darauf beschränkt, die Fälle auszusondern, in denen eine staatliche Genehmigung von erheblichem Interesse ist, und nur in diesen Fällen ist die staatliche Genehmigung vorgeschrieben.
Bei den Handelskammern ist eine solche Genehmigung vielleicht in 3 oder 4 oder 5 Fällen vorgesehen.
Die Handelskammern dürfen über 10 Prozent der Gewerbesteuer hinaus Umlagen ohne Genehmigung nicht ausschreiben, die Abstufung des Wahlrechts bedarf der Zustimmung des Ministers, die Einteilung der Wahlbezirke, und damit ist die behördliche Kontrole fast erschöpft; und diese Bestimmungen sind vielleicht in 3 bis 5 Paragraphen enthalten, während wir hier 30 oder 60 Paragraphen haben.
Ich glaube, daß es Sache der Kommission sein wird, zu prüfen, wo eine staatliche Beaufsichtigung irgend entbehrt werden kann, und dann dieselbe zu beseitigen.
Ich bin auch der Ansicht, daß man die Innungen, namentlich die freien Innungen, denen man gar nichts bietet, mit derartigen (v) Kontrol- und Aufsichtsbestimmungen gar nicht belasten darf.
Ich bin auch der Ansicht, daß unter Umständen diese Erschwernisse die Handwerker dazu veranlassen könnten, nicht in Innungen, sondern auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs in allgemeinen Vereinen sich zu vereinigen, und ich zweifle nicht daran, daß es irgend keiner Behörde einfallen würde, wenn nicht in einzelnen Fällen MWände eingetreten sind, die Eintragung dieser Vereine zu beanstanden.
Die Handwerker würden also genau dasselbe erreichen auf dem Boden des allgemeinen Rechts, ohne den Belästigungen und Beschränkungen unterworfen zu sein, die ihnen dieses Spezialgesetz auferlegt.
Und um das zu verhindern, erscheint es geboten, eine durchgreifende Revision dieser Bestimmungen eintreten zu lassen und die Kontrolbestimmungen und Beschränkungen auf das im allgemeinen Interesse gebotene Maß zu beschränken.
Ich bin um so mehr dieser Ansicht, als sogar bei den steten Innungen der Gesellenausschuß obligatorisch gemacht werden soll.
Das läßt sich nur rechtfertigen, wenn den Innungen etwas an besonderen Vortheilen geboten wird; wenn das Gesetz ihnen aber gar nichts bietet, als was sie auf Grund des allgemeinen Rechts erlangen können, scheint es mir nicht gerechtfertigt, diese Innungen zu nöthigen, einen Gesellenausschuß einzusetzen und in allen Fragen zu Rathe zu ziehen, die die Interessen der Gesellen berühren.
Auch von den Bestimmungen über die Zwangsinnungen wird man vielleicht manches beseitigen können.
Ich möchte aber auch hier dem Herrn Kollegen Augst bemerken, daß er diese Bestimmungen nur ganz oberflächlich oder gar nicht gelesen haben kann, wenn er darauf hinwies, daß Zwangsinnungen doch nicht eingeführt werden könnten auf dem platten Lande, wo die Zahl der Handwerker zu beschränkt ist, und daß dort wegen der räum747 5410 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
M lichen Entfernung ein Zusammenwirken und Zusammenarbeiten völlig ausgeschlossen sei.
Dieses Gesetz und das liegt in der Natur der Verhältnisse hat ausdrücklich von drei Voraussetzungen die Errichtung einer Zwangsinnung abhängig gemacht, nämlich von der Zustimmung der Hälfte der Handwerker, ferner von der Möglichkeit der Theilnahme am Genossenschastsleben und endlich davon, daß eine genügende Zahl von solchen Handwerkern überhaupt in dem Bezirk der Innung vorhanden sein muß.
Diese beiden letzten Voraussetzungen müssen natürlich vorliegen, sonst kann die Bildung einer Zwangsinnung überhaupt nicht in Frage kommen, und in Folge dessen waren die Bemängelungen des Herrn Kollegen Augst unberechtigt.
Wie er aber dazu kommt, allen denjenigen, die hier für die Interessen des Handwerks eintreten und seit Jahren eingetreten sind, vorzuwerfen, daß sie dieses nicht aus Interesse für das Handwerk thäten, und daß gerade die Persönlichkeiten, die hier am energischsten die Interessen des Handwerks vertreten, ihre Bedürfnisse meist in Großbazars und großen Handelsgeschäften kauften, verstehe ich in der That nicht.
Ich weiß nicht, ob sich der Herr Abgeordnete Augst der Mühe unterzogen hat, festzustellen, wo meine politischen Freunde und die Herren von rechts und aus dem Zentrum ihre Bedürfnisse anfertigen lassen, ob sie ihre Schuhe im Schuhbazar oder beim Schuhmacher machen lassen.
Ich für meine Person kann ihm erklären, daß ich meine Stiefel und sonstigen persönlichen Bedürfnisse noch nie bei einem anderen als beim Handwerksmeister gekauft habe, und daß ich mich auch sonst stets bemühe, den Handwerker so viel als möglich durch meine Aufträge zu unterstützen.
Also ich möchte dringend bitten, mit derartig sachlich ganz ungerechtfertigten Insinuationen fern zu bleiben.
Ich kann Herrn Angst sogar sagen, daß ich mich persönlich für das Handle) werk in meinem Wahlkreis besonders interesstrt und auch zu einer Stiftung beigetragen habe, die die Aufgabe hat, gerade Handwerkern Geld zu billigen Zinsen zur Verfügung zu stellen, um auf diit 'e Weise sie kredit- und leistungsfähiger zu machen.
Wie Herr Augst also zu derartigen Vorwürfen kommt, ist mir unverständlich.
Ich glaube, diesen Standpunkt theilen auch alle meine politischen Freunde, und zu derartigen Insinuationen lag nicht die mindeste Veranlassung vor.
Meine Herren, ich bin am Schluß meiner Ausführungen.
Ueber die große Frage des Befähigungsnachweises mich weiter zu äußern, liegt für mich keine Veranlassung vor.
Die Sache hat hier zunächst keine praktische Bedeutung.
Ich bin überzeugt, nachdem die Herren zu meiner linken und zu meiner rechten Seite sich im allgemeinen zustimmend über die Vorlage geäußert haben, daß wir in verhältnißmäßig kurzer Zeit, noch in dieser Session, das Gesetz verabschieden können, und ich glaube, damit ist dem Handwerk ein großer Dienst erwiesen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Grillenberger, Abgeordneter: Meine Herren, seit dem Anfang der 80er Jahre ist im Deutschen Reichstag mindestens durch ein halbes Dutzend Gesetzentwürfe, die sich zum Theil als Novellen zur Gewerbeordnung dargestellt haben, als auch durch andere Gesetze, wie gegen den unlauteren Wettbewerb, Maßregelung der KonsumVereine und der Hausirer, das Handwerk zu „retten ''versucht worden, wie es auch durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf wieder geschehen soll.
Wir haben gesehen, wie Stück für Stück von der alten deutschen Reichsgewerbeordnung abgebröckelt worden ist, wie dieselbe durchlöchert und mit andersfarbigen und andersstofflichen Flicken versehen wurde, die eigentlich mit dem ursprünglichen Charakter derselben gar nichts zu thun hatten kurz und gut (6) wie eine Gewerbeordnung entstanden ist, die eigentlich gar keine Gewerbeordnung mehr ist, sodaß es dringlich nothwendig wäre, im Deutschen Reich eine ganze neue Gewerbeordnung zu schaffen, was ich allerdings den Herren, die gegenwärtig das Heft in Händen haben, nicht anvertrauen möchte.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, trotz alledem, daß diese fortgesetzten Bemühungen stattgefunden haben, hören die Klagen nicht auf.
Es ist immer trotz der Novellen, die in den Jahren 1881, 1883, 1884, 1887 u. f. w. gemacht worden sind, noch dasselbe Lied von den nämlichen Leuten zu hören, und es wird immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß es mit dem Handwerk rückwärts gehe, daß seitens der Regierung und seitens gewisser Parteien im Lande nicht das Genügende geschehe, um dem Handwerk den Boden wiederzugeben, den es früher gehabt hat.
Wenn alle diese gesetzgeberischen Versuche, alle diese Flickarbeiten nichts genützt haben, so liegt das eben daran, daß alle diese Dinge sich nicht gegen die Ursachen gerichtet haben, sondern einfach gegen die Auswüchse dessen, was man heute vielfach von Seiten der Rechten als „Gewerbefrechheit ''statt Gewerbesreiheit bezeichnet.
Wir sind der Ueberzeugung und haben dieser Meinung schon oft Ausdruck gegeben, daß das Handwerk als solches, als selbstständiger wirthschaftlicher und wirthschaftspolitischer Faktor, überhaupt nicht durch die heutige Gesetzgebung zu retten ist.
Wir sind deshalb oft angegriffen worden, man hat uns Feinde des Handwerks genannt, man hat behauptet, wir hätten den Willen und den Wunsch, das Handwerk zu vernichten, weil dasselbe unseren Plänen im Wege stehe, und viele Leute, die sonst nicht auf dem Boden des reaktionären Zünftlerwesens stehen, haben sich zu Beschlüssen hergegeben, die mit ihren sonstigen Anschauungen nicht übereinstimmen, bloß aus Furcht, sie könnten als „Feinde des Handwerks ''(v) draußen im Lande und speziell bei den Wahlen hingestellt werden.
Darauf haben wir noch keineRücksicht genommen, wir haben auch niemals eine Feindschaft gegen das Handwerk erklärt, sondern lediglich konstatirt, was ist; wir haben unserer Meinung Ausdruck gegeben, dahin gehend, daß das Handwerk als solches mit der Konkurrenz, mit der es zu kämpfen hat, es nicht aufnehmen kann, und daß es nothwendiger Weise zwischen seinen Feinden zerrieben werden muß und sich schließlich wird dazu bequemen müssen, mit dem Gedanken sich vertraut zu machen, daß seine Mitglieder eben sich auf eine andere Produktionsform einzurichten haben, in der allerdings die jetzige sogenannte Selbstständigkeit nicht vorhanden ist, in der es aber den Handwerkern zehnmal besser gehen wird, als das gegenwärtig der Fall ist.
Wir bestreiten also nicht, daß ein Rückgang des Handwerks vorhanden ist, und ich kann mich in dieser Beziehung vollständig dem anschließen, was der preußische Herr Landtagsabgeordnete Fetisch, der ja auch ein großer Zünftler vor dem Herrn ist (Heiterkeit), am 2.
März d. I. bei der im preußischen Abgeordnetenhause stattgefundenen Interpellation gesagt hat.
Er sagte: Es steht fest, daß der Handwerkerstand seit Erlaß der Gewerbeordnung beständig zurückgegangen ist.
Da handelt es sich allerdings, nebenbei gesagt, um eine falsche Schlußfolgerung, die Herr Baumeister Felisch gezogen hat.
Seit dem Bestehen der Gewerbeordnung ist allerdings das Handwerk zurückgegangen, gewiß, aber es ist doch nicht durch das Bestehen der Gewerbeordnung zurückgegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zurückgehen des Handwerks datirt sogar schon seit viel ftüherer Zeit her, und die Gewerbeordnung hat Reichstag.
S02.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5411 M eigentlich gar nichts anderes gemacht, als die Konsequenzen aus den bereits vorhandenen Zuständen gezogen.
Meine Herren, wenn man zu einer Zeit, wo die alte Jnnungsordnung noch existirte, bereits dem Handwerk selber angehört hat, wie es bei mir der Fall ist ich habe in den Jahren, wo das Handwerk, d. h. wo die Jnnungsbestimmungen zur Rüste gegangen sind, meine Lehrzeit bestanden und habe noch während einiger Zeit als Geselle unter diesen Zuständen gearbeitet —, der weiß, daß lange vor dem Jahre 1869, wo die Gewerbeordnung in Deutschland eingeführt wurde, das Handwerk bereits auf einem außerordentlich traurigen Standpunkt angekommen war, und die Gewerbeordnung hat weiter gar nichts gethan als, was vorhanden war, zusammengefaßt und in gesetzliche Paragraphen formulirt.
Also der Rückgang des Handwerks existirt nicht durch die Gewerbeordnung, sondern die Gewerbeordnung hat einfach den vorhandenen Zustand in bestimmte neue Formen gebracht.
Die Schöpfer der Gewerbeordnung sind von der Ueberzeugung ausgegangen, daß das Jnnungswesen sich überlebt hatte, daß es dem damaligen Handwerk schon gar nichts mehr genutzt hat, und daß es daher das Einfachste wäre, zu der schon einmal in Preußen eingeführt gewesenen Gewerbefreiheit, die dort anfangs dieses Jahrhunderts schon bestanden hat, zurückzukehren und die ganzen schädlichen und hinderlichen Formen, die noch vorhanden waren, einfach preiszugeben, weil das Handwerk absolut keinen Nutzen davon gehabt hat.
Wenn ich also auch zugestehen kann, daß um die Zeit oder vielmehr ungefähr von der Zeit an, da die Gewerbeordnung eingeführt worden ist, das Handwerk einen wesentlichen Rückgang in Deutschland zu verzeichnen gehabt hat, so kann ich mich doch der Schlußfolgerung des Herrn Baumeisters Fetisch durchaus nicht anschließen.
(L) In derselben Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses, von der ich hier gesprochen habe, hat ein anderer Herr, der auch zu den reaktionären Elementen gehört, der bekannte Geschäftsführer des Zentralvereins der Industriellen, der nationalliberale Landtagsabgeordnete Bueck, erklärt: Eine Zwangsorganisation würde mit der Gewerbefreiheit nicht vereinbar sein, die von der nationalliberalen Partei stets betont worden ist.
Nun, was das Betonen der Gewerbefreiheit durch die nationalliberale Partei betrifft, so mag ja das zugegeben werden; aber die Betonung allein thut 's nicht.
Preisgegeben haben nämlich die Herren von der nationalliberalen Partei oft genug die Gew erbesreih eit; denn sie haben einer ganzen Anzahl von den jetzt bestehenden Jnnungsvergünstigungen ihre Zustimmung gegeben, und speziell im Jahre 1887, als der § 100k eingeführt wurde, der den Innungen, den Zünftlern, die Erlaubniß gegeben hat, auch von den Handwerkern Beiträge zu erheben, die nicht zu den Innungen gehören, eine Bestimmung, die hauptsächlich dem jetzigen preußischen Finanzminister Dr. von Miguel zu verdanken ist, der den Nationalliberalen damals weis gemacht hat, das wäre nun die letzte Bestimmung, die auf dem Gebiete der Jnnungsgesetzgebung gemacht würde, das sei der Abschluß, und es würde ein für allemal nichts weiter gemacht werden, gerade durch diese Erkärung haben die Nationalliberalcn sich damals für den 8 100k einsangen lassen und dieser durchaus unberechtigten Bestimmung ihre Zustimmung gegeben.
Wenn also Herr Bueck im preußischen Äbgeordnetenhause erklärt hat, die Nationalliberalen haben stets die Nothwendigkeit der Gewerbefreiheit betont, so mag das theoretisch der Fall gewesen sein; aber in der Praxis sind sie nie bei der Stange geblieben.
Das Handwerk (6) —sagt Herr Bueck weiter geht nicht unter durch die Großindustrie und die Maschinen; aber —fügt er hinzu allerdings der Schuhmacher, der nichts anders kann, als was die Maschine auch leistet, der wird nicht weiter kommen, und ich bestreite nicht, daß die moderne Fortentwickelung unseres Wirthschaftslebens unrettbar für gewisse Handwerkskreise den Untergang bringt; aber der Niedergang des Mittelstandes an sich ist dadurch nicht bedingt.
Meine Herren, eine hübschere Serie von Widersprüchen kann man sich in einem so kurzen Satze eigentlich gar nicht denken: unrettbar ist für gewisse Handwerkskreise durch die moderne Wirthschaftsentwicklung der Untergang bedingt, aber der Niedergang des Mittelstandes ist dadurch an sich nicht bedingt!
Auch die Maschinen und die Großindustrie seien es nicht, die das Handwerk ruinirten; aber meint er der Schuhmacher, der nichts anderes leistet, als was die Maschine auch leistet, wird nicht weiter kommen.
Nun leisten aber die Maschinen nicht nur das, was Menschenhand leisten kann, sondern sie leisten fast durchweg bedeutend mehr, sodaß also nicht bloß der Schuhmacher, der nicht mehr leisten kann als die Maschine, sondern eine ganze große Anzahl von Handwerkern, die eben mit ihren manuellen Fertigkeiten hinter den Maschinen zurückbleiben, einfach dem Untergänge geweiht sind, und zwar unrettbar, wie das der Herr Abgeordnete Bueck in seinem andern Satze ausgesprochen hat.
Meine Herren, es ist vollständig klar, daß-das Handwerk nicht aufkommen kann gegen alle die Arten der Konkurrenz, die ihm gegenwärtig geboten werden.
Die großen Bazare, Versandhäuser machen dem Handwerk (v) eine Konkurrenz, gegen die es nicht aufkommen kann; es führt einen ganz aussichtslosen Kampf gegen die rafsinirte Reklame, das kaufmännische Geschick, den massenhaften billigen Absatz, die niedrigen Engroseinkaufspreise und alle die Dinge, die nothwendigerweise mit dem Großkapital zusammenhängen, eine Thatsache, die auch seitens des Herrn Abgeordneten Bassermann in durchaus zutreffender Weise hervorgehoben worden ist.
Herr Bassermann hat ganz richtig gesagt, daß mit den Organisationen, die Sie beabsichtigen, ob freiwillige oder Zwangsinnungen, die großkapitalistische Konkurrenz gegenüber dem Handwerkerstand nicht unmöglich zu machen ist.
Also Rückgang ist vorhanden, er ist bedingt durch die wirthschaftliche Verschiebung, bedingt durch das großkapitalistische Vorwärtsschreiten, und Innungen und ähnliche Dinge helfen dagegen absolut nichts.
Der Handwerkerstand ist ja zum großen Theil bereits auch zu der Ueberzeugung gelangt, daß ihm mit derartigen Kinkerlitzchen nicht geholfen ist.
Es ist amtlich konstatirt, daß knapp ein Zehntel der deutschen Handwerker den Innungen angehört, es ist weiter amtlich konstatirt, daß dieses Zehntel der deutschen Handwerker in zirka 8000 Innungen organisirt ist.
Nun darf doch wohl angenommen werde », daß die übrigen neun Zehntel der deutschen Handwerker nicht absolut indifferent seien und sich um ihr Schicksal gar nicht kümmerten; es ist im Gegentheil wohl anzunehmen, daß ein erheblicher Prozentsatz derselben sich sehr Wohl mit dieser Frage befaßt und zu einer anderen Anschauung gelangt ist.
Da finden wir zunächst, daß ein ziemlicher Prozentsatz in den süddeutschen und südwestdeutschen Gewerbevereinen organisirt ist, die ihre unbestreitbaren Verdienste durch eine Art von Hebung des Handwerkerstandes haben; ich für meine Person schwärme für diese Gewerbevereine nicht 747 5412 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
() gerade, aber ich muß zugestehen, daß sie außerordentlich viel mehr für den Handwerkerstand geleistet haben, als die Innungen jemals gethan haben oder thun werden.
Aber auch dieser Prozentsatz des Handwerkerstandes erschöpft noch nicht die Gesammtzahl der Handwerker, und es muß deshalb doch noch eine große Anzahl vorhanden sein, die auf einem anderen Standpunkt stehen.
Und da können wir wohl sagen, daß der größte Theil dieser Handwerker sozialdemokratischen Anschauungen sich zugeneigt hat.
Ich glaube zwar nicht an den Ernst der Drohungen, wie sie wiederholt auf Jnnungstagen ausgestoßen worden sind, daß, wenn man den Zünftlern nicht alle die Vergünstigungen einräumt, die sie längst von der Gesetzgebung verlangt haben, sie mit Sack und Pack in das sozialdemokratische Lager marschiren würden.
Das sind so leere Redensarten, auf die nichts zu geben ist, und im sozialdemokratischen Lager würde man sich wahrscheinlich auch für einen derartigen Zuwachs sehr bedanken; denn diese Leute, die mit solchen rückständigen Ansichten, in denen sie alt geworden sind, zu uns kämen die erst sozialdemokratisch zu erziehen, das ist mehr, als wozu unsere Kräfte ausreichen.
(Heiterkeit.)
Aber Hunderttausende, die bereits auf dem sozialdemokratischen Standpunkt stehen, wissen sehr wohl, daß mit allen Zünstlereien, wie Meistertitel und direkter oder indirekter Befähigungsnachweis, ihnen nichts genutzt werden kann, und daß nur eine vollständige Umformung unserer Produktionsweise diese Frage lösen wird, allerdings nicht in dem Sinne, wie gegenwärtig noch eine große Anzahl von Handwerkern zu glauben scheint.
Aber man begnügt sich seitens der reaktionären Zünftler und Handwerker nicht damit, derartige Dinge vorzutragen und immer wieder und wieder zu predigen, sondern man kommt zu den allersonderbarsten Forderungen auch auf politischem Gebiet.
(8) Ich verweise Sie z.
B. auf die Annahme der sogenannten lsx Lutz in der bayerischen Abgeordnetenkammer, eines Antrags, der von Seiten unseres Reichstagskollegen Lutz, der in diesem Winter leider so wenig anwesend war und auch heute nicht anwesend ist, sodaß man ihn nicht direkt apostrophiren kann, im bayerischen Landtag gestellt und einstimmige Annahme seitens der bürgerlichen Parteien gefunden hat, der sogar vom bayerischen Landtagsfreisinn angenommen wurde, dem sogar unser früherer Reichstagskollege vi-.
Günther seine Zustimmung gegeben hat.
Dieser Antrag ging dahin, daß die Regierungen die großen Waarenhäuser derart hoch besteuern sollen, daß dieselben gezwungen sein würden, auch ihre Preise derart hoch hinaufzuschrauben, daß die kleinen Handwerker mit diesen Waarenpreisen konkurriren können!
Daß unser verehrter Herr Finanzminister diesen Antrag mit vergnügtem Schmunzeln entgegengenommen hat, versteht sich von selbst; denn eine sehr hohe Besteuerung, wie sie Herr Lutz verlangt, bringt selbstverständlich ein anständiges Stück Geld für die Staatskasse; aber der Zweck, das Handwerk zu retten, wird nicht damit erreicht.
Die großen Waarenhäuser sind so kapitalkräftig, daß sie es aushalten können, außerdem aber, sobald sie einen fühlbaren Schaden durch solche Besteurung erleiden, wissen sie sich schadlos zu halten an denen, die „gerettet ''werden sollen.
Gerade die kleinen Handwerker und Hausgewerbetreibenden, die vielfach für diese Waarenhäuser arbeiten, werden einfach gezwickt und gezwackt; es werden die Preise, die man ihnen zahlt, noch mehr herabgedrückt, und außerdem sind derartige Häuser auch in der Lage, anstatt mit ihren Verkaufspreisen in die Höhe zu gehen, dieselben noch weiter herabzusetzen und dadurch die ganze übrige Konkurrenz todt zu schlagen.
Also etwas Verkehrteres als dieses Mittel kann ich mir kaum denken.
Aber, wie gesagt, der Antrag ist aus purer Furcht, man könnte als Feind des Handwerks bezeichnet werden, von der ganzen (6) bayerischen Kammer, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, angenommen worden.
Meine Herren, wir können ja nicht sagen, wie lange der Prozeß dauern wird, der seitens des Großkapitals gegen das selbstständige Handwerk geführt wird.
In den letzten Jahren ist es ja rapide rückwärts gegangen mit dem Handwerk.
Man hat versucht, durch eine geschickte Statistik den „Nachweis ''zu führen, daß das Handwerk gar nicht zurückgegangen sei, und dieser Versuch ist nicht nur seitens der Konservativen und Zünftler, sondern bis in die bürgerlich fortgeschrittenen Reihen hinein gemacht worden.
Danach sollen heute noch ebenso viele selbstständige Handwerker vorhanden sein wie vor 6 oder 10 Jahren.
Derartige Kunststücke sind nicht so schwierig, wenn man alle Hausindustriellen und Heimarbeiter, die vollständig den großen Magazinen Unterthan sind, als selbstständige Handwerker aufführt.
Wenn man jede Arbeiterfrau, die des Nebenverdienstes wegen Wäsche plättet, als selbstständige Gewerbetreibende aufführt, dann kann man es fertig bringen, die durchaus unhaltbare Behauptung aufzustellen, daß das Handwerk überhaupt einen Rückgang nicht erlitten hätte.
Und wenn es sich darum handelt, dem Rückgang des Handwerks abzuhelfen, dann heißt es auf Grund solcher „Statistik '': so schlimm ist es gar nicht; es sind immer noch selbstständige Handwerker genug vorhanden; wenn man für dieselben stur wieder Organisationen einführt, wie man sie früher gehabt hat, dann wird wieder alles gut werden.
Und es giebt leider Handwerker gerade noch mehr als genug, die sich derartig demagogische „Beweise ''vorreden lassen und wirklich daran glauben, und es giebt auch Politiker, die so wenig Gewissensskrupel haben, daß sie thatsächlich derartige Forderungen predigen, immer und immer wieder die Handwerker darauf vertrösten, daß, sobald die Zwangsinnung eingeführt wird, der Befähigungsnachweis und noch einige schöne Sächelchen, dann der (v) schöne goldene Boden des Handwerks wiederkehren werde.
Ich erinnere Sie daran, was wir Anfangs und Mitte der 80er Jahre hier im Hause für Kämpfe aus diesem Gebiete durchgefochten haben.
Sie erinnern sich an die geradezu grotesken Auseinandersetzungen, die uns öfter der nun nicht mehr unter den Lebenden weilende Exkollege Biehl aus München zum Besten gegeben hat, und der alles für das Handwerk gethan hat, wie er das Handwerk retten wollte, wie er aber doch aus der Schule geplaudert und uns mitgetheilt hat, was er unter der Thätigkeit der Innungen verstehe, gegen wen dieselben sich zu wenden haben.
Es ist heute schon einmal ich glaube, von Herrn Jacobskötter das Wort ausgesprochen worden, das auch ein Lieblings tsrmivus tsolmious des Herrn Biehl gewesen ist, nämlich das Wort „Pfuscher '': die Innungen müßten sich hauptsächlich gegen das Pfuscherthum wenden.
Hier hat er nicht so recht ausgelegt, was er darunter versteht; aber in einer Münchener Zünstlerversammlung hat er einmal ausdrücklich erklärt, daß unter „Pfuscher ''zu verstehen seien diejenigen Handwerker, die nichts sind und nichts haben, wie er sich auszudrücken pflegte, d. h. alle die kleinen armen Teufel, die nicht das nöthige Geld haben, große Geschäfte zutreiben, die aber mit dem, was sie gelernt haben, sich selbstständig ernähren wollen.
Die sogenannten „Fretter '', wie er sie auch genannt hat, waren ihm die unangenehmsten; die drückten die Preise herunter; sie waren ihm unangenehm, der ja selbst zu den großen Unternehmern gehörte.
Er war aber auch so aufrichtig, etwas anderes einzuräumen, wovon heute und gestern bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs noch nicht die Rede gewesen ist, nämlich den Kampf der Innungen gegen die organisirten Arbeiter.
Wir haben an der Frage, ob freiwillige Innungen oder freiwillig gezwungene Innungen oder umgekehrt, ein Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5413 M weit geringeres Interesse als daran, was die Innungen gegen die Arbeiter und speziell gegen die organisirten Arbeiter im Schilde führen.
Darüber ist man im Gesetzentwurf kurz hinweggegangen, wie die Organisation der Gesellen stattfinden soll »während man für die Innungen selber eine lange, lange Reihe von Kapiteln in den Motiven geschrieben und eine Reihe von Paragraphen in dem Gesetzentwurf selber niedergelegt hat; über die Angelegenheiten der Lohnarbeiter, der Gesellen, ist man mit wenigen kurzen Sätzen hinweggegangen, und auch das so wichtige Lehrlingswesen ist lange nicht so ausführlich behandelt worden wie das eigentliche Organisationswesen der Innungen.
Was eine Anzahl von Innungen seit der Zeit, da inan ihnen die bekannten Vergünstigungen eingeräumt hat, geleistet haben, das zeigt uns, was die Arbeiter von den Innungen zu erwarten haben würden, wenn dieselben noch mehr Macht besäßen, als ihnen schon gegenwärtig eingeräumt ist.
Ich werde auf diese Frage des Näheren zu sprechen kommen, wenn ich mich mit den Gesellenausschüssen zu befassen haben werde.
Zunächst will ich noch mit ein paar Worten auf das Jmiungswesen selbst eingehen.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Gamp vorhin die Behauptung aufgestellt hat, es sei bis jetzt gar niemandem eingefallen, diejenigen Handwerker, die von der Zwangsinnung nichts wissen wollen, trotz dieses Widerwillens in solche hineinzuzwängen; man habe immer nur an freiwillige Innungen gedacht.
Wenn er damit die deutschkonservative und die freikonservative Partei meint mit dem „man '', so hat er damit entschieden etwas unrichtiges ausgesprochen.
Bei der Regierung trifft es noch eher zu; die Regierung ist immer so vorsichtig, nicht alles direkt ausznsprechen, sie würde sich wohl nach dem Erfolg gerichtet haben, wie sie schon öfter gethan hat.
(s) Namentlich von der Leitung, unter der jetzt das Reichsamt des Innern steht, wissen wir ja, wie es gemacht wird, und Herr Dr. von Boetticher weiß es auch.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp sagt, es wäre niemals davon die Rede gewesen, einen Zwang zu Gunsten der Zwangsinnung auszuüben, so ist das entschieden falsch.
Man hat allerdings die Absicht gehabt, die Zwangsinnungen zwangsweise über ganz Deutschland auszudehnen.
Die Herren Zünftler, die radikalen nämlich hier müssen die reaktionärsten als die radikalen bezeichnet werden stehen heute noch auf dem Standpunkt, und ich bin fest überzeugt, daß beispielsweise unser Kollege Metzner mit dem Gesang, den Herr Kollege Hitze gestern angestimmt hat, durchaus nicht einverstanden sein wird; ich glaube, daß er auch in der gegenwärtigen Vorlage nichts anderes erblicken wird als einen „mit Rosen bekränzten Leichnam '', wie er hier schon einmal eine verunglückte Jnnungsvorlage bezeichnet hat.
Der Herr Abgeordnete Hitze gehört aber selber zu denen, die durchaus auf dem Boden der allgemeinen Zwangsinnung bisher immer gestanden haben, und er hat es auch gestern ausgesprochen.
Er hat bloß hinzugefügt, daß er diese Gesetzgebung für eine Art Abzahlungsgeschäft hält, und daß seine Partei, das Zentrum, immer für Abzahlungsgeschäfte gewesen sei.
Nun pflegen aber Abzahlungsgeschäfte mit sehr hohen Prozenten zu arbeiten und überhaupt als unzuverlässige Geschäfte zu gelten, weshalb man sie unter die Aufsicht eines besonderen Gesetzes gestellt hat.
Ich möchte Herrn Kollegen Hitze nicht wünschen, daß er nun unter besondere Aufsicht auch nur von seinen eigenen Parteigenossen gestellt würde, die mit seinen gestrigen Ausführungen gar nicht so übereinzustimmen scheinen.
Ebenso verhält es sich auch mit den Ausführungen, die Herr Jacobskötter heute gemacht hat.
Ich habe dem eben genannten Herrn Abgeordneten früher immer mit großem Vergnügen gelauscht, wenn er so recht für die (o) „radikale ''Durchführung der radikalen, d. h. in diesem Fall reaktionären Innungsbestrebungen eingetreten ist, und habe mich riesig gewundert über die heutige Zahmheit, mit der er gerade das Gegentheil von dem ausführte, was er vor Jahren gesagt hat.
Ich weiß nicht, welche Einflüsse für ihn bestimmend gewesen sind; neu war mir die Schwenkung zwar nicht mehr, weil ich in der „national-sozialen ''„Zeit ''des Herrn Pfarrers Naumann schon einen großen Artikel gelesen habe, der aus einem koservativen Blatt entnommen war, und worin er seinen neuen Standpunkt bereits niedergelegt hat.
Die Herren sind auf einmal auf den Standpunkt gekommen, man müsse es denn doch mit dem Wenigen probiren, um dadurch mehr zu erreichen.
Dieser Umstand allein könnte uns schon veranlassen, gegen das Gesetz zu stimmen, wenn wir nicht überhaupt dagegen sein müßten, weil eine neue Kneblung und Drangsalirung der Arbeiterklasse dadurch nicht nur herbeigeführt werden kann, sondern auch herbeigeführt werden wird, wenn der Entwurf Gesetz wird.
Also, meine Herren, die freiwilligen Zwangsinnungen wie sie jetzt von der Regierung gewährt werden sollen, sind einfach ein Unding; es ist sprachlich schon eine Lächerlichkeit, von derartigen Innungen zu reden, und sie werden sich auch in der Praxis gar nicht bewähren.
Wenn Sie schon einmal Zünftlerei treiben wollen, dann machen Sie, wie der Herr Kollege Jacobskötter früher verlangt hat, und der Herr Kollege Metzner heute noch verlangt, Zwangsinnungen für das ganze Deutsche Reich; dann wird man bald sehen, wie der Hase läuft, dann kann man in ein paar Jahrzehnten die Abwirthschaftung der ganzen Geschichte erleben.
(Zuruf.)
1— Gewiß müssen wir es abwarten; aber wir können es auch abwarten.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß eine größere Anzahl von uns dann noch das Leben hat, wenn (v) die Abwirthschaftung sich vollzogen hat.
Wenn man also schon einmal Zünftlerei treiben will, dann voll und ganz.
Wir werden ja gegen diese letztere Art Zünftlerei erst recht stimmen, aber die Handwerker werden schon um so schneller belehrt werden nach unserer Ansicht.
So aber, wie es jetzt gemacht werden soll, ist es nichts halbes und nichts ganzes.
Der ganze Gesetzentwurf hat so eine Art, ich möchte sagen: nationalliberalen Charakter (Heiterkeit); ich finde es deshalb vollkommen begreiflich, daß die Herren von der äußersten Rechten mit den neuen Anschauungen des Herrn Jacobskötter nicht so ganz übereinstimmen.
Meine Herren, die Handwerker, von denen ich vorhin schon gesprochen hatte, daß sie den sozialdemokratischen Anschauungen huldigen, was ja deutlich zu ersehen ist aus dem Ausfall der allgemeinen Wahlen in gewissen Gegenden, wo wir hauptsächlich auf kleine Handwerker und kleinbäuerliche Elemente angewiesen sind, wo das eigentliche Lohnproletariat nicht den Ausschlag giebt, diese Handwerker sagen sich: was für uns gethan werden kann innerhalb der gegenwärtigen Gesellschaft und der heutigen Produktionsweise, das liegt auf einem ganz anderen Gebiet als auf dem Gebiet des Jnnungswesens, das liegt vorwiegend auf rein politischem Gebiet.
Sie können sich darauf verlassen, daß dem Handwerk viel mehr damit gedient wäre, wenn es der „Racker Staat ''etwas weniger quälen würde, als er gegenwärtig thut, wenn man seine Söhne nicht auf so lange Zeit unter die Soldaten stecken würde, wenn man ihm nicht so viel direkte und indirekte Steuern abnähme, wenn man ihm nicht durch eine gewisse Zollpolitik die Repressivmaßregeln des Auslands auf den Hals gehetzt, nicht den auswärtigen Markt für feine hausindustriellen Produkte versperrt hätte damit 5414 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
M wäre dem kleinen Handwerker viel mehr gedient als mit diesen Jnnungsbestrebungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie sich die Mühe nehmen wollen, den zweiten, den sogenannten positiven Theil unseres Erfurter Parteiprogramms anzusehen, so finden Sie darin eine ganze Anzahl von Forderungen der sozialdemokratischen Partei, welche zu einem großen Theil dem kleinen Handwerk mit zu gute kommen.
Die Leute sagen sich: wenn das durchgeführt würde, so würden wir den Uebergangszustand von der heutigen in eine andere Produktionsweise wenigstens erträglicher finden, als es so geht mit all diesen unfruchtbaren Jnnungsgeschichten.
Trotzdem wir also abgesagte Gegner all dieser Dinge sind, so müssen wir uns aber doch mit der Vorlage beschäftigen, weil ja die Gefahr besteht, daß in irgend einer Form dieselbe angenommen werden wird.
Es ist ja von den verschiedensten Seiten, die sich geäußert haben, eine gewisse Bereitwilligkeit, selbst auf liberaler Seite, zu erkennen gegeben worden, das ungeheuerliche Ding, diese Vorlage, der von früher schon bestehenden Kommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Wir wären ja allerdings dafür, »limins die ganze Vorlage abzulehnen; da aber, wie gesagt, nicht nur die Gefahr der Weilerberathung, sondern auch der Annahme in irgend einer Form besteht, so müssen wir uns damit abfinden, weil wir dann wenigstens dafür sorgen wollen, daß das in einer für die von uns hauptsächlich vertretenen Elemente möglichst wenig schlimmen Form geschieht.
Daher muß ich mich wenigstens über einige Bestimmungen aussprechen, die zwar vorhin von liberaler Seite auch schon abfällig beurtheilt worden sind, über die wir aber auch nicht ganz stillschweigen können.
Die sogenannten Handwerkskammern sind als das relativ Beste von Seiten des Herrn Abgeordneten Basser (s) mann bezeichnet worden, was im ganzen Gesetz enthalten ist.
Bis zu einem gewissen Grade können wir dieser Ansicht zustimmen, und zwar aus dem Grunde, weil bei den Wahlen zu diesen Handwerkskammern nicht bloß die zünftlerisch organisirten Handwerker, sondern alle organisirten Handwerker wahlberechtigt sein sollen, auch die, die in Gewerbevereinen organisirt sind.
Wir meinen aber, daß nicht bloß alle organisirten, sondern alle Handwerker das Wahlrecht zu einer derartigen Institution haben müßten; und es wird selbstverständlich Sache der Kommission sein, in dieser Richtung einzugreifen.
Dann handelt es sich darum, wie die Gesellenausschüsse aussehen sollen.
Man hat mit Recht in der heutigen Debatte darauf hingewiesen, daß die Gesellenausschüsse, wenn sie obligatorisch gemacht werden, jedenfalls auch solchen Elementen Eingang verschaffen werden, die man nicht gern hat, den sozialdemokratischen.
Ich bin überhaupt überzeugt: man hat die gegenwärtige Vorlage der Bestimmungen über die allgemeinen Zwangsinnungen hauptsächlich aus dem Grunde entkleidet, weil man sehr gut weiß, daß, wenn allgemeine Zwangsinnungen für ganz Deutschland eingeführt werden, dann alle die verzweifelten kleinbürgerlichen Elemente, die bereits auf sozialdemokratischem Boden stehen, in die, Innungen mit hineinkommen.
Zurückgewiesen können sie nicht werden.
Sie müssen alle diese Sie werden Vielleicht sagen: „rabiaten ''— Elemente bei Zwangsinnungen mit in den Kauf nehmen; und Sie können sich leicht vorstellen, daß dann in diesen Innungen ein Kampf entstehen würde, der gewissen Leuten nicht ganz angenehm sein würde.
Ich glaube also, daß es hauptsächlich diese Erwägung ist, die die Regierung veranlaßt hat, die Vorlage dahin zuzustutzen, daß man die allgemeinen Zwangsinnungen wegläßt und nur die freiwilligen und „freiwillig gezwungenen '', wie man sie jetzt getauft hat, haben will, (6) weil diese Gefahr darin weniger vorhanden ist.
Bezeichnend ist die bei Zwangsinnungen nicht angängige Zurückweisung sozialdemokratischer Handwerker aus gewerblichen Organisationen, wie man z.
B. vor einigen Jahren in Sachsen gethan hat, wo man sämmtliche Hausgewerbetreibende und alle Meister, die noch nicht Mitglieder der Gewerbevereine waren, aufgefordert hat, denselben beizutreten.
Als sich dann eine Anzahl derselben gemeldet hatte und Aufnahmegebühren und Beitrag gezahlt hatte, und es dann zu der Wahl der Gewerbevereinsvorstände kam, da hat man die ganzen Hausindustriellen zurückgewiesen, unter der Motivirung, sie seien keine selbstständigen Handwerker!
Derartiges kann man bei den Innungen nicht riskiren, um so weniger würde man es können bei den allgemeinen Zwangsinnungen; man hätte somit alle die kampflustigen Elemente hineinbekommen, und deshalb wird man darauf verzichtet haben.
Wie steht es nun mit den Gesellenausschüssen
Bis jetzt waren die Gesellen, die bei Handwerksmeistern beschäftigt sind, soweit sie sozialdemokratischen Anschauungen huldigen, vielfach der Meinung, man solle derartige Organisationsformen nicht beachten, sondern sie ignoriren und sich in solche Ausschüsse nicht hineinzwingen lassen, weil sie den Gesellen absolut nichts bieten können.
Soweit ich die gegenwärtige Stimmung in den Arbeiterkreisen kenne, hat sich diese Ansicht etwas verändert.
Wenn die Gesellenausschüsse jetzt obligatorisch eingerichtet werden, dann sind die sozialdemokratischen Gesellen, die beiJnnungsmeistern arbeiten, ernsthaft Willens, sich an diesen Gesellenausschüssen zu betheiligen.
Und Sie werden dann ein Element hineinbekommen, welches wahrscheinlich dafür sorgen wird, daß wenigstens keine Kirchhofsstille in diesen idyllischen Einrichtungen eintritt.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie so viel vom sozialen Frieden sprechen, den Sie (v) fördern wollen, dann hätten Sie aber auch dafür sorgen müssen, daß die Gesellenausschüsse mit solchen Befugnissen ausgestattet würden oder Sie müßten es jetzt noch thun —, daß nicht fortwährend Kampfstoff vorhanden wäre.
Dieser Kampfstoff ist aber jetzt vorhanden dadurch, daß Sie die Gesellen zwingen wollen, in dem Gesellenausschnß thätig zu sein, aber ihnen absolut keinen bestimmenden Einfluß einräumen.
Die Gesellenausschüsse sollen Organisationen werden, die nach der Pfeife des Meisters tanzen, aber selbst gar nichts zu sagen haben.
Der Gesellenausschuß soll nach den neuen Bestimmungen theilnehmen an den Jnnungsversammlungen in seiner Gesammtheit.
Er hat aber, da er eben nur als Ausschuß theilnimmt und als solcher nur eine beschränkte Anzahl umfaßt, nichts zu sagen, weil die Meister in den InnungsVersammlungen in ihrer Gesammtzahl erscheinen, sodaß zwar die Gesellen hingehen und auch ein paar Worte reden können, soweit der Obermeister ihnen das Wort nicht entzieht, aber sie haben absolut keinen Einfluß bei den Abstimmungen.
Außerdem ist im Vorstand der Innungen der Gesellenausschuß durch ein Mitglied vertreten und hat also dort erst recht keinen Einfluß, und sogar für solche Gegenstände, für welche die Gesellen mit bezahlen müssen, haben die Meister durch den Vorsitzenden das Uebergewicht.
So sind z.
B. die Einrichtungen für die Krankenkassen, für das Herbergswesen, die Wanderunterstützung, die Arbeitsvermittlung besondere Zweige, die in den Innungen durch Nebenstatuten organisirt sind, wozu die Gesellen sogar mit Beiträgen herangezogen werden.
Aber auf das können sie absolut keinen Ausschlag geben, der Ausschlag liegt beim Vorsitzenden; sie werden also übervortheilt nicht bloß dadurch, daß man ihnen nicht genügende Rechte einräumt, sondern sie sogar materiell übervortheilt, weil sie die Dinge, zu denen sie Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den l.
März 1897.
5415 M zahlen müssen, nicht nach eigenem Gutdünken verwalten können.
Man beruft sich so oft, wenn man von der Jnnungsgesehgebung spricht, auf die früheren Zünfte, die eine vortreffliche Organisation des Handwerks gewesen seien und wesentlich den goldenen Boden desselben herbeigeführt hätten.
In den alten zünftigen Organisationen aber waren die Gesellenbruderschaften vollständig frei, sie haben diese Stellung allerdings erst erlangt nach langjährigen Kämpfen, aber sie sind schließlich freie Korporationen innerhalb der Zunftorganisationen gewesen, die ihre eigenen Angelegenheiten, zu denen sie mit Beiträgen herangezogen wurden, völlig selbstständig verwalten konnten.
(Sehr richtig!)
Das, was in den alten Zünften zugestanden war, wollen Sie in den modernen Gesellenausschuffen nicht zugestehen!
Es ist selbstverständlich, daß sofort, wenn diese Organisationen geschaffen sind, die Kämpfe losgehen werden; und Sie können sich darauf verlassen, daß sie dann ganz energisch geführt werden!
Des weiteren hat man es für nöthig gehalten, den Innungen auch die selbstständige Verwaltung des Herbergswesens zu übertragen.
Mit dem Herbergswesen ist eng verknüpft der Arbeitsnachweis, ebenso eng verknüpft die Wanderunterstützung.
1 Das sind Dinge, die von den Arbeitern selbstständig, längst bevor es in Deutschland die neuen Innungen gegeben hat, in Angriff genommen sind.
Die Frage des Arbeitsnachweises hat vielfach zu erbitterten Kämpfen zwischen Unternehmern und Arbeitern geführt; ich will hier nicht endgiltig entscheiden, wer in diesem Kampf Recht habe, man kann die beiden Standpunkte vertreten.
Die Unternehmer haben gewiß Recht von ihrem Standpunkt aus, wenn sie sagen: wir brauchen doch die Arbeitskräfte, wir brauchen die Arbeiter, die Gesellen, in Folge dessen muß es uns doch freistehen, auch den Arbeitsnachweis auf eigene Faust einzurichten und die W) Gesellen daher zu beziehen aus dem Arbeitsnachweis, den wir uns geschaffen haben.
Auf der anderen Seite ist es nicht minder berechtigt, wenn die Gesellen sagen: wir liefern euch doch die Arbeitskräfte, wir müssen euch die Arbeiter zuschicken und haben deshalb alle Ursache in unser Aller Interesse, wenn wir den Arbeitsnachweis so handhaben, daß wir die schlechten Meister, solche Leute, die die Gesellen schlecht bezahlen, die sie schlecht behandeln, wo sie schlechte Kost bekommen, von unserer Zuschickung ausschließen.
Dieser Standpunkt ist mindestens ebenso berechtigt wie der der Unternehmer, und deshalb ist es vielleicht ich will, wie gesagt, mich nicht endgiltig darüber aussprechen vielleicht bei der gegenwärtigen Produktionsweise das Vernünftigere, wenn der Arbeitsnachweis gemeindlich oder irgendwie öffentlich-rechtlich organisirt würde.
Aber davon wollen die rechten Zunftbrüder nichts wissen.
Es ist vielfach petitionirt worden, daß der Arbeitsnachweis nicht den Städten überlassen werden soll, daß die Kommunen nicht den Arbeitsnachweis und was damit zusammenhängt, organisiren sollen, sondern daß der Arbeitsnachweis unter allen Umständen den Innungen zu übertragen sei.
Wie dieser Arbeitsnachweis dann gehandhabt wird, dafür giebt es eine ganze Reihe von Beispielen, speziell in einigen Innungen, die für Gewerbe existiren, zu deren Betrieb allerdings eine außerordentlich hervorragende Intelligenz nicht gehört, wie denn überhaupt die Innungen am stärksten in derartigen Gewerben vertreten sind.
Die Bäckerinnungen, die Metzgerinnungen haben sich bei der Maßregelung von Gesellen, die nicht ein Arbeitsbuch, das von der Jnnungsverwaltung ausgestellt ist, führen, am meisten ausgezeichnet.
Man hat in sächsischen Städten z.
B. von Seiten einiger Metzgerinnungen sogar den Beschluß gefaßt, den Gesellen, die in den Jnnungsbetrieben beschäftigt sind, den Besuch gewerkschaftlicher und sozialdemokratischer Versammlungen zu verbieten.
Man (0) hat in anderen Städten wiederum wenigstens dafür gesorgt, daß unter gar keinen Umständen Mitglieder von Fachvereinen und Gewerkschaften als Arbeitskräfte seitens des Jnnungsarbeitsnachweises zugewiesen werden, man hat in verschiedenen Versammlungen von Innungen auch in Bezug auf die Krankenkassen ähnliche Beschlüsse gefaßt; man hat soviel ich weiß, ist es in Köln gewesen, ja, ich glaube: auf dem 87 er Kölner Jnnungstage ausdrücklich erklärt, der Vorsitzende der Krankenkasse müsse immer und unter allen Umständen ein Arbeitgeber sein, das Verhältniß zwischen Unternehmer und Arbeiter und die Autorität des Unternehmers erheische dies ganz gebieterisch.
Außerdem hat im Jahre 1895 die Berliner Tischlerinnung ausgesprochen, daß sie mit dem vollen Bewußtsein, durch ihr Vorgehen einige tausend Berliner Tischlergehilfen zu schädigen da die Jnnungskrankenkassen weniger leisten als andere Kassen —, eine eigene Jnnungskrankenkasse gegründet.
Aehnliche Manöver, meine Herren, sind in Dresden und Köln von der Bäckerinnung gemacht worden, ebenso von den Berliner Dachdeckern im Jahre 1895, sodaß sich im letzteren Jahre 11 Berliner Ortskrankenkassen genöthigt gesehen haben, um Aufhebung der Jnnungskrankenkassen zu Petitioniren.
Also überall, wo es sich um Institutionen handelt, welche die Jnnungsmeister nicht allein angehen, sondern wo die Arbeiter sogar materiell dazu herangezogen werden, will man das Recht des Arbeiters auf selbstständige Verwaltung nicht anerkennen, ja man will nicht einmal die Gleichberechtigung anerkennen, sondern verlangt, daß ganz allein die Jnnungsmeister und Jnnungsangehörigen die Verwaltung und alles, was damit zusammenhängt, in Händen haben sollen.
Wundern braucht man sich allerdings über eine derartige Anmaßung derjenigen, welche sie ausgesprochen haben, nicht.
Da kommt nichts weiter zum Vorschein, als (v) die Mißachtung, die Zurücksetzung der Arbeiter, wie sie in unserer ganzen modernen sozialpolitischen Gesetzgebung enthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie die Versicherungsgesetze an, sehen Sie das an in der Gewerbeordnung, was man Arbeiterschutz nennt, so finden Sie überall, daß die Arbeiter, wo sie nicht ganz und gar von der Theilnahme an den Berathungen und an der Verwaltung ausgeschlossen sind, überall nur eine solche Vertretung erhalten haben, von der man allenfalls sagen kann, sie ist zur Dekoration geschaffen, aber nicht geeignet, daß die Arbeiter ihre Ansicht zur Geltung bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern sind die Jnnungsbrüder nichts anderes als die gelehrigen Schüler unserer Geheimräthe, unserer Regierung, unserer ganzen Gesetzgebungsmaschinerie.
(Heiterkeit.)
Aus den Handwerkskammern sollen nach dem neuen Entwurf die Gesellen ganz ausgeschlossen sein.
Nach dem früheren preußischen Entwurf, mit welchem die Regierung eine so gewaltige Niederlage erlitten hat, waren sie noch vertreten; jetzt hat man auf das Andrängen von gewissen Jnnungsangehörigen hin das schließlich auch beseitigt, daß gerade in der Organisation, welche die wichtigste wäre, welche noch das Beste vom Ganzen darstellt, und in welcher ganz außerordentlich wichtige Fragen zur Verhandlung kommen, wo man recht wohl den Rath der Gesellen beiziehen könnte, die Gesellen ganz und gar ausgeschlossen sind.
Es ist zwar von Seiten des Herrn Abgeordneten Jacobskötter gesagt worden, es sei ganz elbstverständlich, daß die Gesellen bei solchen Fragen ieigezogen würden; das müßte keine richtige, keine gute Handelskammer sein, welche die Gesellen nicht auch heran5416 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
M ziehen würde.
Meine Herren, wenn man das will, warum steht es nicht in dem Gesetz
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat doch sonst, wie ich vorhin schon erwähnte, über die Organisation der Innungen eine solche Unmasse von überflüssigen, lästigen Paragraphen gemacht, daß man auch das sehr wohl in Paragraphen hätte formuliren können, zumal man keine neuen hätte zu konstruiren brauchen, sondern sich darauf hätte beschränken können, in die bestehenden Paragraphen hineinzusetzen, daß auch die Gesellen bei den Handwerkskammern betheiligt sind.
Daß bei der Wahl zu den Innungen auch der überlebte Standpunkt festgehalten worden ist, das weibliche Element im Handwerk vom Wahlrecht auszuschließen, das wundert uns eigentlich nicht.
Sie, d. h. die Macher dieses Entwurfs, sind in dieser Beziehung reaktionärer, als sogar die bayerische Gemeindeordnung ist.
Sogar nach dem veralteten bayerischen Gemeindewahlrecht haben Bürgerwitwen bei Gemeindewahlen unter gewissen Voraussetzungen noch das Wahlrecht.
Bei den Innungen sollte man das doch auch glauben, da doch Meisterswitwen genug vorhanden sind, welche das Geschäft des verstorbenen Mannes, welcher Jnnungsniitglied gewesen sein kann, selbstständig weiter führen; unter Umständen können sie sogar mehr davon verstehen als ein Geschäftsführer, den sie sich halten, sodaß diese Witwen zwar alle Pflichten zu erfüllen haben, welche von den Innungen dem Handwerker auferlegt werden, daß sie aber nicht das Recht haben, an den Wahlen theilzunehmen, was nach unserer Meinung durchaus nützlich wäre.
So könnte ich in Bezug auf die eigentliche Meisterorganisation noch eine große Reihe von Fehlern auszählen; allein das wird viel besser in der Spezialberathung durch unsere Kommissionsmitglieder besorgt werden, und ich kann auf etwas anderes zu sprechen kommen, was für (L) uns von ganz besonderer Bedeutung ist: das ist das Lehrlingswesen.
Es ist wiederholt in den Motiven zum Entwurf und auch in der Debatte gestern und heute hervorgehoben worden, es sei zu begrüßen, daß Innungen geschaffen würden, weil dieselben die beste Organisation seien, welche die Aufsicht über das Lehrlingswesen führen kann.
Nun, meine Herren, da bin ich allerdings sehr pessimistischer Ansicht.
Das heutige Handwerk, von welchem auch der Herr Abgeordnete Bassermann sehr richtig gesagt hat, daß ein großer Theil seiner Angehörigen, auch wenn sie so gelernt haben, wie es hier verlangt wird, das ganze Handwerk nicht mehr erlernen, sondern nur Theilarbeiter sind, das Handwerk, wie es heutzutage besteht, ist sehr wenig geeignet, das Lehrlingswesen zu regeln, noch weniger, dasselbe zu heben.
Und auch die Innungen, die die Organisation dieses Handwerks darstellen sollen, sind nach meiner Ansicht durchaus nicht dazu befähigt; denn die Innungen haben ja überhaupt auf verschiedenen anderen Gebieten eine große Unfähigkeit an den Tag gelegt.
Meine Herren, ich verweise Sie darauf, daß in Sachsen z.
B., wo das InnungsWesen so ziemlich am stärksten ausgeprägt ist neben Preußen, von den 1264 Innungen mit 55 000 Mitgliedern im Jahre 1888 nur 68 das Vorrecht, das aus Z 100s resultirt, nachgesucht haben, wonach sie das alleinige Recht haben sollen, Lehrlinge zu halten also von 1264 Innungen 68.
Von diesen 68 Innungen ist nur an ganze 8 das Vorrecht ertheilt worden!
Die 60 anderen sind abgewiesen.
Die Gutachten darüber, ob man dieses Vorrecht den Innungen geben könnte, sind eingeholt worden bei den Gewerbekammern des Bezirks, bei der Kreishauptmannschaft und bei dem Jnnungsverband, also bei lauter Gesinnungsgenossen, die ganz gewiß nicht bösartigerweise ein ungünstiges Urtheil über die Innungen abgegeben haben.
So wenig Fähigkeit, die Lehrlinge ernsthaft und richtig auszubilden, hat man sogar in dem durchaus nicht fort- (v) schrittlich gesinnten Königreich Sachsen den Innungen zugetraut, daß noch nicht einmal ein volles Dutzend das Vorrecht der Lehrlingsausbildung erhalten hat.
Meine Herren, im ganzen Reich waren im Jahre 1896 101233 Innungen, von denen 1965 das eben genannte Vorrecht beantragt haben, aber nur 1100, das heißt etwa 111Prozent der gesammten Innungen, es erhalten haben, und davon kommen die meisten Ertheilungen auf das Königreich Preußen, wo man ja alles Mögliche gethan hat, um den Zwangsorganisationen Vorschub zu leisten.
Es ist aber einem Theil von solchen Innungen, die dieses Vorrecht erhalten hatten, wegen absoluter Unfähigkeit dasselbe wieder entzogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beweis dafür, daß man außerordentlich vorsichtig sein muß, bevor man den Innungen auf dem Gebiete des Lehrlingswesens irgendwelche weitgehende Befugnisse einräumt.
Ich habe Ihnen vorhin schon gesagt: ich habe zu einer Zeit meine handwerksmäßige Lehre bestanden, wo zwar die Innungen noch existirt haben, wo aber alles schon in der Deroute gewesen ist, wo mau mit vollen Segeln bereits auf die nothwendig kommende Gewerbeordnung zugesteuert ist.
Damals ist man in der Behandlung der Lehrlinge schon viel vorsichtiger gewesen als in den Zeiten, wo die Zünftler noch die ganze Gewalt gehabt haben, mit ihren Untergebenen, den Gesellen und Lehrlingen, zu verfahren so, wie es ihnen gepaßt hat.
Nun, meine Herren, steht in einem der Lehrlingsparagraphen, daß zu den Pflichten des Meisters, die er gegenüber dem Lehrling zu erfüllen hat, unter anderen auch die gehört, daß er ihn vor Mißhandlungen seitens der Haus- und Handwerksgeuossen zu schützen habe.
In einem weiteren dieser Paragraphen ist nun aber gesagt, daß dem Lehrmeister das Recht der „väterlichen Züch- (v) tigung ''zusteht.
Ja, meine Herren, wenn jemand das Recht der väterlichen Züchtigung hat, so ist er sehr leicht geneigt, für dieses Recht sich auch einen Stellvertreter zu bestellen.
Das geschieht hauptsächlich in der Person des Altgesellen oder des sonstigen ersten Gesellen, soweit es sich die Gesellen nicht selber nehmen.
Was das väterliche Züchtigungsrecht der Lehrherren betrifft, so besteht das in der Praxis und diejenigen, die selber eine solche Lehre durchgemacht haben, werden mir das auch bestätigen; auch wenn sie bereits Jnnungsmeister geworden sind, wenn sie der Wahrheit die Ehre geben wollen, müssen sie zugestehen, daß dieses Recht der väterlichen Züchtigung vielfach bei einer ganz großen Anzahl von Meistern, und namentlich in bestimmten Gewerben, nichts anderes bedeutet als das Recht zur rohesten körperlichen Mißhandlung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dies an mir selbst erfahren.
Vielleicht werden einige unter Ihnen sagen: du wirst es verdient haben!
(Heiterkeit); aber ich habe zu derselben Zeit mehrere Hunderte von Lehrlingen gekannt, denen es genau ebenso ergangen ist.
Es sind also hier Bestimmungen vorhanden, die unter allen Umständen aus dem Gesetz herausgehören.
Es ist sozusagen unerhört, eine derartige Bestimmung bestehen lassen zu wollen.
Sehr dankenswerth ist es, daß im ersten Absatz des ersten Lehrlingsparagraphen endlich einmal definirt wird, was unter „Lehrling ''verstanden werden soll.
Darin heißt es ausdrücklich, daß die jungen Leute bis zum siebzehnten Lebensjahr, die nicht nur zeitweise, sondern regelmäßig gewisse handwerksmäßige Verrichtungen zu besorgen haben, als Lehrlinge zu betrachten sind.
Meine Herren, in jeder Mittelschule ist es den Lehrern verboten, Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5417 Schüler vom dreizehnten, vierzehnten Lebensjahre körperlich zu züchtigen.
Im kaufmännischen Gewerbe ist es nicht zulässig; aber hier, wo es sich um junge Menschen bis zum siebzehnten Lebensjahr handelt, soll nach wie vor die Mißhandlung der Lehrlinge gestattet sein!
In Z 127s ist unter anderem auch eine Bestimmung enthalten, aus der hervorgeht, daß es auch erwachsene, d. h. volljährige, Lehrlinge geben kann, die berechtigt sind, ihre Angelegenheiten selbstständig, ohne Vormund, zu erledigen.
Meine Herren, auch diese sind nicht ausgenommen; sie sind Lehrlinge und können, auch wenn sie dieses Alter schon erreicht haben, in Folge dieser Bestimmung über das väterliche Züchtigungsrecht genau so geprügelt werden wie dumme Jungen, die soeben aus der Schule entlassen sind.
Das ist ein geradezu unwürdiger Zustand, und die Meister sollten selbst darauf dringen, daß eine derartige Bestimmung herauskommt.
Das, was dringend nothwendig ist, wird dennoch geübt.
Aber man sollte nicht noch ein gesetzliches Recht aussprechen; denn aus diesem gesetzlichen Recht erwächst der kolossale Mißbrauch, der damit getrieben wird.
(Sehr richtig!)
Dann heißt es auch weiter in Bezug auf die Lehrlinge: diejenigen, welche Kost und Logis außer dem Hause des Meisters haben, dürfen zur Verrichtung von häuslichen Dienstleistungen, also Dienstbotenarbeiten, nicht herangezogen werden.
Also, die außer Logis sind!
Aber die, welche beim Meister wohnen und essen, können nach wie vor als Dienstboten verwendet werden

Und auch nach dieser Hinsicht weiß ich, was den Lehrlingen zugemuthet wird.
Zu der Zeit, wo ich Lehrling gewesen bin, wurde Morgens 5 Hx früh geweckt, die Arbeitszeit dauerte ohne irgendwelche Pause, ohne Frühstücks-, Mittagsoder Vesperpause, bis Abends 7 Uhr, und dann ging erst die häusliche Arbeit an: dann mußten die Lehrlinge, M) nachdem sie 14 Stunden bei der Arbeit gewesen, für die Frau Meisterin 2 bis 3 Stunden alle möglichen häuslichen Verrichtungen versehen kurz und gut, ein Zustand, der doch geradezu als unerhört bezeichnet werden muß.
Und, meine Herren, wenn diejenigen, die außer Kost und Logis stehen, nicht herangezogen werden dürfen, so muß es auch für diejenigen verboten werden, die bei den Meistern Kost und Logis haben; es besteht nicht das mindeste Recht, diese unter einen Ausnahmezustand zu stellen.
Dann ist auch die Bestimmung aufgeführt, daß die Lehre durchschnittlich 3 Jahre dauert.
Das finde ich in der Ordnung; aber es ist auch weiter die Bestimmung hinzugefügt: die Lehrzeit darf über 5 Jahre nicht hinausgehen.
Meine Herren, das ist geradezu ein Anreiz für gewisse Meister, um die Lehrzeit auf 5 Jahre auszudehnen.
Seit vielen Jahren, seit Jahrzehnten ist es in Deutschland fast nirgends und nur in einigen kunstgewerblichen Betrieben vorgekommen, daß eine 5 jährige Lehrzeit bestanden hat; sonst war das Alleräußerste, auch für die Aermsten, die kein Lehrgeld bezahlen konnten, daß sie 4 Jahre lernen mußten.
Aber wenn hier eine Maximallehrzeit festgestellt wird, daß über 5 Jahre nicht hinausgegangen werden darf, so hat das bestimmt auch die praktische Wirkung, als Anreiz zu dienen, daß für eine Anzahl armer Knaben, namentlich Waisenknaben, die an Jnnungsmeister „vergeben ''werden, eine übermäßig lange Lehrzeit oder Ausbeutungszeit angewendet wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Bestimmungen über das Lehrlingswesen lassen aber etwas anderes vermissen, was man in Staaten, die aus einer höheren Kulturstufe auf diesem Gebiet stehen als das Deutsche Reich, für nothwendig erachtet: ich meine nämlich die Festsetzung einer Maximalarbeitszeit.
Man hat für erwachsene weibliche Fabrikarbeiter einen Maximalarbeitstag eingeführt, man hat für Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
jugendliche Arbeiter in Fabriken eine Maximalarbeits- (O) zeit eingeführt es ist nicht einzusehen, warum eine Maximalarbeitszeit nicht auch für die in gewerblichen und hausindustriellen Betrieben verwendeten Lehrlinge eingeführt werden soll.
Die Einbringung dieses gegenwärtigen Gesetzentwurfs ist ja allerdings mit einer so fabelhaften Schnelligkeit erfolgt, d. h. die Zeit zwischen der Einbringung und der ersten Berathung ist eine so merkwürdig kurze, daß sehr viele Leute, die dem Reichstag angehören, wohl kaum Zeit gehabt haben, denselben gründlich zu lesen, viel weniger hat aber die Presse und die öffentliche Meinung Gelegenheit gehabt, sich darüber zu äußern.
Woher die merkwürdige Eile rührt, will ich nicht untersuchen; aber anderswo ist das nicht der Fall.
In der Schweiz existirt ein einheitliches Gewerbegesetz noch nicht.
Dasselbe ist durch eine Volksabstimmung vor etlichen Jahren verworfen worden.
Nun hat aber vor zwei Jahren, im Jahre 1895, der Kanton Zürich ein kantonales Gewerbegesetz zu formuliren versucht.
Dasselbe ist Ende 1895 erschienen und herausgegeben worden.
Der Regierungsrath Locher, der dasselbe verfaßt hat, ist auf Verlangen in Arbeiterversammlungen, in Handwerkerversammlungen u. s. w. gegangen und hat den Gesetzentwurf erläutert, hat Eingaben verlangt von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die sich über die Ansichten, die im Gesetzentwurf niedergelegt sind, äußern sollten, und seitdem ist doch wieder eine ziemliche Zeit verflossen.
Das Gesetz ist umgearbeitet worden, ist neu erschienen und wird wohl in kurzer Zeit den Landtag des Kantons Zürich, den Kantourath, beschäftigen, und ich meine, während dieser Zeit hätten auch andere Leute Gelegenheit genug gehabt, sich mit diesem Gesetzentwurf zu beschäftigen.
Freilich, unseren gewerbe- und sozialpolitischen Geheimräthen kann man nicht zumuthen, daß sie sich auch um Gesetzentwürfe kümmern, die in einem „wilden Lande ''gemacht werden.
(Zuruf.)
1 Ml —Aber wenn sie es gethan haben, wenn sie einmal in den Gesetzentwurf hineingesehen haben, so hätten sie dort finden können, daß dort für das Lehrlingswesen ganz andere Bestimmungen gegeben sind als in der Jnnungsnovelle, die für das Deutsche Reich Geltung erlangen soll.
Der Züricher Gewerbegesetzentwurf soll für alle Gewerbe —mit Ausnahme der Landwirthschast —, für Fabrik, Handwerk und Handel, Geltung haben; als Anhang wird noch eine Verordnung über das Verfahren beim Submissionswesen beigegeben.
Letzteres könnte in Deutschland auch nichts schaden.
Das Submissionswesen ist auch etwas, woran man die Unfähigkeit des gegenwärtigen Jnnungswesens recht deutlich erkennen kann.
Ueber die Uebervortheilung des Handwerks durch das Submissionswesen schreien die Zünftler das ganze Jahr.
Wenn aber einmal irgendwo eine Vergebung seitens des Staats oder von städtischen Arbeiten auf Submission stattfindet, so findet man nicht, daß die Innungen diese Arbeit gemeinsam ersteigern, für sich in Anspruch nehmen in der Gesammtheit und an die einzelnen Mitglieder der Reihe nach vergeben (Zuruf und Widerspruch), —nun ja, in einzelnen Fällen mag es vielleicht vorkommen; aber sonst findet man fast durchweg die Erscheinung, daß sich die Herren Jnnungsbrüder unter einander unterbieten, daß sie sich Schmutzkonkurrenz bereiten; da zeige es sich gerade, daß die Innungen kein Verständniß für diese Fragen, für den sozialen Gedanken, haben.
Dieselbe Erscheinung hat sich auch auf anderen Gebieten gezeigt.
Dieses Züricher Gewerbegesetz nun enthält auch Bestimmungen über Sicherheit der Betriebseinrichtungen, Beschaffenheit der Arbeitsräume, über Gesellen- und Lehrlingswesen.
Davon ist bei uns sehr wenig die Rede, und die Aufsichtsorgane, die damit beauftragt werden 748 5418 Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch de »31.
März 1897.
M sollen, sind wiederum nur Jnnungsmitglieder, während man damit am besten doch die Gesellenausschiisse betrauen sollte.
Ueber die Beschaffenheit der Arbeitsräume auch für die Hausindustrie ist z.
B. vorgeschrieben, daß die Wohnungsräume der Heimatarbeiter, die als Arbeitslokale verwendet werden, bestimmten hygienischen Vorschriften entsprechen müssen: sie dürfen nicht in Kellerlokalen liegen, sie dürfen nicht zum Kochen und Schlafen verwendet werden.
Ueberhaupt wird der Usus, den Leuten Arbeit nach Hause mitzugeben, als Mißbrauch in dem Gesetzentwurf bezeichnet.
Von derartigen so nützlichen Einrichtungen sucht man in der deutschen Gewerbeordnung vergeblich eine Spur.
Uebrigens handelt es sich nicht um einen „sozialdemokratischen Gesetzentwurf ''.
Es ist also auch Herr Minister von Boetticher nicht in der Lage, wieder zu sagen, wie vor ein paar Jahren, als wir auf die Nothwendigkeit der Errichtung von Arbeiterkammern hinwiesen, die Regierung hätte gar keine Veranlassung, sozialdemokratische Programmpunkte verwirklichen zu helfen.
Das kann also hier nicht entgegnet werden.
Hier handelt es sich nicht um ein sozialdemokratisches Gesetz, sondern um ein Gesetz, welches von demokratisch gesinnten Leuten entworfen ist, die recht wohl wissen, wie man Staatsbürger zu behandeln hat, bei denen verschiedenartige Interessen in Betracht kommen.
Wenn bei uns verschiedene Gruppen in Betracht kommen, die verschiedenartige Interessen vertreten, so wird man fast regelmäßig finden, daß der stärkste Theil gerade den Schutz der Regierung genießt, während die Schwächeren und das sind die Arbeiter einfach brüskirt werden, daß man ans die Arbeiterinteressen keine oder nicht genügende Rücksicht nimmt, während bei einer demokratischen Regierung, wie es hier der Fall ist, durch ein auf Erfahrung gestütztes gründliches Abwägen die vorhandenen Gegensätze auszugleichen versucht werden, (L) wie es auch in diesem Entwurf geschieht.
In diesem schweizerischen Entwürfe wird weiter vorgeschrieben, wie die Schlafräume für die Arbeiter und Lehrlinge beschaffen sein sollen, wie viel Kubikmeter Luftraum sie haben müssen, daß sie direktes Licht haben müssen.
Dann ist angeordnet, welche Strafe nicht angewendet werden solle; es ist z.
B. ausdrücklich die Rede davon, daß Kostentziehuug nicht als Strafe für Lehrlinge angewendet werden soll.
Es sind die Feiertage genannt, an welchen unter keinen Umständen gearbeitet werden soll, und daß, wenn der Arbeiter auf das Verlangen des Unternehmers, daß er an solchen Tagen arbeiten soll, sich weigert zu arbeiten, er dafür nicht gestraft werden darf.
Kurz und gut, eine Menge von Bestimmungen, von denen man bei uns in Deutschland gar nichts weiß und auch gar nichts wissen will.
Dann ist aber vor allen Dingen auch für die Lehrlinge die tägliche Arbeitszeit festgesetzt, genau so wie für die jugendlichen Arbeiter in den Fabriken.
Wenn die deutschen Gesellen, die Lohnarbeiter, die bei Handwerkern in der Kleinindustrie beschäftigt sind, die unter die Innungen fallen würden, Vertrauen zu unserer Gesetzgebung gewinnen sollen, so müßte mindestens das, was in dem schweizerischen Entwurf steht, auch in den vorliegenden deutschen Entwurf aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Entwurf ist weiter bestimmt, daß, wenn ausnahmsweise unter behördlicher Bewilligung über die gesetzlich festgelegte Arbeitszeit hinaus gearbeitet wird, der Lohn um 25 Prozent für diese Ueberstunden erhöht werden muß.
Von „väterlicher Züchtigung ''und Zwangsinnungen aber ist keine Rede darin!
Dagegen ist die Rede davon, daß die Sonntags arbeit in kaufmännischen Büreaus absolut verboten ist und die gesammte Arbeitszeit in den kaufmännischen Büreaus wöchentlich 54 Stunden nicht überschreiten darf lauter Dinge, die man in unseren (0) Kulturstaaten vielfach gar nicht kennt, die aber in diesem „wilden Lande ''höchst wahrscheinlich zum Gesetz erhoben und was besonders hervorgehoben werden muß dort von der Regierung selbst beantragt werden.
Daran könnten sich verschiedene Leute in Deutschland ein Exempel nehmen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Ich weiß zwar, daß man da vergeblich an die Ohren dieser Herren appellirt; aber hören müssen sie es (Heiterkeit), und wenn auch nur deswegen, damit die Leute draußen im Lande es hören, damit diejenigen, die es angeht, und die sich dafür interessiren, sehen, was anderswo gemacht, und was in Deutschland nicht gemacht wird.
Was aus der Gründung der Innungen wird, ist uns im großen und ganzen ziemlich gleichgiltig, ebenso, wie die Innung eingerichtet wird.
Wir stimmen gegen die freiwilligen, gegen die freiwillig gezwungenen und gegen die ganz gezwungenen, die allgemeinen Zwangsinnungen, weil wir der Ueberzeugung sind, daß damit dem Handwerk absolut nicht geholfen werden kann.
Man hat zwar vorhin auch wieder, ich weiß nicht genau, von welcher Seite es gewesen ist, darauf hingewiesen, das Handwerk könne sich viel mehr als bisher dem Kunstgewerbe zuwenden, da sei noch ein Boden, wo es sich bethätigen könne, ach, meine Herren, wie viel Absah giebt es denn für das ganze Kunstgewerbe Lei den zahlreichen Bevölkerungskreisen in Deutschland, die nicht das Allernothwendigste zum allernothwendigsten Lebensunterhalt haben

Wie viele Leute können sich den Luxus leisten, kunstgewerbliche Gegenstände zu kaufen

Also mit derartigen Dingen sollte man uns verschonen.
Man sollte lieber durch eine vernünftige Steuergesetzgebung dafür sorgen, daß das Handwerk geschützt wird; man sollte dafür sorgen, daß nicht durch Repressivmaßregeln des Aus- (v) lands wegen unserer Zollpolitik das Gewerbe geschädigt wird, und vor allem von gewissen kostspieligen Dingen, die im Reich kultivirt werden, absehen.
Damit wird dem Handwerk mehr gedient sein als mit dem ganzen Jnnungswesen.
Und, meine Herren, das Eine kann ich Ihnen ja sagen: was die speziell auf die Arbeiter bezüglichen Bestimmungen betrifft, so werden wir dieselben in der Kommission sehr genau unter die Lupe nehmen, sofern es überhaupt zu einer Kommissionsberathung kommt.
Ich möchte deshalb allen denjenigen, welche nach außen, und namentlich bei der Wahlagitation, stets es für förderlich halten, einen arbeitersreundlichen Charakter herauszukehren, den Rath geben, sich die Bestimmungen recht genau anzusehen und sich zu überlegen, wie weit sie in Bezug auf die Zustimmung zu unseren Anträgen gehen wollen, ob sie absolut an ihren reaktionären Bestrebungen festhalten, oder ob sie verständigen Anregungen zugänglich sein wollen, wie sie von den Gesellen und den Arbeitern bei vielen Gelegenheiten gegenüber den von mir erwähnten Bestimmungen geltend gemacht worden sind.
Meine Herren, selbstredend können Sie nicht darauf rechnen, von uns bei einer derartigen Gesetzgebung unterstützt zu werden, selbst auf die Gefahr hin, daß wir wieder einmal als „Feinde des Handwerks ''denunzirt werden.
Wir halten an dem von uns festgehaltenen und von mir kurz skizzirten Standpunkt nach wie vor fest.
Im übrigen wünschen wir Ihnen viel Vergnügen und guten Erfolg zu den Kommissionsberathungen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht so viel Zeit in Anspruch nehmen, wie mein geehrter Herr Reichstag.
202.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1897.
5419 M Landsmann; ich habe nicht für eine so große Partei zu sprechen.
Meine Herren, mit allerlei Mitteln will man jetzt dem schwer um seine Existenz ringenden Handwerker helfen.
Die Grundlage des deutschen Handwerkerstandes ist ruinirt so sehr, daß nur mit Radikalmitteln Abhilfe geschafft werden kann.
Die zur Debatte stehende Vorlage will bezwecken, daß der Lehrling nur von einem befähigten Meister unterrichtet werden soll.
Ich gebe zu, daß unter 24 Jahren es kaum einen tüchtigen Lehrmeister geben wird, der im Stande ist, einen Lehrling richtig auszubilden.
Auch dieser Ansicht pflichte ich bei, daß zur Ausbildung von Lehrlingen mindestens 5 Jahre der Betreffende ein selbstständiges Gewerbe betrieben hat oder als Werkmeister thätig war.
Ich kann aus Erfahrung sprechen, daß der junge Handwerker erst dann in den verschiedenen Vorfällen praktisch wird, wenn ihm ganz allein der Geschäftsbetrieb übertragen ist, wenn es sein eigener ist.
Dann wird sich Vorsicht und Erfahrung vereinigen, um Andere zu belehren.
Die Ausbildung der Lehrlinge ist das Wichtigste und Beste, was in diesem Antrag enthalten ist.
Was die Innungen anbelangt, so, glaube ich, wird (L) damit auf dem Lande und in den kleineren Städten nicht viel zu erreichen sein.
Die einzelnen verwandten Berufe werden kaum in verschiedenen Städten die nöthige Anzahl von Handwerkern vereinigen können, um eine Innung zusammenzubringen.
Mehr Gewicht würde ich auf die gesetzliche Einführung des Befähigungsnachweises legen.
Es soll in Zukunft nur derjenige berechtigt sein als Handwerker zu bestehen oder das Gewerbe zu betreiben, der als Lehrjunge oder als Geselle eine vorgeschriebene Zeit thätig gewesen ist und in der Lage ist, den Beweis zu liefern, daß er die zum Betrieb seines Gewerbes nothwendigen Kenntnisse besitzt.
Aber dazu ist nicht gerade eine Innung nothwendig; es werden sich in den Gewerbevereinen Männer finden, welche ein entscheidendes Urtheil über Fähigkeit oder Unfähigkeit abgeben können.
Der schlimmste Feind des Handwerkerstandes ist das Großkapital.
Solange unsere Reichsregierung kapitalistische Betriebe nicht energisch besteuert, so lange werden Sie auch dem Handwerk nicht weiter Hilfe bringen.
Die massenhaften Filialen und Zweigniederlassungen genießen immer noch einen besonderen Schutz von oben.
Besteuern Sie diese Geschäfte, das erste Geschäft mit einer Normalsteuer, das zweite mit einer doppelten u. s. w., so werden Sie mehr erreichen (0) als durch diese Vorlage.
Gegen die schrankenlose Gewerbefreiheit ist dem Handwerker mit diesen kleinen Mitteln nicht mehr zu helfen; ja, ich möchte sogar sagen, daß dem kleinen Handwerk auf dem Lande dies Gesetz theilweise zum Unglück gereichen könnte.
Die Reichsregierung hat bei dieser Gesetzesvorlage nur immer die großstädtischen Interessen vor Augen gehabt; mit dem Lande draußen wollen sie nicht mehr rechnen.
Was in den großen Städten nützlich sein kann, das kann in den kleinen Städten und auf dem Lande zum Schaden gereichen.
Einen Gegensatz zwischen Land wirthschaft und Handwerk kann ich mir auf dem Lande und in den kleinen Städten gar nicht denken, wie es gestern von der linken Seite zum Ausdruck gebracht wurde.
Wenn die produktiven Stände sich gegenseitig bekämpfen wollen, so werden wir damit die schlimmsten Erfahrungen machen.
Bei uns hat der Landwirth und der Handwerker das gleiche Interesse, sich gegenseitig zu unterstützen.
Die Gewerbevereine, wie selbige bei uns bestehen und fortwährend gegründet werden, leisten ebenso viel wie die Innungen in den großen Städten.
Ich möchte deshalb bitten, in der Kommission dahin zu wirken, daß die Gewerbevereine in den kleinen Städten gleichberechtigt sind mit den Innungen bei der Wahl und Zusammen- (v) setzung der Handwerkerkammern.
Falls die Kommission in diesem Sinne wirken wird, gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß die Handwerker in den kleinen Städten sich mit dieser Vorlage befreunden werden.
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, Dr. von Levetzow, vr.
von Marquardsen und vr.
Pachnicke haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 1.
April, Mittags lUhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.