Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Namen der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Herren wolle der Herr Schriftführer die Freundlichkeit haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost die Herren Abgeordneten: von Viereck der 2.
Abtheilung; Buddeberg der 3.
Abtheilung; Goetz von Olenhusen, Kercher, vr.
Trimborn der 5.
Abtheilung; Lenzmann, Werner, Schartigen der 6.
Abtheilung.
Präsident: Drei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Berlin, den 26.
November 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung zugehende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Feststellung des Reichshaushaltsetats für 189899, (6) und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf, sowie der Entwurf zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189899 außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden wird: für den Reichshaushaltsetat für 189899 nebst Anleihegesetz: I.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders aufgeführten Verwaltungsressorts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regieruugsrath Herrn Lieber bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, des Reichseisenbahnamts, des Rechnungshofs und des Reichsinvalidenfonds, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Plath bezüglich der Etats der Kaiserlichen Marine, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, der Post- und Telegrapheuverwaltung, der Reichsdruckerei und des Hauptetats, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Rauschning bezüglich der Etats für die Zölle und Verbrauchssteuern sowie der Reichsstempelabgaben, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath (v) Herrn Twele bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld, des Anleihegesetzes, der Eisenbahnverwaltung und des Hauptetats, 6.
1 den Königlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Herz bezüglich des Etats der Verwaltung des Reichsheeres; II.
1 für den Bereich der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Freiherrn von Wilmowski; III.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Schwartzkoppen, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Rienäcker; IV.
1 für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn vr.
Köhler, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn vr.
Hopf, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Caspar, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wermuth, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Jonquiöres, 7. den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn vr.
Richter; 19 NS Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
() V. für den Bereich der Verwaltung des.
Reichsheeres: a) 1 für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 den Königlichen Oberstlieutenant und Abtheilungschef Herrn Wollmar, 2.
1 den Königlichen Oberstlieutenant und Abtheilungschef Herrn von Krebs, 3.
1 den mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs beauftragten Königlichen Major Herrn Etzdorf für die Ansätze zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts, 4.
1 den mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs beauftragten Königlichen Major Herrn Wachs, 5.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath und Abtheilungschef Herrn Gadow, 6.
1 den Königlichen Geheimen Ober-Baurath und Abtheilungschef Herrn Appelius, 7.
1 den Königlichen Major Herrn Wandel, 8.
1 den Königlichen Major Herrn Warnke, 9.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herr vr.
Kirschstein, 10.
1 den Generalauditeur der Armee, Königlichen Wirklichen Geheimen Rath Herrn Ittenbach, 11.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Duncker für den allgemeinen Pensionsfonds und den Reichsinvalidenfonds; b) 1 für das Königlich sächsischeKriegsministerium: den vortragenden Rath im Kriegsministerium, Königlichen Major Herrn Gilbert; o) für das Königlich Württembergische Kriegs (L) 1 Ministerium: den Referenten im Kriegsministerium, Königlichen Ober-Kriegsrath Herrn von Schäfer; VI.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Sack, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Fischel, 3.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Grafen von Baudissin, 4.
1 den Kaiserlichen Korvettenkapitän mit Oberstlieutenantsrang Herrn Harms, 5.
1 den Kaiserlichen Korvettenkapitän Herrn von Heeringen, 6.
1 den Kaiserlichen Korvettenkapitän Herrn Capelle, 7.
1 den Kaiserlichen Kapitänlieutenant Herrn Boedicker, 8.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrath und Chefkonstrukteur der Kaiserlichen Marine Herrn Dietrich, 9.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, 10.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn vr.
Danneel, 11.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn vr.
Herz; VII.
1 für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn von Lenthe, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn vr.
von Tischendorf; VIII.
1 für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn vr.
Gerstner, 2.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Ober- (0) Baurath Herrn Streckert, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn von Misani; IX.
1 für den Bereich der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Fritsch, 2.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Kraetke, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Sydow, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Presse!
6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wagner, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Hake, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Franck; X.
1 für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wackerzapp, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Glöckner, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Kriesche, 4.
1 den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Sarre; L. für den Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189899: I. für die allgemeine Finanzverwaltung: den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath (v) Herrn Twele; II.
für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Hellwig, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von König, 3.
1 den Kaiserlichen Legationsrath Herrn von Buri.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 29.
November 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß in den Verhandlungen des Reichstags über den Reichshaushaltsetat für 1898 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Coerper und der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr vr.
Herz behufs Vertretung der auf die Verwaltung der Kaiserlichen Marine entfallenden Theile der Etats über den allgemeinen Pensionsfonds und den Reichsinvalidenfonds als Kommissare des Reichsmarineamts theilnehmen werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 24.
November 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zugehende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts für Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
IIS () 1 Elsaß-Lothringen und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfügung auch durch den vom Bundesrath ernannten Kommissar, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Carmer und von Dewitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Langen und von Winterfeldt-Menkin.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hartmann zur Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags, und zwar für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Liebermann von Sonnenberg für heute.
Für die Dauer der Session ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Bueb.
Ferner ist entschuldigt für heute wegen Krankheit der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Besprechung der Interpellation des Abgeordneten 'Baffermann, den deutschen Petroleumhandel betreffend (Nr.
49 der Drucksachen).
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Die Interpellation, meine Herren, geht von einem Grundgedanken aus, der mir sehr (L) sympathisch ist.
Alle Versuche, die darauf gerichtet sind, die natürlichen Konkurrenzverhältnisse im Handelsverkehr aufrecht zu erhalten, und die ferner darauf gerichtet sind, die Konsumenten vor künstlicher Preissteigerung zu schützen, werden bei uns stets eine sehr wohlwollende Würdigung finden.
Ich hätte sogar noch einen weiteren Wunsch gegenüber den Herren Interpellanten, daß sie sich nämlich nicht bloß darauf beschränken, bei dieser Gelegenheit so treffliche Grundsätze zum Ausdruck zu bringen, sondern daß sie diese wirthschaftspolitischen Anschauungen auch auf das gesummte wirthschaftspolitische Gebiet übertragen.
Bekanntlich ist die Standard Oil Company nicht der einzige Trust, der in der Welt existirt, nicht das einzige Syndikat dieser Art.
Andere liegen uns hier in Deutschland viel näher.
Ich will nur beispielsweise an das Kohlensyndikat erinnern.
Ich erwähne gerade dieses Syndikat, weil die Kontrakte, die hier die nächste Veranlassung gegeben haben, die Interpellation einzubringen, eine außerordentliche Aehnlichkeit haben mit jenen Kontrakten, die das Kohlensyndikat mit seinen Abnehmern abzuschließen pflegt.
Die Aehnlichkeit ist sogar so groß, daß man beinah den Kohlenstaub auf diesen Petroleumkontrakten sieht.
(Heiterkeit.)
Ich habe bislang nicht gehört, daß sich gerade die Herren von der nationalliberalen Partei über das Kohlensyndikat und dessen Abschlüsse sich so besonders ereifert haben, aber in Zukunft wird das vielleicht auch der Fall sein.
Jedenfalls begrüße ich die Interpellation als ein Entgegenkommen gegenüber dem Standpunkte, den wir grundsätzlich in diesen Fragen einzunehmen Pflegen.
Dieser Standpunkt ist, nebenbei bemerkt, nicht der, daß wir etwa durch die Gesetzgebung die natürlichen Konkurrenzverhältnisse, wie sie sich-einmal entwickelt haben, beeinflussen wollen; wir wünschen nur, daß die Gesetzgebung nicht ihrerseits etwas thut, um solche Produzentenkartelle zu begünstigen durch Maßnahmen der Verwaltung und durch ( A Maßnahmen der Gesetzgebung.
Meine Herren, diejenigen Kartelle, die wirklich gefährlich sind bei uns und auch in den Vereinigten Staaten, find fast alle groß gezogen worden durch eine protektionistische Gesetzgebung.
Hinter den Wällen der Schutzzölle haben sich diese Kartelle in den Vereinigten Staaten entwickeln können, sie konnten sich ausdehnen in dem Bereich der Grenzen des eigenen Staates; durch Schutzzollmauern wurden sie der Weltkonkurrenz entzogen, wurde es ihnen in vielen Fällen überhaupt erst möglich, den Konsumenten das Fell über die Ohren zu ziehen.
In Deutschland sehen wir jetzt auch eine ganze Reihe von Bestrebungen im Werke, die darauf abzielen, eine solche Beschränkung der freien Konkurrenz herbeizuführen, die Produzenten zu vereinigen, um den Konsumenten die Preise vorschreiben zu können.
Gerade gegenwärtig ist ja der Plan imWerke, einenZuckerring zu diesem Zwecke zu bilden.
Wir wissen, daß die Branntweinindustrie, seitdem das große Branntweinsteuergesetz im Jahre 1887 gegeben wurde, immer vonZeitzuZeit wieder bemühtgewesenist, sich zu einemKartell zusammenzuschließen, um den inländischen Konsumenten die Preise vorschreiben zu können, die natürliche Konkurrenz auszuschließen.
Das alles ist nur möglich hinter dem Schutz einer protektionistischen Gesetzgebung.
Ja, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter: die ganze protektionistische Gesetzgebung, die ganze schutzzöllnerische Gesetzgebung geht ja in letzter Linie planmäßig darauf aus, die natürliche Konkurrenz zu beseitigen, künstliche Konkurrenz zu schaffen, künstliche Konkurrenzverhältnisse herzustellen und unter dem Einfluß dieser inländischen Gesetzgebung die Preise für die Konsumenten künstlich in die Höhe zu treiben, nicht zu Gunsten des Fiskus, sondern zu Gunsten einzelner Produzentenkreise.
Die ganze protektonistische Gesetzgebung ist in letzter Linie eine Veranstaltung zur Begünstigung von Produzentenkartellen zu dem Zwecke, die inländischen Konsumenten durch er- (v) höhte Preise einzelnen Kreisen der Produzenten im Inlands tributpflichtig zu machen.
Also meine Herren, 1 ich sage noch einmal: der Gedanke, der dieser Interpellation zu Grunde liegt, ist mir außerordentlich sympathisch.
Die Frage ist nur die: giebt es ein Mittel, um diesem Monopol, welches sich in diesem Falle1natürlich1entwickelt1hat und ohne die Begünstigung irgend einer Gesetzgebung, auf Grund der außerordentlichen Kapitalkraft, die dahinter steht, und das muß man hinzufügen auf Grund des großen geschäftlichen Geschicks, welches bei der Bildung dieses Monopols Platz gegriffen hat, giebt es eine Möglichkeit, sage ich, diesem Monopol wirksam entgegenzutreten
Denn das bekenne ich offen: ein Monopol, und wenn es auch noch so geschickt gehandhabt wird, hat immer etwas bedenkliches; heute oder morgen kann es dazu benutzt werden, 1 um die inländischen Konsumenten zu schröpfen; es kann jeden Augenblick mißbraucht werden, und deshalb ist es immer gut, wenn leistungsfähige Konkurrenten vorhanden find, auf die man zurückgreifen kann als Regulatoren für die Preisbildung.
Meine Herren, von diesem Gedanken ausgehend, möchte ich nun mit ein paar Worten die Natur dieser Standard Oil Company untersuchen.
Der Leiter dieser Standard Oil Company ist bekanntlich ein gewisser Rockefeller, einer der gescheitesten Geschäftsleute in den Vereinigten Staaten, daneben heute einer der reichsten Männer in den Vereinigten Staaten.
Dieser Mann ist alles andere eher, als ein Gemüthsmensch.
(Heiterkeit.)
Er ist allerdings ein außerordentlich frommer Mann (Zuruf); aber jemand, der auf der Basis des Bibelspruches: liebe deinen Nächsten wie dich selbst, Geschäfte mit ihm 19 120 Reichstag.
7.
Sitzung.
Fxeitag den 10.
Dezember 1897.
(vr.
Barth.)
M abschließen wollte, könnte allerlei trübe Erfahrungen machen.
(Heiterkeit.)
Aber das Eine muß man ihm zugeben: er versteht sein Geschäft ausgezeichnet.
Die Leitung der Standard Oil Company ist vom rein geschäftlichen Standpunkt aus eine geradezu meisterhafte; und, meine Herren, weil dieser Leiter der Standard Oil Company ein so kluger Mann ist, deswegen hat er bisher in seinem eigenen Geschäftsinteresse, in dem Interesse seiner Kompagnie immer darauf Rücksicht genommen, nicht die Konsumenten gegen sich rebellisch zu machen.
Er hat es gethan, nicht, weil er ein guter Mann ist, sondern, weil er ein kluger Geschäftsmann ist.
Er hat sich ganz mit Recht gesagt: es ist für ein so großes Unternehmen nothwendig, die Konsumenten bei guter Laune zu erhalten.
Was liegt einem so großen Geschäft daran, von heute zu morgen einmal einen Extraschnitt zu machen
Das fällt gar nicht in die Wagschale gegenüber der großen Rente, die die Leute bei ihrem Geschäft alle Jahre ziehen, weil sie sich darauf beschränken, den Absatz für ihre Artikel immer mehr zu erweitern und zu gleicher Zeit den Preis so niedrig zu halten, daß auch die Konsumenten in gewissem Sinne ihre Rechnung dabei finden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern bereits darauf aufmerksam gemacht, daß seit einer ganzen Reihe von Jahren der Preis für das von der Standard Oil Company nach Deutschland gelieferte Petroleum konstant heruntergegangen ist.
Der Preis ist heute ein sehr niedriger, und meine Herren, das ist kaum Zufälligkeit; das ist auch nicht unmittelbar aus den Konkurrenzverhältnissen zum russischen Petroleum hervorgegangen, denn das russische Petroleum ist mehr und mehr vom Markte verdrängt, sondern es ist im wesentlichen die Folge einer rationellen Geschäftspraxis der Leiter der (L) Standard Oil Company, die, um einen großen Absatz für ihre Waaren zu erzielen, genöthigt sind, auch den Preis immer möglichst niedrig zu halten.
Diese Gesellschaft muß den Preis speziell für Deutschland auch deshalb niedrig halten, weil das nach Deutschland gelieferte Petroleum, gerade die Qualität, die hier ihre Abnehmer findet, das sogenannte Standard White Petroleum, in den Vereinigten Staaten und in England, also auf zwei der Hauptabsatzmärkte, keinen rechten Markt findet.
Deutschland ist deshalb ein ungeheuer wichtiger Absatzmarkt gerade für die Standard Oil Company; deshalb ist auch diese Kompagnie darauf angewiesen, den Absatz in Deutschland nach jeder Richtung hin zu erweitern.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt ausgehend, ist es ganz begreiflich, daß man sich bisher wohl gehütet hat, die starke Stellung, die man auf dem deutschen Markte besitzt, durch eine Anspannung der Preise, durch eine öftere Erhöhung derselben zu gefährden.
Ob das so bleiben wird, das läßt sich nicht sagen.
Wünschenswerth ist es natürlich, daß Konkurrenten da sind, die diese gesunde Geschäftspraxis der Standard Oil Company auch durch die Möglichkeit, eventuell das Geschäft ihrerseits zu beeinflussen, immer in Lebendigkeit erhalten.
Wenn es daher eine Möglichkeit giebt, um beispielsweise das russische Petroleum in Deutschland konkurrenzfähiger zu machen, so können wir das sicher nur wünschen.
Ich würde es auch als zweckmäßig begrüßen, wenn es gelänge, die amerikanische Pure Oil Company leistungsund konkurrenzfähiger zu machen.
Aber, meine Herren, ich fürchte, auf diese Konkurrenzfähigkeit der Pure Oil Company werden wir uns nicht allzu große Hoffnungen machen können.
Die Standard Oil Company kontrolirt heute 80 bis 90 Prozent des gesummten amerikanischen Petroleums, sowohl Rohöl wie raffinirtes Oel, während die Pure Oil Company im allergünstigsten Falle nur mit etwa 10 Prozent arbeitet.
Sie ist also keineswegs be- (0) sonders leistungsfähig.
Ich fürchte noch etwas weiteres.
In demselben Maße, wie es gelingen würde, entweder auf natürlichem Wege oder etwa durch künstliche Begünstigung der Pure Oil Company, dieser Kompagnie hier in Deutschland eine stärkere Konkurrenzstellung zu schaffen, wird auch der Anreiz vermehrt für die Standard Oil Company, diese Pure Oil Company auszukaufen und bei den riesigen finanziellen Mitteln, die der Standard Oil Company zu Gebote stehe, würde das, sobald diese Konkurrenz wirklich leistungsfähig wird, wahrscheinlich nur eine Frage von ganz kurzer Zeit sein.
Meine Herren, wie es auf diesem Gebiete geht, davon haben wir ja grade in jüngster Zeit ein sehr deutliches Beispiel erlebt.
Sie erinnern sich, daß, als vor ein paar Jahren eine plötzliche Preissteigerung die aber, wie ich überzeugt bin, nicht auf Umtriebe der Standard Oil Company zurückzuführen war; sie hatte gar kein Interesse daran, sondern sie hatte das gerade entgegengesetzte Interesse ich sage, als damals eine plötzliche Erhöhung eintrat, war es bekanntlich eine Mannheimer Firma Poth und eine Bremer Firma Rassow und Jung, die die öffentliche Meinung in ihrem Sinne zu beeinflussen suchten, und die die Fahne der Freiheit des Handels und Verkehrs mit aller Entschiedenheit aufhißten und dafür die allgemeine Sympathie ernteten.
Was, meine Herren, ist das Ende vom Liede gewesen!
Nach kurzer Zeit sind diese beiden Firmen in die Mannheim-Bremer Petroleumgesellschaft aufgegangen, die nichts anderes ist als eine Filiale thatsächlich, nicht formell der Standard Oil Company.
Man schloß sehr rasch den Frieden mit dieser Gesellschaft, und heute ist gerade diese Mannheim-Bremer Gesellschaft die Rechtsnachfolgerin derjenigen, die noch vor zwei Jahren die Verkehrsfreiheit mit flammenden Worten vertraten.
1 (v) (Zuruf.)
Poth ist tod, aber die Gesellschaft lebt als Rechtsnachfolgerin jener Firmen, die sich damals besonders agitatorisch bemerkbar machten; und es ist gerade diese Mannheim-Bremer Gesellschaft, welche jene Kontrakte ausgeheckt hat, die hier den Gegenstand einer besonderen Beschwerde gebildet haben, und die, wie ich aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Innern gestern zu meiner Befriedigung erfahren habe, in Zukunft nicht weiter eine Rolle spielen werden.
Also, meine Herren, man muß mit allen solchen Sympathien gegenüber Konkurrenten immer sehr vorsichtig sein.
Zum mindesten, glaube ich, ist es wünschenswerth, daß man diesen Sympathien nicht mit besonderen gesetzgeberischen Vorschlägen entgegenkommt, weil man sich sehr bald überzeugen wird, daß die Dinge doch anders laufen, als man es sich ursprünglich vorstellte.
Wenn ich mir nun die Frage vorlege: was kann eventuell geschehen, um der Konkurrenz der Standard Oil Company zu begegnen
ist überhaupt eine Möglichkeit vorhanden, im Wege der Gesetzgebung oder der Verwaltung dieser Konkurrenz entgegenzutreten
so giebt es, meine Herren, nur zwei Möglichkeiten: entweder ich erschwere die Konkurrenz der Standard Oil Company, oder ich erleichtere die Konkurrenz derjenigen, die die Konkurrenten der Standard Oil Company augenblicklich sind oder demnächst werden können.
Herr Bassermann hat sich bei Begründung seiner Interpellation im wesentlichen darauf beschränkt, solche Vorschläge zu empfehlen oder wenigstens zur Erwägung zu stellen, welche darauf hinauslaufen, die Konkurrenz der Standard Oil Company zu erschweren.
Meine Herren, alle diese Maßregeln aber und das hat der Herr Staatssekretär des Innern, wie mir scheint, gestern sehr richtig hervorgehoben alle diese Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
181 (vr.
Barth.)
(-L.) Maßregeln kommen in letzter Linie darauf hinaus, den Preis des Petroleums für die Konsumenten zu vertheuern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie beispielsweise auf den Gedanken eingehen würden, der hier auch zur Erwägung gestellt ist, den Testpunkt für das amerikanische Petroleum zu erhöhen, so bedeutet das nichts anderes auch das hat gestern der Herr Staatssekretär hervorgehoben als eine Vertheurung des amerikanischen Petroleums.
Diese Vertheurung des amerikanischen Petroleums wird natürlich von den Konsumenten zu tragen sein.
Die Standard Oil Company würde gegenüber ihren Konkurrenten allerdings geschwächt; die russischen Konkurrenten werden in die Möglichkeit versetzt werden, für ihr russisches Petroleum etwas höhere Preise zu nehmen, und sie werden auf diese Weise etwas mehr als bisher angereizt, den deutschen Markt aufzusuchen.
Aber, meine Herren, Sie mögen die Frage anfassen wie und wo Sie wollen: wenn Sie die Konkurrenz des amerikanischen Petroleums durch irgend welche Maßregeln der Verwaltung oder der Gesetzgebung erschweren, so hat das immer den Effekt, das Petroleum für den Konsumenten zu vertheuern.
Und, meine Herren, wir, die wir das Konsumentenintereffe vertreten, mit Entschiedenheit vertreten wollen, wir haben selbstverständlich nicht den Wunsch, daß irgend welche Maßregeln zu Stande kommen, die zu Ungunsten der Konsumenten ausfallen.
Etwas ganz anderes würde es sein, wenn sich irgendwie ein Weg finden ließe, um die Konkurrenz des russischen Petroleums zu erleichtern, um also dem russischen Petroleum die Möglichkeit zu verschaffen, auf den deutschen Markt bequemer kommen zu können, Wege, die es den Russen ermöglichten, ihr Petroleum billiger, als sie es bisher konnten, uns anzubieten.
Dann würde die Gefahr, daß die Konsumenten bei diesem verschärften (L) Konkurrenzkampf ihrerseits die Leidtragenden sind, ausgeschlossen sein, und die Konsumenten könnten bei diesem Konkurrenzkämpfe nur gewinnen.
Alles, was nach dieser Richtung geschehen kann, würde deshalb meinerseits ein viel stärkeres Entgegenkommen finden.
Es fragt sich nur, giebt es solche Mittel
und ich weiß einstweilen nur ein einziges, und dieses liegt auf dem Gebiete der Eisenbahnpolitik.
Wenn man die Eisenbahntarife für Petroleum ermäßigte, würde natürlich das Petroleum selbst billiger eingeführt werden können, und weil das der Fall ist, würde natürlich auch die Konkurrenz des russischen Petroleums gegenüber dem amerikanischen sich verstärken.
In welchem Umfang sich eine wirksame Tarifermäßigung aber ermöglichen lassen wird, das ist mir einstweilen nicht klar; in dieser Beziehung wird ja auch der preußische Herr Eisenbahnminister ein sehr wichtiges Wort mitzureden haben.
Es kommt ferner noch in Betracht, daß man nicht wohl einseitig für eine Klasse von Petroleum nun derartige billige Eisenbahntarife herstellen kann, sondern dann muß man doch nach dem Grundsatz der Gerechtigkeit überhaupt billige Petroleumtarife einführen, und davon würde wenigstens für gewisse Distrikte das amerikanische Petroleum auch einen Vortheil haben.
Es bliebe also, was die Konkurrenzfrage anlangt, im wesentlichen alles beim alten.
Abgesehen von diesem einen Punkte wüßte ich kaum etwas, was dazu beitragen könnte, um das russische Petroleum in seiner Konkurrenzfähigkeit zu verstärken.
Einige andere kleine Mittel hat man zum Theil schon versucht, sie haben sehr wenig Wirkung geäußert; ich glaube auch nicht, daß Sie Mittel finden werden, die eine genügende Wirkung äußern.
Eine starke Wirkung würde ja eintreten können, wenn man im Zoll das russische Petroleum differenziren würde gegenüber dem amerikanischen; aber das ist ausgeschlossen, weil man damit (0) sofort in.
einen Zollkrieg mit Amerika sich verwickelte.
Den Konsumenten würde das an und für sich auch nichts nützen; es würde nur dem russischen Petroleum die Möglichkeit gewähren, um den Preis ihrerseits ebenso hoch zu stellen, wie das bei dem amerikanischen Petroleum derFallsein würde.
Der Konsument würde auch bei solcher Maßregel schließlich der Leidtragende sein.
Auch wenn man dem Gedanken nahe treten wollte, eine Differenzirung bei dem Eingangszoll zwischen Rohöl und raffinirtem Petroleum einzuführen, würde auch der Konsument den Schaden bezahlen müssen.
Vermuthlich würde man den Rohölzoll nicht unter den Zoll für raffinirtes Petroleum setzen, sondern aus fiskalischen Gründen würde man den Zoll für Rohöl so stellen, wie er jetzt für raffinirtes ist, und den Zoll für raffinirtes steigern.
In jedem Falle aber würde man auch damit schließlich der Konkurrenz der Standard Oil Company nicht begegnen; denn diese Leute sind so leistungsfähig, daß, wenn überhaupt die Möglichkeit und der Anreiz geschaffen ist, Rafftnirungsanstalten in Deutschland zu errichten, sie die erste sein würde, die ihrerseits das in Deutschland thun würde, und ich glaube, sie würde das noch rascher fertig bringen, als die Russen, die weniger agil sind, und der Effekt würde nur der sein, daß dann die Macht der Standard Oil Company erst recht befestigt wird.
Also die Sache ist außerordentlich verwickelt und schwierig.
Wirksame Mittel, um der Konkurrenz der Standard Oil Company zu begegnen, sind in der bisherigen Debatte nicht bezeichnet worden.
Ich muß zugeben, daß die Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär des Innern die ganze Schwierigkeit dieser Frage, alles, was dagegen spricht, gesetzgeberisch vorzugehen, vorgetragen hat, mich außerordentlich beruhigt hat.
Ich fürchtete schon, man würde unter einer gewissen Stimmung der öffentlichen Meinung das erste beste gesetzgeberische Mittel (v) ergreifen, um hier einmal etwas zu thun.
Ich ersehe aber aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß er sich der Schwierigkeit dieser Frage vollständig bewußt ist, und daß wir gar nicht zu befürchten haben, daß irgendwie etwas überstürztes auf diesem Gebiete sich vollziehen werde.
Meine Herren, da dies der Fall ist, so sehe ich den weiteren Verhandlungen mit ziemlicher Ruhe entgegen.
Nun hat zum Schluß gestern der Herr Staatssekretär auf eine Möglichkeit hingewiesen, die man bei Betrachtung dieser Frage nicht außer Acht lassen darf, nämlich die Möglichkeit, daß andere Leuchtmittel als Konkurrenz des Petroleums etwa eingeführt werden könnten, und er hat hingewiesen auf den Brennspiritus.
Wenn es gelingen sollte, den Brennspiritus, also die Spirituslampe, wie sie jetzt aus dem Stadium des Experiments heraus zu sein scheint, in den Verkehr zu bringen, wenn es sich herausstellen sollte, daß man ein feuersicheres und zu gleicher Zeit ein billiges neues Brennmaterial liefern vermag, so wäre das von jedem Standpunkte aus, sowohl vom Standpunkte der agrarischen Produktion, wie auch vom Standpunkte der Industrie im allgemeinen, wie insbesondere vom Standpunkte der Konsumenten, außerordentlich warm zu begrüßen.
Also dieser Eventualität kann man nur mit der größten Sympathie entgegensehen.
Aber die Wahrscheinlichkeit, daß sich dieser neue Leuchtstoff einen größeren Konsumkreis erobert, wird vermuthlich nurdann eintreten, wenn der Preis von Petroleum sich einmal wesentlich steigert; das wird sich die Standard Oil Company auch sagen, und deswegen muß sie naturgemäß ein Interesse daran haben, den Preis von Petroleum möglichst niedrig auch in Zukunft zu erhalten.
Auch das giebt uns eine gewisse Gewähr dafür, daß wir nicht von heute auf morgen vor einer heftigen Preissteigerung stehen.
In 122 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
M demselben Maße, wie die Preissteigerung eintritt, lockt man neue Konkurrenten auf den Markt, neue Leuchtstoffe und -körper kommen in den Verkehr, und auf diese Weise wird ein natürliches Hemmniß geschaffen gegen eine übertriebene Ausbeutung des Monopols der Standard Oil Company.
Immerhin wäre es wünschenswerth, daß die Versuche, die man mit dem Brennspiritus angestellt hat, zu einem günstigen Erfolge gelangten, und das würde, wie gesagt, auch vom Konsumentenstandpunkte aus ein Vortheil sein.
Das sind aber alles Dinge, die in der Luft schweben, die mehr oder weniger Zukunftsmusik sind.
Einstweilen thun wir gut, diese Angelegenheit nüchtern zu behandeln und uns immer zu vergegenwärtigen, daß manches, was an und für sich wünschenswerth ist, auf staatlichem Wege nicht zu machen ist.
Man muß hier der gesunden Vernunft der Verhältnisse und der gesunden Entwicklung der Dinge einigermaßen vertrauen, und man soll nicht eher zu einem gesetzgeberischen Mittel greifen, bis man sich wirklich davon überzeugt hat, daß das, was man vorhat, auch wirklich etwas hilft.
So lange das zweifelhaft ist, thut man gut, die Dinge, wie bisher, sehr kühl abzuwägen und sich nicht durch die Gefahren, die etwa in der Zukunft lauem können, dazu hinreißen zu lassen, allerlei Unbequemlichkeiten in der Gegenwart sich auszusetzen; ich glaube, das würde unweise sein.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat in der Einleitung seiner Rede den Wunsch ausgesprochen, die nationalliberale Partei möge den der Interpellation zu Grunde liegenden, ihm sympathischen Gedanken nicht nur auf die Standard Oil Company beschränken, sondern (2) auch ausdehnen auf deutsche Syndikate; dabei hat er insbesondere das Kohlensyndikat angezogen.
Ich persönlich habe mit Syndikaten in Deutschland Erfahrungen nicht gemacht, außer als Kohlenkonsument, und kann konstatiren, daß das deutsche Kohlensyndikat bisher eine Richtung eingeschlagen hat, welche für eine gewisse Stetigkeit der Preise, ebenso aber auch für die Arbeiterinteressen in der Kohlenindustrie äußerst wohlthätig gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Sollten aber deutsche Syndikate einen ähnlichen Charakter annehmen wie Rockefellers Monopol, so beziehe ich mich auf die gestrigen Ausführungen des Kollegen Bassermann, wonach die nationalliberale Partei bereit sein wird, etwa nach Art der österreichischen Gesetzgebung einer derartigen gemeingefährlichen Wirkung von Syndikaten oder Monopolen entgegenzutreten.
Wenn aber Herr Dr. Barth behauptete, solche Monopole träten wesentlich in Wirkung dort, wo protektionistische Gesetzgebung vorhanden sei, so, glaube ich, kann man ihm das Gegentheil nachweisen.
In Frankreich, woselbst Petroleum einer stark protektionistischen Gesetzgebung unterworfen ist, ist das Monopol vollständig wesenlos geblieben, während unserer freieren Gesetzgebung gegenüber dies Monopol sich sehr unangenehm fühlbar machen konnte.
Am 3.
Mai d. Js.
wurde hier eine Interpellation über den amerikanischen Dingley-Tarif eingebracht.
Ich hatte damals die Ehre, an der Begründung theilzunehmen, und wies darauf hin, daß die letzten freien Importeure in Deutschland voraussichtlich auch dem Rockefellerschen Monopol unterliegen würden und zwar in ganz kurzer Zeit, und daß sich dann ein Ring bilden würde in Deutschland, durch welchen die Konsumenten, für die wir natürlich auch in erster Linie mit der heutigen Interpellation eintreten, schwer geschädigt werden müßten.
Ich habe damals den Gedanken ausgesprochen, ob es nicht möglich sei, in Deutschland ein Raffineriemonopol zu (0) etabliren, ohne diesen Gedanken heute weiter ausführen zu wollen.
Ich darf aber hier wohl erwähnen, daß in Frankreich ein Differentialzoll besteht, wonach Rohpetroleum mit 14, 40 Mark und raffinirtes mit 20 Mark im Maximaltarif belastet ist im Minimaltarif entsprechend niedriger —, wodurch der Import von raffinirtem Petroleum in Frankreich sich nur auf 2, 5 Millionen beziffert, während der Import von Rohpetroleum auf 25 Millionen bemessen ist.
In Deutschland ist der Import rohen Petroleums nur auf 1 Million Mark bemessen, dagegen beziffert sich unser Import raffinirten Petroleums auf 58 Millionen Mark.
Daraus geht doch deutlich hervor, daß die Gesetzgebung Mittel an der Hand hat, um ein derartiges Monopol wirksam zu brechen.
Ich habe nicht gehört, daß die französischen Konsumenten sich durch die Zollsätze irgendwie belästigt fühlen.
Uebrigens sind die Vorschläge, die bisher in Deutschland für eine differentielle Behandlung des raffinirten und des rohen Petroleums gemacht sind, sehr gemäßigte: man hat die Meinung, man solle das Rohpetroleum etwa mit 4, 50 und das raffinirte mit 10 Mark belasten.
Ich glaube, eine derartige Belastung könnte auch nicht die Bedenken des Herrn Staatssekretärs hervorrufen, weil, wenn der Zoll für rohes Petroleum ermäßigt werden würde und dadurch der Reichskasse ein Ausfall entstehen müßte, doch Ersatz dafür darin zu finden wäre, daß man, um zu raffiniren, ein bedeutendes Quantum Rohpetroleum mehr einführen müßte.
Herr Dr. Barth führte aus, daß die Standard Oil Company mit ihrem Standard White Oil wesentlich auf Deutschland angewiesen ist, daß insbesondere England keinen Absatz dafür biete.
Das ist dadurch herbeigeführt, daß die englische Gesetzgebung das Monopol damit verhinderte, daß sie gemischte Oele nicht einführen läßt; infolge dessen sind wir das einzig glückliche Land, in welchem (v) dies gemischte Petroleum verkauft werden darf.
Diese Mischung ist auch der Grund, weshalb die Verkaufspreise trotz des Monopols sich seither verhältnißmäßig niedrig gehalten haben, weil die Standard Oil Company das schlechte Ohioöl, welches auch auf dem amerikanischen Markt einen wesentlich niedrigeren Preis hat, in die Pennsylvaniaqualität einmischen durfte und trotz der niedrigeren Leuchtkraft dieses Oels uns jetzt mit einem gemischten Produkt versorgt, welches amerikanisches Oel genannt wird.
In England ist die Einführung dieser Mischung, wie gesagt, durch die Gesetzgebung verhindert, und in Folge dessen Amerika mit dieser Ausbeutung der gesammten Oelquellen auf dem deutschen Markt angewiesen.
Das russische Petroleum ist deshalb in Deutschland weniger eingeführt worden, weil es Rockefeller durchzusetzen wußte, daß die deutschen Importeure die Mischung des russischen und amerikanischen Petroleums unterlassen müssen, während gerade diese Mischung für uns viel günstiger wäre als die Mischung des Pennsylvania- und des Ohioöls.
Wenn eine derartige Zolldifferenzirung eingeführt würde, dann würden die amerikanischen Outsiders, die etwa fünf Achtel Antheil an den pennsylvanischen Quellen haben, frei werden; sie wären dann in der Lage, uns mit gutem Rohöl zu versorgen, welches wir für unsere Raffinerien benutzen könnten, während diese Fünfachtelbesitzer seither unter der Knute des dortigen Monopols eine wirthschaftlich unfreie Existenz führen mußten.
Was die Etablirung der deutschen Raffinerieindustrie wirthschaftlich bedeutet, ist durch die Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie so ausgiebig nachgewiesen worden, daß eine Wiederholung überflüssig erscheint.
Es ist aber doch von Wichtigkeit für uns, daß wir hinsichtlich des Petroleumzolls heute absolut Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
1 S () stet sind.
Der Petroleumzoll ist nach keiner Richtung gebunden.
Wir sind in der Lage, schon morgen diese Differenzirung eintreten zu lassen und damit wohl auch den amerikanischen Rücksichtslosigkeiten in dieser so sehr interesflrenden Frage wie der Schädigung der Interessen unserer Konsumenten und unseres deutschen Handels wirksam entgegentreten zu können.
Die Amerikaner sind nämlich nicht damit zufrieden, durch den Dingley-Tarif eine vollständig zerstörende Wirkung auf unseren Exporthandel auszuüben; sie sind in diesem Augenblick damit befaßt, die deutschen Exporteure zu zwingen, den Werth der Faktura, der seither eidlich bei dem amerikanischen Konsul in Deutschland zu deklariren war, künftig vor den deutschen Behörden deklariren zu müssen, damit die amerikanische Zollbehörde in die Lage kommt, den deutschen Exporteur kriminell belangen zu können, wenn irgendwie Lei der Deklaration ein Irrthum sich eingeschlichen hat.
Das Maß der Rücksichtslosigkeit wird, wenn diese Maßregel, wie zu befürchten ist, eingeführt wird, so voll gemacht, daß wir im Zusammenhange mit den übrigen wirthschaftlichen Beziehungen mit Amerika in der That erwarten müssen, daß die Versprechungen, welche der Herr Freiherr von Marschall bei der Verhandlung über unsere Interpellation in diesem hohen Hause in diesem Frühjahr gegeben, verwirklicht werden, daß man für den Fall, daß der Dingley-Tarif mit der Differenzirung unseres Zuckers Gesetz werden würde, die Zugeständnisse, welche man Amerika in vollständig einhelliger Weise hinsichtlich der Tarife des österreichischen Handelsvertrags gemacht hat, aufgehoben werden würden.
Wir haben in diesem Frühjahr nachgewiesen, daß die Zugeständnisse aus dem österreichischen Handelsverträge den Amerikanern ganz entgegen dem Z 9 des Vertrags von 1828 gemacht sind, weil darin ausdrücklich vorgesehen ist, daß derartige Meistbegünstigungszugeständnisse an Amerika nur zu (L) haben sind, wenn uns ein entsprechendes Entgelt dafür gegeben wird.
Dieses Entgelt bestand aber darin, daß uns der Dingley-Tarif präsentirt wird, wodurch unser Export in den letzten Monaten derart gelitten hat, daß wir eine schwere Krisis in Deutschland zu befürchten haben.
Hingegen ist der Import der landwirthschastlichen Produkte, auch der amerikanischen Jndustrieprodukte in den letzten Monaten dieses Jahres so stark angeschwollen, daß die Amerikaner nur mit großer Genugthuung auf diese Wirthschaftspolitik zurückblicken können, indem sie einerseits die günstige Konjunktur des landwirthschastlichen Marktes in Deutschland ausgebeutet haben, andererseits unsere Jndustrieprodukte vollständig ausschließen konnten.
Es ist das eine um so bedenklichere Erscheinung, als die Amerikaner durch ihren Erziehungszoll die Artikel, die seither nur in Deutschland fabrizirt werden konnten, nach Amerika verlegen und dafür die nöthigen Rohprodukte aus Deutschland beziehen, uns mit Exportprämie die Fabrikate hierher zurückschicken, uns auf dem eigenen Markt, aber auch auf den anderen überseeischen und europäischen Märkten Konkurrenz machen.
Ich bin persönlich nie Anhänger der Meistbegünstigungsverträge gewesen mit solchen Ländern, die eine autonome Zollpolitik für sich in Anspruch nehmen.
Nachdem aber der Meistbegünstigungsvertrag mit England gekündigt ist, und eine ganze Reihe südamerikanischer Staaten die Meistbegünstigungsverträge jetzt auch gekündigt haben, und nachdem von der Regierung durch den Protest des deutschen Botschafters in Washington zugegeben ist, daß der DingleyTarif eine Verletzung des Meistbegünstigungsvertrags mit Amerika in sich schließt, erscheint es in der That wünschenswerth, daß die verbündeten Regierungen mit derselben Energie, mit welcher sie jetzt einigen ausländischen Staaten gegenübergetreten sind, in anderer Hinsicht in wirthschaftlichen Fragen Amerika und den überseeischen Staaten begegnen wollten, welche der Herr Freiherr von Marfchall in diesem Frühjahr angekündigt hat.
Mr würden dadurch in die Lage kommen, unsere Verhältnisse in unserem eigenen Hause in einer Weise zu regeln, wie uns das nach unserem Ermessen am besten paßt.
Die Aufstellung eines Maxtmalund Minimaltarifs, welche wir in diesem Frühjahr empfohlen haben, würde durchaus nicht Veranlassung zu einem Zollkriege sein müssen; ein solcher Krieg ist ja auch nicht dadurch hervorgerufen worden, daß Frankreich sich einen derartigen Maximal- und Minimaltarif gegeben hat; vielmehr hat Amerika die Differenzirung durch Frankreich ruhig hingenommen.
Frankreich hat aber alle Trümpfe in den Händen und ist in der Lage, bei den Verhandlungen, die jetzt in Amerika geführt werden, auch etwas bieten zu können, während von unserer Seite durch die Zugeständnisse aus dem österreichischen Handelsverträge alles aus der Hand gegeben ist.
Auch die Amerikaner haben ja in dem Abschnitt 4 ihres Zolltarifs den Verhandlungen bereits einen festbegründeten Minimaltarif zu Grunde gelegt, und der Präsident kann die Verhandlungen ohne Zustimmung des Senats gar nicht eröffnen.
Wenn die Verhandlungen zu irgend einem Verständniß geführt haben, würden der Senat und der Kongreß nachttäglich noch einmal ihre Zustimmung zu geben haben.
Ich glaube also, daß wir in der Pettoleumfrage im Interesse unseres Handels und unserer Konsumenten durch eine Differenzirung des Zolls auf raffinirtes und Rohöl sofort die Initiative durch die Gesetzgebung ergreifen könnten, und glaube, daß man diesen Anlaß benützen sollte, um mit den Aankees ein deutsches Wort zu reden, damit endlich einmal dieser Anmaßung, wie sie in wirthschastlichen Fragen hervorgetreten ist, mit Energie begegnet wird, wie es in letzter Zeit unter freudiger Zustimmung des gesammten Vaterlands in anderer Beziehung geschehen ist, seither aber und in früheren Zeiten leider häufig unterlassen wurde.
(D) (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich kann mich mit dem Herrn Vorredner in der Verurtheilung des amerikanischen Kartellunwesens einverstanden erklären; ich frage mich aber, was diese Interpellation mit der amerikanischen Wirthschaftspolitik und mit dem Staate Nordamerika zu thun hat.
Wir haben in Bremen eine große Gesellschaft mit deutschem und amerikanischem Kapitale, die von der amerikanischen Gesellschaft ihr Petroleum frei kauft; sie hat mit der amerikanischen Gesellschaft Lieferungsverttäge abgeschlossen, bekommt von dort ihr Petroleum geliefert, sie bestimmt die inländischen Preise, wie sie ihren Interessen entsprechen, und setzt das Petroleum in Deutschland ab.
Diese bremenser Gesellschaft ist es, die in Deutschland möglichst viele Verkaufsstellen zu bekommen sucht, und die als deutsche Gesellschaft darauf ausgeht, wenn auch nicht gerade ein Monopol zu gründen, so doch den Verkauf des Petroleums möglichst in ihre Hand zu bekommen.
Ich glaube, es ist nöthig, daß man diese Thatsache sich gegenwärtig hält, um diese Interpellation richtig zu verstehen und richtig zu würdigen.
Nun ist ja gewiß die Kartellbildung auch in Deutschland, nicht bloß in Oesterreich und Amerika, eine solche, daß sie sorgfältig zu beobachten ist, damit Mißständen entgegengetreten wird, wo ein Bedürfniß hervortritt; nach den Erklärungen, die in dieser Beziehung mit Rücksicht auf das Petroleum der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern abgegeben hat, habe ich die Ueberzeugung und auch die Beruhigung, daß diese wirthschastliche Bewegung im Reichsamt des Innern mit Aufmerksamkeit und Ruhe verfolgt wird, nur meine ich, bet dem Pettoleumhandel sei es nicht angezeigt, die Kartellfrage als eine brennende zu be124 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
M handeln und schon jetzt dem Vorgehen der Bremenser Gesellschaft durch die Gesetzgebung entgegenzutreten.
Sie finden am Dienstag Abend in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine Bemerkung, die zweifellos von sachverständiger Seite ausgeht, wenn auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sich diese Bemerkung nicht aneignet.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Oeffentlichkeit, wenn ich diese Notiz hier mittheile.
Dort ist uns gesagt: die deutsch-amerikanische Petroleumgesellschaft habe die und die Einrichtungen getroffen, es kommt auf die Einzelheiten nicht an.
Die Erklärung, die uns interesstrt, ist folgende: Es kostete nach Bremer Börsenpreisen 1 Zentner Petroleum inklusive Faß im Durchschnitt 1882 7, 70 Mark.
Es kommen nun für alle einzelnen Jahre die Zahlen;.
ich will nicht alle Zahlen vorlesen, ich will nur hervorheben: 1890 6, 65 Mark und 1897 4, 35 Mark.
Sie sehen, daß wir es hier mit einer ständigen Verbilligung des Petroleums zu thun haben.
Wir haben nun doch kein Interesse daran, daß der Preis wieder erhöht wird.
Nun sagen die Herren, die auf dem Standpunkt der Interpellation stehen: wenn einmal das Geschäft in den Händen dieser bremensischen resp.
deutsch-amerikanischen Gesellschaft ist, dann wird die Steigerung des Preises kommen.
Diese Befürchtung, meine Herren, entnehme ich aus diesen Zahlen noch nicht.
Trotz des hohen Zolls auf Petroleum von 3 Pfennig pro Kilo, also 1 Pfennig mehr, als der Rohpreis des Petroleums beträgt, ist eine Vertheurung des Petroleums nicht eingetreten.
Bei dieser Sachlage, meine ich, sollten- wir noch zuwarten.
Tritt der Moment ein, daß durch das bremensische Haus eine Vertheurung des Petroleums angestrebt wird, dann ist Zeit genug, mit Maßregeln vorzugehen, um das Monopol zu brechen.
Dann müssen wir die Konkurrenz fördern.
Die künstliche Förderung der Konkurrenz kann vernünftiger (2) weise doch nur bezwecken, den Petroleumpreis billiger zu stellen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben das Petroleum nicht als inländisches Produkt zu schützen; wir haben deshalb das größte Interesse daran, das Petroleum für den gewöhnlichen Mann möglichst billig zu verschaffen, und solange das Bestreben der deutsch-amerikanischen Gesellschaft dahin geht, das Petroleum zu billigen Preisen zu liefern, so lange, meine ich, hätten wir keinen Grund, der bremensischen Gesellschaft gesetzgeberisch entgegenzutreten, und es möchte auf Seiten der verbündeten Regierungen mit Verwaltungsmaßregeln vorsichtig vorgegangen werden.
Ich kann namens meiner politischen Freunde sagen, daß wir nach den Erklärungen, die gestern der Herr Staatssekretär des Innern abgegeben hat, seiner Haltung vertrauen und mit seiner ruhigen Beurtheilung und Behandlung der Sache einverstanden sind; wir haben keine Veranlassung, die Interpellation in weitergehender Richtung zu unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die der geehrte Herr Kollege Spahn eben gemacht hat, zeugen von einem Optimismus, den ich mir nicht zu eigen machen kann.
Zunächst möchte ich Kritik üben an den Mittheilungen, die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlicht sind.
Der verehrte Herr Abgeordnete schien mir der Meinung zu sein, als ob wir es da vielleicht mit einer Aufklärung zu thun hätten, die möglicherweise regierungsseitig in die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''lancirt worden sei, zumal diese Zeitung als Regierungsorgan bekannt ist.
Ich weiß nicht, ob meine Annahme zutrifft; aber ich bin überzeugt, daß diese Notiz von irgend einem Interessenten lancirt worden ist.
Erleben wir es doch fortgesetzt, (0) daß die Organe, welche als offiziöse Organe der Regierung gelten und es auch sind, ihre Spalten der Vertretung der Interessen großer Jntereffentengruppen öffnen.
Ich könnte darüber sehr ausführliche Mittheilungen machen, will es aber unterlassen, um nicht vom Gegenstand abzukommen.
Ich bin nun der Ansicht, daß irgend einer der Petroleumsinteressenten es könnte Herr Riedemann, die Firma Schütte in Bremen oder sonst jemand sein diese Notiz viel eher dürfte eingeschickt haben als die Regierung.
Nun, meine Herren, gerade die Angabe der Preise in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''giebt doch zu denken.
Da ist unter anderem das Jahr 1895 mit einem Petroleumpreise von 8, 65 Mark genannt, während im Jahre vorher der Preis 4, 85 Mark, und im Jahr nachher 5, 65 Mark betrug.
Wir haben also im Jahre 1895, wenn auch nur vorübergehend, eine außerordentliche Steigerung des Petroleumpreises gehabt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth war nun augenscheinlich geneigt, keine Umtriebe auf Seiten der Standard Oil Trust als Ursache für diese Preissteigerung anzunehmen.
Meine Herren, es giebt sachkundige Männer, die mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth hier nicht übereinstimmen, unter anderen diejenigen aus den Kreisen der chemischen Industrie, die über diese Dinge informirt sind, so der Herr Dr. Krämer und Andere.
Diese haben die gegentheilige Meinung offen ausgesprochen.
Ich bitte, daß eventuell in der Zeitschrift „Die chemische Industrie '', nachlesen zu wollen, daß sehr wohl Umtriebe, also künstliche Beeinflussung des Preises, damals stattgefunden haben.
Meine Herren, im Jahre 1895 haben nun verschiedene Mitglieder dieses Hauses, zu denen ich auch die Ehre hatte zu gehören, hier eine Interpellation eingebracht, und.

schon im Jahre 1895 die Regierung gefragt, was sie gegen- über der Preistreiberei der Standard Oil Trust zu thun gedächte.
Heutzutage ist die Fragestellung eine andere.
Es heißt jetzt: was gedenkt die Regierung zu thun, um den auf Monopolisirung des Petroleumshandels gerichteten Bestrebungen der Standard Oil Trust entgegenzutreten
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn meinte, wenn die Vertheurung des Petroleums Thatsache würde, und die höheren Preise fühlbar würden, sei es noch Zeit genug, der vorliegenden Frage näher zu treten.
Dann ist es aber viel z« spät.
Man kann nicht früh genug einer solchen Frage näher treten.
Wir hätten das schon im Jahre 1895 thun müssen; damals würden die verbündeten Regierungen noch eine sehr viel günstigere Sachlage vor sich gehabt haben (sehr richtig!)
als heute, wo das Werk der Standard Oil Trust Company schon weitergeführt ist.
Im Jahre 1895 interessirte das, was wir hier verhandelt hatten, verschiedene große Firmen der chemischen Industrie, und deren Inhaber richteten eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler, in der sie folgendes äußerten: Der gegenwärtige Zeitpunkt —es war im Jahre 1895 wäre hierzu noch aus dem Grunde günstig —nämlich für eine differentielle Behandlung des raffinirten und rohen Petroleums, die auch Herr Freiherr von Heyl mit Recht vorgeschlagen hat —, weil im Verlauf der letzten Monate in Galizien außerordentlich reiche Lager von Rohöl aufgeschlossen worden sind, deren Produtt in deutschen Raffinerien geeignete Verwendung finden und mit dem amerikanischen Rohöl in Konkurrenz treten könnte.
Nach Lage der Verhältnisse müßte aber den galizischen Produzenten bald Gelegenheit Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
ISS (vr.
Hahn.)
O) 1 geboten werden, den Absatz ihres Produkts nach Deutschland zu ermöglichen, da anderenfalls die Gefahr nahe liegt, daß die in Frage stehenden Petroleumgesellschaften unter Verzicht auf ihre Selbstständigkeit mit der Standard Oil Company in ein bindendes Vertragsverhältniß zu treten genöthigt werden könnten.
Die gute Gelegenheit für Deutschland, sich der bisherigen Abhängigkeit zu entziehen, würde dann ungenützt vorübergehen.
Meine Herren, was damals betrachtet wurde und in jener Eingabe an den Herrn Reichskanzler ausgesprochen ist, ist inzwischen bis zu einem gewissen Grade bereits eingetreten.
Ebenso wie inzwischen diejenigen Firmen, die 1895 der deutsch-amerikanischen Petroleumgesellschaft gegen über noch als unabhängige Konkurrenten dastanden, ebenfalls in die Abhängigkeit von der amerikanischen Standard Oil Company gerathen sind, ist dies bei den galizischen Produzenten zum Theil bereits eingetreten.
Ich darf Ihnen wiederum mit gütiger Genehmigung des Herrn Präsidenten aus einer sachgemäßen Auslassung in der Zeitschrift „Die chemische Industrie '', Jahrgang 1896, die darauf bezügliche Stelle verlesen.
Diese Zeitschrift bringt einen Bericht über eine Sitzung des bekannten Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands und giebt Mittheilungen aus den Ausführungen des Herrn vr.
Krämer.
In diesen Ausführungen, die v- Jahre später gemacht sind, heißt es folgendermaßen: Nach den Berichten des Herrn Alexander Jahn in Hamburg steht es nunmehr auch fest, daß 50 Prozent der Aktien von Gebrüder Nobel in Petersburg in die Hände der Standard Oil Company käuflich übergegangen sind, womit diese Gesellschaft nunmehr einen maßgebenden Einfluß auf die russische Erdölproduktion in die Hände bekommen hat.
1 Endlich (L) nun kommt das Maßgebende mehren sich auch die Nachrichten, wonach ihre Bestrebungen, in Galizien festen Fuß zu fassen, mit Erfolg gekrönt worden sind.
Bei der dortigen finanziell noch unzureichend gestützten Industrie ist das ja auch leicht genug.
Gewinnt die amerikanische Gesellschaft auch in Galizien mit ferner voraussichtlich noch stark zunehmender Produktion einen Einfluß, so ist das Weltmonopol hergestellt.
Meine Herren, ich konstatire, daß für die verbündeten Regierungen beziehungsweise den Herrn Staatssekretär des Innern im Jahre 1895 die Lage eine sehr viel günstigere war, etwas zu thun gegen das sich nähernde Weltmonopol der Standard Oil Trust, als jetzt im Jahre 1897, wo die letzten unabhängigen deutschen Firmen in die Abhängigkeit von der Standard Oil Trust Company gerathen sind, wo die Verbindung zwischen amerikanischen und russischen Produzenten hergestellt ist, und wo auch die Möglichkeit, die im Jahre 1895 noch ins Auge gefaßt werden konnte, ob Petroleum bezw.
Erdöl aus Galizien zu beziehen sei, eine geringere geworden ist.
Immerhin liegt noch heute die Möglichkeit vor, die Industrie des Raffinirens des Petroleums nach Deutschland hereinzuziehen und zwar durch eine differentielle Behandlung des Petroleums, indem das rohe Petroleum in der Verzollung günstiger zu stellen wäre als das raffinirte.
So würde z.
B. nach den Vorschlägen eines genauen Sachkenners ein Zollsatz von 3 oder 4 Mark für Rohpetroleum gegenüber 6 bezw.
7, 50 Mark 'für raffinirtes Petroleum es gestatten, Erdöl, einerlei welcher Herkunft und welchen Gehalts an Petroleum, mit Vortheil zu verarbeiten aus Galizien oder aus deutschen Quellen —, da außer deni Zoll für das aus dem Auslande zu beziehende auch der noch um 4 Mark höhere Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Zoll von den zu Schmieröl zu verarbeitenden Fraktionen (0) des Erdöls erspart würde.
Bereits im Jahre 1881 haben verschiedene Interessenten der chemischen Großindustrie sich mit einer Eingabe wegen differentieller Zollbehandlung des Rohpetroleums an den Herrn Reichskanzler gewendet, haben diese 1883 und 1884 wiederholt und von neuem im Jahre 1893.
Dann haben sie 1895 wiederum eine Eingabe gemacht.
Sie haben in allen diesen Eingaben den Gmndgedanken vertreten, das Rohpetroleum bei der Verzollung günstiger zu stellen als das raffinirte Petroleum, um auf diese Weise die Möglichkeit des Raffinirens in Deutschland zu schaffen.
Wäre die Reichsregierung diesen Anregungen näher getreten, so wäre es möglicherweise gelungen, den Konkurrenten der Standard Oil Trust Company den Rücken zu stärken, indem man Rohpetroleum von ihnen bezogen hätte.
Es wäre ferner gelungen, zu verhindern, daß die amerikanische Kompagnie sich auch der galizischen Erdölschätze bemächtigte.
Aber auch heutzutage ist es noch nicht zu spät.
Wir haben Erdöl an verschiedenen Stellen in Deutschland, in Elsaß-Lothringen, auch in meiner Heimatsprovinz Hannover, auf die der verstorbene Geologe vr.
Ludwig Meyer schon vor Jahren einmal hinwies.
Er sprach damals die Annahme aus, daß im ganzen Nordwesten der norddeutschen Tiefebene mehr oder weniger auf Petroleumgewinn zu rechnen sei.
Wenn wir die im Vaterlande vorhandenen Schätze ausbeuteten, wenn wir daraus unser reines Petroleum herstellten, so würden viele Millionen deutschen Geldes dem Vaterlande erhalten, und ich meine, dieser Gesichtspunkt verdient doch sehr wohl Beachtung gegenüber dem anderen Gesichtspunkte, den der Herr Abgeordnete vr.
Barth fortgesetzt geltend macht, nämlich alle Produkte möglichst billig zu stellen.
Meine Herren, ich darf Ihnen an einem Beispiel zeigen, welche Mengen von Arbeitslohn für deutsche Arbeiter zu verdienen wären, und welche Ausgaben, (v) die in Deutschland gemacht werden könnten, wiederum Deutschen zufallen würden; ich darf Ihnen die Ziffern einer in Grabow in Mecklenburg betriebenen Petroleumdestillation mittheilen, um Ihnen an einem Beispiel zu zeigen, welche Summen deutschen Geldes in Deutschland bleiben würden, wenn deutsches Rohprodukt verwerthet würde, oder wenn das amerikanische Petroleum wenigstens in 'Deutschland raffinirt würde.
In Grabow in Mecklenburg wurden im Jahre 1893 bei Verarbeitung von rund 750000 Kilogramm und im folgenden Jahre von 1100 000 Kilogramm auf eine Tonne Erdöl verausgabt an Löhnen 4, 44 Mark, Betriebsunkosten, Dampf u. s. w. 4, 10 Mark, Brennmaterial 2, 57 Mark, Chemikalien u. s. w. 6, 24 Mark, Reparaturen 1, 80 Mark, das find in Summa 19, 15 Mark.
Bei erheblich vergrößertem Betriebe würde man die Hälfte der Kosten sparen können.
Nehmen wir an, daß ein Erdöl zur Raffination gelangt, das durchschnittlich das Doppelte von der erhältlichen Ausbeute aus dem elsässer Oel an Reinpetroleum, also zirka 50 Prozent liefert, so würde für den vorjährigen Import von Reinpetroleum für das Jahr 1893 rund 1500 000 Tonnen Erdöl einzuführen gewesen sein, wofür folgender Aufwand zu machen gewesen wäre: an Löhnen 3 300 000 Mark, Brennmaterial, Unkosten 5000000 Mark, Chemikalien 4 680 000 Mark, Reparaturen 1350 000 Mark; das wäre eine Summe von 1433V VVV Mark, die ausschließlich im Jnlaud verbliebe«« ud wieder deutsche »Ueichsbürgeru zu gute komme »würde.
Sie sehen also, daß es sich um eine eminent nationale Sache handelt, um den Schutz der einheimischen Produktion bezw.
um die Herüberziehung der Verarbeitung des Rohmaterials nach Deutschland.
Und da möchte ich mich doch gegen den verehrten Herrn Kollegen Spahn wenden, der da meinte, das Petroleum sei kein inländisches 20 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
ISS Produkt.
Es ist theilweise bereits heutzutage inländisches Produkt, es wird bereits jetzt das Material inländischer Oelquellen in Petroleum umgewandelt, und wir können an dem vorläufig nicht im Lande selbst zu gewinnenden Rohpetroleum doch die Arbeit verdienen.
Nun, meine Herren, muß ich mich noch mit ein paar Worten gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Barth wenden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat zwar im allgemeinen sich einverstanden erklärt mit den Ausführungen der Herren Interpellanten.
Ich meine indessen, die Standard Oil Trust Company, mit der er sicherlich in ganz und gar keiner Beziehung steht (Lachen links) was ich hier feierlichst aussprechen will —, könnte ihm nur dankbar sein für die Rede, die er hier gehalten hat.
In so harmloser Weise hat er die Standard Oil Company hingestellt als einen vorzüglichen Kaufmann, der niemals daran denken würde, die melkende Kuh zu schlachten, der niemals zu viel von dem deutschen Publikum nehmen würde, um sich nicht selbst in seinem Absätze zu schädigen.
Daß die Standard Oil Company nicht immer so denkt, habe« wir schon einmal gesehen im Jahre 1895.
Ich weiß nur nicht, ob Herr vr.
Barth über die Gepflogenheit mancher Kreise der Kaufmannschaft genügend orientirt ist.
Man pflegt eben den richtigen Moment abzupassen, wo es sich empfiehlt, die Schafe zu scheeren.
Das haben wir so und so oft im Börsenverkehr, bei allerlei Spekulationen erlebt, bei den verschiedenen Ringbildungen, über die ich allerdings in mancher Hinsicht anders denke als der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Ich bin nicht der Meinung, daß von allen Ringen gesagt werden könnte, sie seien nur auf Grund protektionistischer Gesetzgebung in die Höhe gewachsen.
Ich bin der Meinung, daß die Ringe sehr verschieden zu beurtheilen sind, je nachdem sie sich in allgemein volkswirthschaftlicher (s) Beziehung stellen.
So kann ich das Verhalten des Kohlenringes in Deutschland in der Hauptsache nur billigen.
Ohne die im allgemeinen kluge und geschickte Taktik des Kohlenringes hätten wir wahrscheinlich mehrfach ganz kolossale plötzliche Haussen für Kohlen in Deutschland gehabt, die durch die kluge Politik des Kohlenringes vermieden worden sind.
Aber ich meine, es giebt Ringe, die nur den richtigen Moment abpassen, um eben ihr Publikum ganz gehörig zu plündern, und ich bin nicht sicher, daß Herr Rockefeller, der die leitende Kraft der Standard Oil Company ist, nicht gerade so gut den deutschen Konsumenten eines Tages das Fell über die Ohren ziehen wird, wie er es mit seinen Konkurrenten in Nordamerika mit so außerordentlichem Geschick von den ersten siebziger Jahren an gethan hat.
Ich beneide Herrn Dr. Barth um seine gute Meinung, die er von der geschäftlichen Einsicht und der biedermännischen Art der amerikanischen Standard Oil Company und ihrer leitenden Geister hat.
(Zuruf links.)
Meine Herren, derartige Ausbeuterkompagnien haben allerdings ein Interesse daran, den Preis so lange niedrig zu halten, bis sie die Konkurrenz auf der ganzen Linie geschlagen haben.
I« dem Moment, wo alle Fische im Teich drin find, wird der große Fischzug vorgenommen, das ist gar keine Frage, und ich möchte wirklich den verehrten Herrn Abgeordneten Spahn bitten, doch nicht so viel Vertrauen zu solchen geschäftlichen Kreisen wie der Standard Oil Trust und ihren Freunden haben zu wollen.
Wir, haben es bei den verschiedensten Ringbildungen namentlich auf amerikanischem Boden erlebt, und der Zeitpunkt wird auch für uns Deutsche kommen, daß uns schließlich die Preise diktirt werde«, die wir zahlen müssen, weil wir gar keine Konkurrenz mehr« eben dem amerikanischen thatsächliche« Monopol haben.
Ich -muß (0) mein Bedauern aussprechen, daß der frühere Staatssekretär des Innern allerdings, „cks mortui« ml m« i bou« die Sachlage nicht richtig erkannt hatte, und daß er nicht schon vor mehreren Jahren die Rede gehalten hat, die der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hier gestern hielt.
Wir haben aber das Vertrauen, daß wenigstens, was die Pflege der landwirthschaftlichen Nebengewerbe anlangt von den großen Mitteln will ich nicht sprechen —, jetzt doch ein anderer Kurs eingeschlagen wird und daß der Herr Staatssekretär aus den guten Worten auch gute Thaten machen möge.
Darin liegt aber für mich der Schwerpunkt dieser ganzen Sache, nicht allein darin, daß es uns gelingt das Petroleum in Deutschland zu raffiniren.
Ich bin auch für das letztere, meine Herren, als ein vorläufiges Mittel; aber schließlich liegt mir doch daran, daß wir versuchen, die Beleuchtung mit nationalen Brennstoffen herzustellen, mit Acetylengas, mit Spiritus u. s. w., und daß wir anstreben müssen, die Zufuhr von Beleuchtnngsstoffen ans dem Auslande z« entbehren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: 1 Meine Herren, ich habe mir gestern bereits erlaubt, darauf hinzuweisen, wie es wünschenswerth sei, um die Konkurrenz des russischen Petroleums zu erleichtern, eine Herabsetzung unserer Eisenbahntarife herbeizuführen.
Ich bin in der Lage, heute in Ergänzung meiner gestrigen Erklärungen darauf hinzuweisen, daß bereits seit dem 5.
Oktober ein Ausnahmetarif ergangen ist für die Beförderung von M) raffinirtem russischem Petroleum von Alexandrowo nach deutschen Stationen, und daß in allernächster Zeit ein weiterer Ausnahmetarif ergehen wird: Ausnahmetarif Nr.
20 für die Beförderung von raffinirtem russischem Petroleum in Wagenladungen von 10 000 Kilogramm von russischen nach deutschen Stationen.
Meine Herren, es soll danach auf das russische Petroleum der Spezialtarif Nr.
3 Anwendung finden, welcher der billigste Tarif für Rohprodukte überhaupt ist, der in Preußen existirt: die Petroleumfracht ermäßigt sich hiernach auf etwa ein Drittel der bisherigen Sätze.
Also ein Theil der Wünsche, die gestern und heute geäußert sind, wird bereits in allernächster Zeit thatsächlich erfüllt werden, soweit die Eisenbahnen zur Konkurrenz des russischen Petroleums etwas beitragen können.
Ich möchte ferner gegenüber den Ausführungen des Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim bemerken, wie es allerdings richtig ist, daß bisher Mischprodukte von amerikanischem und russischem Oel zu uns nach Deutschland nicht kommen konnten, es sei denn, daß die Mischung unter Augen der diesseitigen Behörde stattfand, und zwar aus dem Grunde, weil dieses gemischte Oel bei der Verzollung nur nach dem Gewicht abgenommen wurde.
Wir sind aber im Begriff, Vorschriften und entsprechende Messungstafeln auszuarbeiten, wonach auch Mischungen von amerikanischem und russischem Petroleum nach dem Volumen zur Abnahme gelangen können, und darin wird natürlicherweise eine weitere Begünstigung des russischen spezifisch schwereren Petroleums liegen.
Es ist hier ferner mit großer Sicherheit behauptet worden ich wünschte, meine Herren, ich könnte mit solcher Sicherheit auch sprechen —, es wäre schon eine Fustonirung zwischen den amerikanischen und den kaukasischen Petroleuminteressenten zu Stande gekommen; die Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
127 M amerikanischen Petroleuminteressenten besäßen überdem bereits einen großen Antheil des Aktienkapitals, auf dem die kaukasische Petroleumindustrie fundirt ist.
Ich kann demgegenüber nur erklären, daß ich im Frühjahr dieses Jahres mit einer Persönlichkeit über diese Frage verhandelt habe, die darüber jedenfalls am allerbesten orientirt sein müßte, und diese Persönlichkeit hat mir auf mein wiederholtes Befragen positiv erklärt: eine solche Fusionirung hat nicht stattgefunden, und ich habe keinen Grund, an der Wahrheit dieser mir abgegebenen Erklärung zu zweifeln.
Meine Herren, schließlich ist darauf hingewiesen worden, man hätte doch bereits im Jahre 1895, um die deutschen Outsiders in Bremen und Mannheim zu stützen, einen Differentialzoll zwischen raffinirtem Petroleum und Rohöl einführen sollen, um so die Raffinerie nach Deutschland zu verlegen.
Ich kann demgegenüber zum Schluß erklären, daß speziell der Mannheimer Vertreter der Outsiders bei den Konferenzen, die im Reichsamt des Innern stattfanden, auf das positivste erklärte, daß er ein Gegner einer solchen Differenzirung sei, daß diese Differenzirung seinen Interessen, um ihn als Outsider zu erhalten, nicht entsprechen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann meinte gestern bei Begründung seiner Interpellation, daß neben anderem der Zweck der Interpellation auch der sei, diejenigen Elemente in den Händlerkreisen, die heute noch schwanken, ob sie sich der Standard Oil Company unterwerfen sollten oder nicht, zu stärken und ihnen nach Möglichkeit zu zeigen, daß auch der deutsche Reichstag Interesse für ihre Kämpfe gegen diese amerikanische Kompagnie habe.
Meine Herren, wenn es Aufgabe des Reichstags sein kann, in dieser Weise zu (s) wirken, und wenn für den Reichstag die Möglichkeit vorliegt, solche moralischen Zwecke zu erfüllen, so will ich gern erklären, daß auch meine politischen Freunde lebhaftes Interesse an den Bestrebungen der Mannheimer und übrigen süd- und westdeutschen Händlerkreise nehmen, daß wir von Herzen wünschen, daß es ihnen gelingt, den Kampf erfolgreich durchzuführen und im Interesse ihrer geschäftlichen Unabhängigkeit sich den Bedingungen zu entziehen, wie sie in dem bekannten Kontrakt ihnen auferlegt werden sollen.
Nach den Erklärungen des Herrn Grafen von Posadowsky scheint es ja, als ob das eigene Vorgehen der betreffenden Handelskreise, dann aber namentlich auch die Erregung, die in der Oeffentlichkeit sich über diese Dinge gezeigt hat, das Eingreifen der Reichsregierung und endlich die bevorstehenden Verhandlungen hier im Reichstag schon eine gewisse Wirkung ausgeübt haben, indem uns ja Herr Graf von Posadowsky mittheilen konnte, daß die hier erwähnten Kontrakte in Zukunft den betreffenden Händlern nicht mehr vorgelegt werden sollten.
Das ist das wesentlichste Ergebniß dieser Debatte.
Allerdings es ist mir noch zweifelhaft, ob diese Erklärungen wirklich von dem hohen Werth für die unabhängigen Händler sein werden, wie es im ersten Augenblicke scheinen mag.
Es ist nämlich nur gesagt, daß diese Kontrakte in der Form, wie sie jetzt ausgearbeitet sind, in Zukunft nicht mehr in Gebrauch genommen werden sollen.
Es scheint, als ob man in der Hauptsache auf jene leidigen Bestimmungen verzichten wolle, die sich auf das Absatzrayon beziehen, durch welche den betreffenden Händlern die Hände gebunden werden, indem sie über ein bestimmtes Rayon hinaus nicht verkaufen dürfen.
Vielleicht wird auch jene andere sehr angefochtene Bestimmung beseitigt werden, nach welcher jeder Händler am 10., 20. und Ende des Monats der Bremen-Mannheimer Gesellschaft die Ablieferungen an seine Kundschaft aufgeben muß.
Es ist aber l A noch die große Frage darauf macht mich ein mir vorgelegtes Telegramm aus Mannheim aufmerksam —, ob denn nun die Differenzirung in den Preisen aufgehoben wird, je nachdem der Kontrakt unterschrieben ist oder nicht; und das wird ja die Hauptsache sein.
Die Bremen-Mannheimer Company offerirt an diejenigen Händler, welche diesen Kontrakt nicht unterschrieben haben, Petroleum für 18, 70, für die, welche unterschrieben haben, für 17, 40 und schreibt einen Depotpreis von 18 Mark vor.
Ja, meine Herren, wenn selbst auch die übrigen unangenehmen Bestimmungen dieses Kontraktes beseitigt werden, so ist immer noch die Frage, ob damit allein den betreffenden Herren gedient ist, wenn auf der anderen Seite die Thatsache bestehen bleibt, daß sie sür Petroleum 18, 70 Mark bezahlen müssen, während die anderen Firmen, die unterschrieben haben, 17, 40 Mark bezahlen und für 18, 00 Mark verkaufen müssen.
Es wäre jedenfalls im Interesse dieser Händler, wenn der Herr Staatssekretär, falls er die Möglichkeit dazu hat, uns auch darüber Mittheilung machen wollte, ob auch diese schlimmste Seite des Vorgehens der Bremen-Mannheimer Gesellschaft ebenfalls aus der Welt geschafft ist, und ob damit die Zusicherung des Herrn Schütte, des Vertreters dieser Kompagnie, überhaupt einen reellen Werth für die betreffenden Händler hat.
Meine Herren, aber auch darüber hinaus: wenn es Thatsache ist, daß eine solche Gesellschaft durch ihre Machenschaften daran geht, die Allgemeinheit der Konsumenten in einer Art, wie es hier von mancher Seite geschildert ist, auszubeuten, oder wenn die Gefahr vorliegt, daß dies in Zukunft geschehen wird, dann meine ich, auch von meinem Standpunkte aus, daß der Reichstag nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Verpflichtung hat, in Erwägungen darüber einzutreten, ob Mittel der Allgemeinheit gefunden werden können, M) um derartige Schädigungen der Allgemeinheit aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, was diese Erörterungen anbetrifft, so ist sehr werthvoll die Klarheit, welche gerade der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung geschaffen hat.
Wir haben aus seinen Aeußerungen, gegenüber den Darstellungen in manchen Preßorganen heute und gestern gehört, daß überhaupt keine Rede davon sein kann, daß heute schon eine solche Ausbeutung des deutschen Marktes durch die amerikanische Gesellschaft vorliegt, und wir haben auch weiter gehört, daß in der ganzen Vergangenheit die Geschichte dieser Standard Oil Company zeigt, daß von Jahr zu Jahr die Preise gesunken, nicht etwa in die Höhe gegangen sind.
Es ist auch nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs heute noch zweifelhaft, ob die Erregung des Jahres 1895 gegen die Company wirklich berechtigt war, ob thatsächlich damals eine künstliche Preistreiberei vorlag, und ob nicht vielmehr die damalige Hausse in den Bedingungen der Produktion ihren Grund hatte.
Dann, meine Herren, auf der anderen Seite hat die Debatte das Nützliche, daß sie Klarheit geschaffen hat über die mancherlei Mittel, welche von unkundiger Seite oder in tendenziöser Absicht in der Presse vorgeschlagen werden, um den angeblich vorhandenen Kalamitäten entgegenzutreten.
Wenn man die so geheimnißvollen Andeutungen des früheren Herrn Staatssekretärs von Boetticher aus dem Jahre 1895 liest, und wenn man sich vor allen Dingen noch seine Rede vom 2.
Dezember 1896 vor Augen hält, worin er sagt, er könne berichten, daß die Erwägungen darüber, wie einer Monopolisirung des Petroleumhandels zu begegnen sein möchte, einen gewissen Abschluß gefunden haben, und die Vorbereitung zu den Maßregeln, welche 20 1 S Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
(Fischbeck.)
(L) 1 zu ergreifen sein möchten, wenn wiederum plötzlich eine künstliche Preissteigerung herbeigeführt wird, getroffen sind, wenn man das liest, muß man zu der Meinung kommen, daß ein geheimnißvolles Mittel von Seiten der Reichsregierung gefunden war, um, wenn heute plötzlich eine Preissteigerung eintrat, morgen schon unfehlbare Maßregeln zu ergreifen, um dem entgegenzutreten.
Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky wird man die Sache wesentlich nüchterner ansehen; denn die ganzen Mittel, namentlich die großen Mittel, die in der Hauptsache von derselben Seite empfohlen sind, welche auch sonst für große Mittel sich begeistert, diese großen Mittel, die da vorgeschlagen sind, bieten entweder nicht die Möglichkeit, die Macht dieses Petroleumsrings zu brechen, oder aber, wenn sie in die Wirklichkeit übergeführt werden, erreichen sie das Gegentheil von dem, was man will, wenn anders man thatsächlich hierbei im Ernste die Konsumenten schützen will vor einer Vertheurung des Petroleums.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat auch hier wieder einen Gedanken in die Debatte geworfen, den er schon einmal ausgesprochen hat, und der schon vor 2 Jahren im Frühjahr 1895 hier im Hause zur Erörterung gestanden hat, nämlich ein Reichsmonopol einzuführen, derart, daß die Raffinerie des Petroleums von Reichswegen bei uns im Jnlande ausgeführt wird.
Von unserem Standpunkt aus ist darüber nicht viel zu reden.
Es sprechen einmal gegen ein solches Monopol alle Gründe, welche von unserem allgemeinpolitischen Standpunkt aus gegen Monopole überhaupt anzuführen sind; aber gegen ein derartiges Monopol, wie es hier vorgeschlagen wird, sprechen noch eine Reihe von anderen Gründen, welche in dem Maße bei keinem anderen (L) Wirthschaftszweige, welche etwa zu monopolisiren wären, in Frage kommen können.
Einmal will man die Händler von der Unterdrückung durch die amerikanische Kompagnie befreien.
Ja, befreien Sie denn durch ein Reichsmonopol die betreffenden Händler
Weit gefehlt!
Ferner, die Konsumenten sollen nicht ausgebeutet werden!
Ja, wer bürgt denn dafür, daß, wenn ein solches Reichsmonopol eingeführt wird, und das Reich den Preis vorschreibt, einer Ausbeutung des Publikums aus die Dauer vorgebeugt wird, und daß nicht in Zeiten des finanziellen Bedarfs ein derartiges Monopol zu Ungunsten der Konsumenten ausgenutzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, Sie vergessen noch immer, irgend woher muß das Rohpetroleum genommen werden, wo wir in Deutschland trotz der bezüglichen Auseinandersetzungen des Herrn Dr. Hahn doch das Petroleum nicht in den Mengen, wie wir es gebrauchen, produziren können.
Sie vergessen immer, wo soll das Rohpetroleum herkommen

Wir sind schließlich auch bei dem Reichsmonopol immer den Bedingungen der auswärtigen Produzentenkreise unterworfen.
Und dann, meine Herren, gerade die Herren, die hier immer davon sprechen, daß andere „nationale ''Brennstoffe schließlich das Petroleum ersetzen können, sie mögen doch einmal überlegen, wohin es führen muß, wenn wir ein solches Reichsmonopol einführen, und es thatsächlich nun eines schönen Tags möglich ist, derartige Spirituslampen zu brennen.
Dann sind alle die ungeheuren Summen, die wir in die Raffinerien anlegen und sonstigen für das Monopol geschaffenen Einrichtungen hineingesteckt haben, verloren, und das Deutsche Reich hat einen ganz ungeheuren Schaden davon.
Also, meine Herren, der Weg, den heute Herr Heyl von Herrnsheim angedeutet hat, scheint mir unter keinen Umständen gangbar zu sein.
(0) Und was die Differenzirung der Zölle anbetrifft für Rohpetroleum und raffinirtes Petroleum, wenn man die Raffinerie Privaten überläßt, da ist auch immer wieder vergessen, daß man schließlich um Herrn Rockefeller nicht herumkommen kann, und wir haben, wie gestern der Herr Staatssekretär schon ausführte, die gerechte Vermuthung, daß auch in Frankreich, wo ja derartige Raffinerien angelegt sind auf Grund einer Differenzirung der Zölle, gerade das amerikanische Kapital mit betheiligt ist, sich in die Sache hineinzudrängen gewußt hat.
Was im übrigen die zollpolitischen Maßnahmen anbetrifft, so glaube ich ja, daß ein derartiges Projekt, den Petroleumzoll zu erhöhen, auf mancher Seite auch dieses hohen Hauses sehr großen Anklang finden wird.
Es stehen aber alle die Entrüstungsartikel und Reden über die Ausbeutung des deutschen Marktes durch Amerika in einem merkwürdigen Kontrast zu den Bestrebungen, welche gerade in den letzten Tagen wieder in die Oeffentlichkeit getreten sind.
Man will den deutschen Konsumenten vor der Ausbeutung derartiger Syndikate schützen!
Nun, was hat denn Herr Ring, der einer der Führer des Bundes der Landwirthe ist und der Konservativen, vorgestern auf dem konservativen Parteitage der Provinz Brandenburg beantragt
Er will einen hohen Petroleumzoll einführen, derart, daß es möglich st, das Petroleum von unseren Grenzen auszuschließen und den Spiritus, der viel theurer ist m Preise, dadurch konkurrenzfähig zu machen; er will so die Deutschen zwingen, die Spirituslampe in Gebrauch zu nehmen.
Die Herren reden über die Auswucherung der Konsumenten durch Andere und wollen doch nichts Anderes, als die Konkurrenz ausschließen, um für sich den großen Fischzug herbeizuführen, von dem Herr Hahn gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wenn Herr Hahn vorhin meinte, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''öfters Interessentenkreisen dienstbar'wäre, so war mir das ja sehr interessant zu hören; aber aus seiner letzten Aeußerung habe ich entnommen, daß es auch Abgeordnete giebt, die Reden zu Gunsten von Interessentenkreisen halten.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen hat es mich interessirt, von dem Herrn Staatssekretär heute zu hören, daß dasjenige Gebiet beschritten ist in dieser Frage, was meiner Ansicht nach am ersten eine gewisse Möglichkeit des Schutzes bietet, daß nämlich die Eisenbahnfracht für russisches Petroleum in so außerordentlicher Weise ermöglicht wird.
Derartige Mittel werden unsere Zustimmung finden, wie wir auch im übrigen gern bereit sind, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob nicht die Bestimmungen über Mischungen, Testpunkt u. s. w. einer Aenderung bedürfen, natürlich vorausgesetzt, daß daraus sich eine Benachtheiligung der Konsumenten nicht ergeben würde.
Meine Herren, derartige vernünftige und mögliche Mittel werden unsere Unterstützung finden.
Im übrigen aber werden wir abwarten, ob thatsächlich die Gefahr vorhanden ist, daß die amerikanische Kompagnie hinsichtlich der Preisstellung zu einem anderen System übergeht und, meines Erachtens gegen ihre eigenen Interessen, eine Heraufsetzung der Preise vornehmen wird, wie sie uns hier an die Wand gemalt sind.
Andererseits werden wir uns mit aller Energie gegen Vorschläge wehren, durch welche zum Sondervortheil bestimmter Jnteressenkreise eine Schädigung der deutschen Volkswirthschaft dadurch herbeigeführt wird, daß man zollpolitische Experimente zur Vertheurung des nothwendigsten Leuchtmaterials vornimmt.
(Beifall links.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
ISS M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippel.
Schippet, Abgeordneter: Mine Herren, ich fasse die Sache sehr kühl und ruhig und zwar ähnlich auf, wie der Herr Abgeordnete Spahn sich vorhin geäußert hat.
Ich will aber gleich, um Mißdeutungen auszuschließen, hervorheben, daß auch in unserer Partei über derartige komplizirte wirthschaftliche Erscheinungen, wie es die Trusts und kapitalistischen Monopole sind, die Urtheile auseinandergehen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Aeußerungen nur als Ausdruck meiner persönlichen Meinung aufzufassen.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern vorgeführt, daß thatsächlich, wie die Dinge sich entwickelt haben, unter der Herrschaft des ehemaligen Trust, der späteren Aktiengesellschaft, die Preise stetig nach unten gegangen sind, daß also von einer Vertheurung, von einer Ausbeutung der Konsumenten in dem Sinne, wie es von den Antisemiten und der Rechten hingestellt wird, nicht die Rede sein kann.
In gewisser Beziehung ist das eine Anerkennung der Ideen, wie wir Sozialdemokraten sie hegen und vertreten.
Gerade bei der Standard Oil Company zeigt sich, was für kolossale ökonomische Ersparnisse durch große konzentrirte, einheitlich geleitete Betriebe gegenüber den rückständigen alten Produktionsverfahren und der Produktionszersplitterung hervorgerufen werden können.
Die Standard Oil Company ist einmal eine große Produktionsgesellschaft, die Rohpetroleum einkauft, kontraktlich liefern läßt, auch selbst Quellen besitzt, und diese Rohölmassen in technisch vollkommendster Weise raffinirt.
Die Preisdifferenz zwischen Roh- und raffinirtem Petroleum ist in Folge dessen seit dem Bestehen des Trust fortwährend geringer geworden; der Trust besteht seit 1872.
Die Preisdifferenz zwischen Roh- und raffinirtem Petroleum stand damals 1870 auf 17, 16 Cents, 1873 auf 17, 87, sie ist hierauf stetig heruntergegangen bis zuletzt auf 6, 5, 4 Cents (1893).
(s) Hier haben Sie im Kleinen ein Bild der kolossalen Ersparnisse, die wir Sozialdemokraten auf allen Gebieten im Großen anstreben.
Und nun weiter.
Der Trust ist zugleich eine musterhafte Absatzorganisation.
Da zeigt sich wieder seine kolossale ökononomische Ueberlegenheit durch die modernsten großkapitalistischen Einrichtungen, durch die Tanks in den Häfen, die Tankschiffe und Tankwagen, durch die ganze vollendete Organisation durch das ganze Reich hindurch.
So sind thatsächlich, wie der Herr Staatssekretär gestern ausführte, auch in Deutschland die Preise immer gesunken, und selbst 1895, welches als das Jahr einer maßlosen Spekulation hingestellt wird, haben wir im Durchschnitt keine Preise gehabt, die irgend bedeutend über die Preise früherer Jahre hinausgegangen sind.
Gewiß, wir haben ein paar Wochen lang eine Hausse gehabt.
Auch unter der freien Konkurrenz kommt das ja zeitweilig vor.
Im statistischen Bremer Jahrbuche finden Sie jedoch die Bremer Jahresdurchschnittspreise angegeben von 1887 bis 1896: 12, 5 Mark pro Doppelzentner, 14, 7, 13, 7, 13, 3, 12, 6, 11, 1 9, 5, 9, 7, 1895 mit 13, 5, und darauf sinkt 1896 der Preis wieder auf 12, 4.
Wir haben also 1895 im Durchschnitt keinen höheren Preis gehabt als im Durchschnitt in den Jahren 1887 bis 1891.
Von einer dauernden maßlosen Hausse ist nicht die Rede.
Das sind dieTH atsach en, die unter derTrust-Company uns vorliegen.
Nun sagt man auf Seiten der Konservativen und der antisemitischen Kleinbürger: ja, wenn der Trust erst fest im Sattel sitzt, dann wird die Auswucherung der Konsumenten kommen, und die kolossale Preissteigerung eintreten.
Nun und da vertrete ich nur meine persönliche Ansicht —, ich bestreite, daß ein Trust, der so große fixe Kapitalien in Röhrenleitungen, Schiffs- und Hafenanlagen gleichsam immobilisirt hat, hauptsächlich durch eine maßlose Preissteigerung große Profite machen könnte.
Gerade (0) je mehr Kapital immobilisirt ist, desto größer der Zwang zu billigen Massenleistungen denken Sie z.
B. an die Eisenbahnen: wenn sie Grundstücke erworben.
Dämme gebaut, Schienen gelegt, Tunnel gebohrt, Brücken geschlagen haben, ja, dann ist es doch trotz aller Monopolsfiellung von rein geschäftlichem Standpunkte aus ganz falsch, hohe Preise zu nehmen.
Nein, mehr Personen und Güter transportiren das erreicht man nur durch billige Preise.
Die Betriebskosten sind annähernd dieselben, ob die Bahn in einem Zuge einen Mann oder tausend Leute transportirt.
Gerade solche Trusts haben ein Interesse, durch billige Preise einen Maffenabsatz herbeizuführen.
Ich bestreite also schon aus allgemeinen Gründen, daß von solchen Trusts wie der Standard Oil Company eine maßlose Auswucherung der Konsumenten zu befürchten ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn sagte vorhin, wir schienen überraschend großes.
Vertrauen zu haben zu dem guten Herzen der Trusts, zu den Großkapitalisten, nicht das geringste Vertrauen, aber ich vertraue auf den Selbsterhaltungstrieb und den Geschäftssinn, welcher vorschreibt, das Publikum nicht in der geschilderten Weise auszubeuten und nicht in dieser Weise gegen das Publikum vorzugehen.
Weiter bestreite ich, daß in den letzten Jahren sich irgendwie die Herrschaft der Standard Oil Company befestigt habe.
Im Gegentheil, gerade die Vorgänge in Süd- und Südwestdeutschland sprechen dafür, daß diese Herrschaft sehr erschüttert ist.
Woher denn mit einem Mal der Ansturm auf diese Position
Bisher haben dort die unabhängigen Firmen die Herrschaft behauptet: die Philipp Poth-Mannheim und die Rassow, Jung u. Co. -Bremen.
Diese Firmen sind aber dann übergegangen zur Standard Oil Company.
Aber im Gegensatz zu dieser haben sich die Outsiders in Amerika zusammengeschloffen.
Die Zahlen, die wir vorher über die Produktion der Outsiders hörten, treffen meines Wissens nicht zu.
Die Outsiders haben (r ) die weitaus größte Rohölproduktion.
Sie drängen, nachdem sie selbst eigene Röhrenleitungen und Raffinerien begründet haben, auf den deutschen Markt und ihr Einbruch ist natürlich am meisten dort zu fürchten, wo bisher die deutschen unabhängigen Firmen der Ausbreitung der Standard Oil Company Grenzen zogen.
Daß in diesem Moment, wo die Mobilmachung der Outsiders noch nicht vollendet ist es fehlen ihnen noch die geplanten Tankanlagen in den Häfen und im Innern Deutschlands —, daß in diesem Augenblick die Standard Oil Company fieberhaft thätig ist, um die freien Kunden für sich wegzufangen, sie durch Kontrakte festzulegen und für die Pure Oil Company unzugänglich zu machen, das finde ich selbstverständlich.
Aber ich sehe gerade darin ein Anzeichen dafür, daß die Standard Oil Company selbst große Befürchtungen hat, daß, wenn sie jetzt nicht mit Gewalt vorgeht, die unabhängigen Kompagnien rasch an Ausbreitung gewinnen werden.
Dem mag nun sein, wie ihm wolle, ich bezweifle jedenfalls, daß hente die Gefahr der Monopolisirung größer ist als früher.
Ich glaube, daß sie geringer ist.
Wenn Sie aus den letzten Jahren die Angaben über Petroleumfunde und wachsende Petroleumgewinnung in ganz Asien, Japan, China, Ostindien, den Sundainseln, Sumatra, in Rumänien, Galizien verfolgen, so werden Sie kaum befürchten können, daß heute noch dauernd eine einzelne Kompagnie die ganze Weltproduktion beherrschen und nach Belieben Preise stellen könnte.
Auch der Umstand zieht der willkürlichen Preisfeststellung Grenzen, daß die einzelnen Beleuchtungsstoffe sich gegenseitig ergänzen und ersetzen.
Wenn der Preis für das Petroleum steigt, treten andere Produtte an feine Stelle; es nehmen dann das Gasglühlicht und andere Leuchtstoffe, schließlich auch einmal das Spiritusglühlicht einen größeren Raum ein.
Die Standard Oil Company 130 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
(Schippet.)
(1 würde Selbstmord begehen, wenn sie zu einer solchen Verdrängung geradezu herausfordern würde.
In dem Bericht der Berliner Kaufmannschaft vom Jahre 1895 wurde z.
B. darauf hingewiesen, daß, als 1895 die Preissteigerung 1 bis 9 Monate dauerte, sofort eine Zurückdrängung des Petroleums und eine größere Ausbreitung des Gasglühlichts sich zeigte.
Sobald in den nächsten Jahren der Preis wieder sank, stieg der Absatz des Petroleums wieder, und die Verbreitung des Gasglühlichts enwickelte sich relativ schwach.
Alles das würde heute wieder eintreten.
Ich glaube daher nicht, daß der Trust so sehr gegen sein Interesse handeln wird, daß er die Verdrängung des Petroleumlichts geradezu provozirt.
Nun geben mir die Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs des Innern von gestern und diejenigen des Herrn vr.
Spahn von heute Anlaß zu einigen Bemerkungen.
Einmal, glaube ich, spielt der Reichstag bei diesen ganzen Verhandlungen allzu sehr die Rolle eines Hilfslosen Zuschauers.
Wir haben schon einmal im Jahre 1895 über dieses Monopolverhältniß verhandelt.
Da wurde uns sehr bald klare Auskunft versprochen, es würden die Untersuchungen und Erwägungen sehr bald zum Abschluß kommen und uns sofort mitgetheilt werden.
Es ist uns nichts mitgetheilt worden.
Auch was wir uns heute gegenseitig über die einzelnen betheiligten Kompagnien sagen, sind alles unbeglaubigte Mittheilungen aus wenig sicheren Quellen.
Daher auch die vielen Widersprüche über die grundlegenden Thatsachen.
Herr Dr. Spahn behauptet z.
B., die Bremen-Mannheimer Petroleumgesellschast sei eine ganz unabhängige Gesellschaft.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Kein Gedanke, sagt Herr Bassermann.
Herr vr.
Spahn hat vorhin das Gegentheil behauptet, daß die Gesellschaft freikontraktlich ihre Petroleumeinkäufe von der Standard Oil Company macht.
Oder ist sie, wie Herr Bassermann (s) annehmen wird, nur ein Theil der allgemeinen Standard Oil Company
Ist die deutsch-amerikanische Petroleumgesellschaft eine unabhängige Gesellschaft, die frei und selbstherrlich ihre Lieferanten wählt, oder ist sie nur ein willenloses Glied der Standard Oil Company.
Ja, das ändert die Dinge und unseren Einfluß darauf doch ganz wesentlich.
Herr vr.
Hahn sagt: unfer Geld solle nicht nach Amerika gehen.
Wenn die deutsch-amerikanische Gesellschaft eine unabhängige Gründung wäre, fiele auch diefes, allerdings wenig durchschlagende Bedenken hinweg.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wurde in der That am Dienstag behauptet, und es ist auch in keiner Weise widerlegt worden, daß die Aktien der deutsch-amerikanischen.
Petroleumgesellschaft zu zwei Dritteln in deutschen Händen sich befinden, daß ihre 18 Tankdampfer deutsche Schiffe seien, daß die Kapitäne, die Matrosen Deutsche sind.
Ja, wenn wir das wüßten und in sichere Erfahrung bringen könnten, so würden vielleicht die Auffassungen mancher Herren von der rechten und der antisemitischen Seite auch anders werden.
Aber diese Dinge gehen an uns vorbei, man sagt uns gelegentlich ein Wort, man sagt uns auch kein Wort darüber.
Wir wissen etwas sicheres oder auch nichts darüber, je nachdem wir nun Gelegenheit haben, mit den Dingen persönlich selber in Berührung zu kommen.
Das bringt mich darauf, wie wichtig es für den deutschen Reichstag wäre, wenn er das Recht besäße, das wir Sozraldemokraten ja auch stets in Anträgen für ihn beansprucht haben, das Recht, eigene Enquetekommifsionen einzusetzen (sehr richtig!
links), in freier Rede und Gegenrede zu erforschen, wie die Dinge liegen und selber auf Grund dieser festgestellten Thatsachen sein Urtheil zu fällen.
Wir werden später vielleicht Gelegenheit haben, die Wichtigkeit eines solchen Rechts für den Reichstag zu betonen, wenn wir beim Etat oder bei irgend einer Gelegenheit reden werden (0) über den Ausschuß zur Vorbereitung von Handelsverträgen.
1 Es ist gewiß richtig, daß man in so verwickelten Fragen, zur Abwägung und Ausgleichung der maßgebenden Interessen gegeneinander, besondere Sachverständigenkommissionen nicht wird entbehren können.
Sie fangen daher auch bei uns an, zu einer ständigen Einrichtung zu werden.
Regelmäßig jedoch sind es Kommissionen, deren Ergebniß und Urtheil dem Reichstag einfach als festgelegte Thatsache vorgelegt wird, auf deren Zusammensetzung Geschäftsführung und Ergebniß der Reichstag nicht den geringsten Einfluß hat.
Ja, gegen derartige Kommissionen wird der Reichstag mit der Zeit doch recht bedenklich werden, denn der Reichstag wird selber dadurch wesentlich in seinem Urtheil beeinflußt; für ihn wird es mit den Jahren ein immer größeres und wichtigeres Interesse werden, selber Kommissionen ernennen zu können, die vollständig alle Rechte haben, die sonst in anderen parlamentarisch regierten Ländern solche Enquetekommisstonen besitzen: Zeugen unter Eid zu Vernehmen und all die Dinge zu thun, die heute der Regierung freistehen und die der Regierung thatsächlich gegenüber dem Parlament stets in solchen thatsächlichen Fragen eine Oberhand verleihen.
Sie setzt die Kommissionen zusammen, bestimmt durch die Zusammensetzung und Leitung wesentlich mit das Urtheil der Kommissionen; wir können es wohl ablehnen, im allgemeinen aber ist das Parlament dadurch stets voreingenommen.
Es hat sich auch in der Petroleumfrage gezeigt, wie nützlich es sein würde, wenn wir unser öffentliches Leben mehr nach dem Zuschnitte anderer, parlamentarisch regierter Länder einrichten würden.
Aber noch Eins!
Gestern ist durch einen der Herren Redner zur Sprache gekommen das Kartellgesetz in Oesterreich.
Der Herr Staatssekretär schien nicht recht Kunde davon zu haben.
Ja, er ist heute im Reichsamt (v) des Innern, wenn er noch Reichsschatzsekretär wäre, würde er vielleicht mit großem Interesse sich einmal das Kartellgesetz der Oesterreicher ansehen; denn dieses Kartellgesetz ist gerade gemacht aus Steuerinteressen, um die Interessen des Fiskus gegenüber denjenigen Produzentenringen zu machen, deren Waaren hauptsächlich besteuert werden.
Dies wird wesentlich begründet mit dem Zuckerkartell.
Wie steht unsere Reichsregierung zum Zuckerkartell
Wenn man den Zuckerindustriellen glauben darf, so ist das Zuckerkartell, die seit längerem eingeleitete Kartellbewegung in Gang gekommen mit Genehmigung und stillschweigender Förderung seitens der Reichsregierung.
In anderen Ländern versuchte man also Gesetze gegen derartige Kartelle, um den Fiskus zu schützen.
Wenn das Kartell die Preise steigert, und der Konsum infolgedessen zurückgeht, wird auch die Steuereinnahme geringer.
Bei uns berufen sich die Kartellinteressenten darauf, daß sie sogar von Regierungswegen gefördert und unterstützt werden.
Es wäre vielleicht ganz interessant, einmal darüber etwas zu hören.
Jedenfalls kann eine Regierung, die selber ein solches, in diesem Falle sehr bedenkliches Kartell unterstützt und fördert, einen Kampf gegen ein anderes Monopol auch sehr schlecht führen; denn, um einen Kampf energisch zu führen, dazu gehört schließlich, daß man ein gutes Gewissen mitbringt, und bei einer Regierung, die am Kalisyndikat und Kohlensyndikat selber betheiligt ist, ist, glaube ich, das Gewissen nicht so ganz rein.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat auch gegenüber der Petroleumfrage seine Meinung wesentlich geändert.
Als wir hier zuerst im Reichstage 1895 über das Petroleummonopol debattirten oder vielmehr, es war ein paar Tage vorher, bei der Zolltarifnovelle —, da zeigte sich der Herr Staatssekretär durchaus nicht erbaut von den Syndikaten, da sprach er Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
131 M von dem „Kommunismus des Mammons '', welcher die Steigerung des Petroleumpreises verschulde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er zitirte eine Aeußerung des Präsidenten Cleveland und machte sie zu der seinigen.
Heute aber und ich stehe viel näher dem Standpunkt, den er heute vertritt sieht er an der Standard Oil Company nur Gutes.
Ich finde in einer Meinungsänderung nichts schlimmes; aber frappirt hat mich die Verbindung der neuen Anschauung mit den wohlwollenden Worten, welche der Herr Staatssekretär gestern für die Pläne der Agrarier hatte, und welche fast so klangen, als bedaure der Herr Staatssekretär heute die Nichtsteigerung des Petroleumpreises, und als wünsche er nicht eine Verbilligung des Petroleumpreises, sondern vielmehr eine Steigerung desselben, um dadurch für den Brennspiritus, welchen die Ostelbier produziren, einen größeren Absatz zu gewinnen.
Meine Herren, ich habe heute in der „Deutschen Tageszeitung ''gelesen, wie diese Aeußerung seitens des Herrn Staatssekretärs gefallen sei, habe sich auf der Linken ein „wieherndes ''Gelächter erhoben.
Ich weiß nicht, ob die Rechte vielleicht eine besondere Veranlagung zum Wiehern zeigt; wir auf der Linken haben sie jedenfalls nicht.
(Heiterkeit.)
Aber zum Lachen war die Situation allerdings, wie sie sich gestern hier entwickelt hat: ein Vertreter einer der angesehensten Parteien hier im Hause bringt eine Interpellation ein, wie man den Leuchtstoff des armen Mannes am besten verbilligen, wie man eine drohende Preissteigerung verhindern könne, und der Herr Staatssekretär deutet in seiner Erwiderung an, am schönsten wäre es eigentlich, wenn der Preis noch höher hinauf ginge, denn dann könnten wir die Agrarfrage bei dieser Gelegenheit gleich mit lösen.
(L) 1 (Widerspruch.)
Das ist auch in den Versammlungen der Agrarier und in der „Deutschen Tageszeitung ''ähnlich gesagt worden.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck spielte heute auf eine Resolution des Herrn Abgeordneten Ring an; ja, sie ist nicht die Resolution des Herrn Ring, obwohl von ihm verfaßt, sondern die Resolution des konservativen Parteitags von Brandenburg.
Da heißt es: Eine stärkere Verwendung der Kartoffeln für Brennereizwecke zur Herstellung von Spiritus für Beleuchtung und Krafterzeugung ist im Interesse der vaterländischen Landwirthschaft dringend anzustreben.
Das wird niemand bestreiten, das bestreiten auch wir auf der linken Seite gar nicht: wenn es dem Spiritus gelingen könnte, ohne daß die ärmeren Klassen als Steuerzahler und Konsumenten bedrückt werden, sich an Stelle des Petroleums hier in Deutschland zu setzen, unseren Segen hätten Sie; jeder von uns würde das im Interesse der deutschen Arbeit freudig begrüßen.
Aber was die Herren wollen, ist doch ganz etwas Anderes.
Sie sagen: Dieselbe nämlich die Zunahme der Spiritusproduktion wird erreicht durch einen hohen Zoll auf Petroleum und wesentliche Verbilligung des Spiritus für technische Verwendung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, was die Herren wollen, ist ganz einfach: sie wollen den Petroleumzoll, wie man ihn 1879 geschaffen hat, und wie er doch selbst denen, die ihn angenommen haben, nicht sonderlich gefiel, noch maßlos steigem, damit der Petroleumpreis steigt, und damit der Spiritus eher konkurrenzfähig wird.
Und nicht nur das.
Nachdem die Spiritusproduzenten in unserer ganzen Gesetzgebung schon so erheblich subventionirt sind, die wenige Produzentenkreise überhaupt, verlangen sie noch, daß der Spiritus für Brennzwecke noch- (61 mals staatlich unterstützt werden solle.
Diese Subventionen jetzt noch zu steigern und auf der anderen Seite den Petroleumzoll zu erhöhen ja, wenn die Rechte von vaterländischen Interessen spricht, dann haben wir auf der Linken regelmäßig alle Ursache, unseren Wählern zuzurufen, daß sie ihre Taschen zuhalten möchten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber täuschen Sie sich darüber nicht: wenn es Ihnen gelingen sollte durch alle möglichen künstlichen Mittel auf Kosten der ärmeren Massen den Spiritus an die Stelle des Petroleums zu setzen, eine zu große Freude würden Sie daran auch nicht haben.
Das würde eine Umwälzung in unserer östlichen Landwirthschaft hervorrufen, eine Umwälzung in allen Produktionsverhältnissen für unsere Branntweinbrenner, daß wir von der Lösung oer Agrarfrage genau so weit entfernt sein würden wie jetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie denn, Sie könnten dann noch die kleinen Betriebe aufrecht erhalten, die durch unser Branntweinsteuergesetz künstlich konservirt werden, wenn Sie solche Massen von Brennspiritus in scharfer Konkurrenz mit anderen, großkapitalistisch produzirten Leuchtstoffen erzeugen wollen
Dann werden Sie auch hier den Großbetrieb über das Land ausbreiten müssen.
Die bevorzugten Glückspilze werden dann vielleicht äußerlich konservativ bleiben, aber sie werden kapitalistisch tanzen, die verdrängten Kleinbesitzer und die Landarbeiter hingegen sozialdemokratisch springen lernen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Agrarfrage wird dadurch also auch nicht gelöst werden; aber welchen Agitationsstoff würden Sie uns vorher schon bieten, wenn jetzt noch einmal „das Lämpchen des armen Mannes ''verkümmert würde, und man auf der andern Seite den Branntweinbrennern abermals eine neue Liebesgabe zuwenden würde!
Auch die Reichsfinanzleitung hätte, Ml wenn sie nicht bankerott werden will durch die Unsumme der hier erforderlichen Liebesgaben, allen Grund, sich gegen solche Pläne zu wehren.
Jedenfalls, hoffe ich, wird der Reichstag immer Mannes genug sein, vor derartigen Anschlägen, die schlimmer wie Beutezüge der Amerikaner sind, das deutsche Volk zu schützen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß noch mit ein paar Worten aus das zurückkommen, was der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky ausgeführt hat.
Der Herr Staatssekretär hat mitgetheilt, daß kurz nach der Interpellation im Jahre 1895 Besprechungen im Reichsamt des Innern stattgefunden hätten über etwa zu ergreifende Maßnahmen gegenüber einem drohenden Monopol des Standard Oil Trusts, und er hat gemeint, daß die Firmen, welche im Jahre 1895 noch der deutschamerikanischen Petroleumgesellschaft als Konkurrenten gegenübergestanden hätten, nämlich die Firma Rassow, Jung u. Co. in Bremen und Phil.
Poth in Mannheim, damals nicht für eine differentielle Zollbehandlung des Petroleums eingetreten wären.
Ja, ich bitte den Herrn Staatssekretär um Verzeihung, ich muß meine Verwunderung über seine Worte aussprechen: diese Firmen führen raffiuirtes Petroleum ein, und es war stanz natürlich, daß sie nicht für eine differentielle Behandlung von Rohpetroleum und raffinirtem Petroleum eintraten.
Ich glaube auch, daß seine Worte mehr eine Liebenswürdigkeit gegen den Vorgänger des Herrn Ministers waren.
Die chemischen Interessenten aber haben etwas ganz anderes gemeint.
Sie haben gewünscht, eine Industrie in Deutschland groß zu ziehen, welche das Rohpetroleum i« Deutschland 138 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897. lvr.
Hahn.)
l) raffinirt.
Ich habe schon vorher ausgeführt, welche erhebliche Summe von Geld im Lande bleiben könnte; ich will nochmal zwei Ziffern einander gegenüberstellen.
Im Jahre 1893, dem Jahre, welches ich anzog, wurden an Petroleum 7 647 007 Doppelzentner eingeführt im Werthe von rnnd 50 Millionen Mark, an Schmieröl 705 759 Doppelzentner im Werthe von zirka 10 Millionen Mark.
Nun wollen Sie dem die Ziffern entgegenhalten, die ich Ihnen vorhin nannte.
Ich hatte vorhin ausgeführt, daß, wenn für den Import des Jahres 1893 an reinem Petroleum eine Einfuhr von 1 500 000 Tonnen Erdöl stattgefunden hätte, dafür 14 330 000 Mark im Lande bleiben würden.
Um mich zusammenzufassen, sage ich: von den 50 Millionen für das Petroleum, das im Jahre 1893 importirt wurde, würden wir, wenn wir auf Grund einer differentiellen Zollbehandlung die Industrie des Raffinirens nach Deutschland ziehen könnten, 14 330 000 Mark im Lande behalten haben, anstatt sie nach Amerika hinauszuschicken.
Nun, meiste Herren, muß ich mich noch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck beschäftigen.
Herr Abgeordneter Fischbeck hat gemeint: „wir kommen nicht um Herrn Rockefeller herum.
Ich könnte ihn allein durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schippe!
widerlegen, der auf die bedeutende Menge von Rohpetroleum hinwies, das in den letzten Jahren an verschiedenen Punkten der Erdoberfläche gefunden worden ist.
Solange die Standard Oil Trust Company zusammen mit ihren Verbündeten was eines Tages Rothschild für die Naphtaquellen werden könnte nicht im Besitze sämmtlicher Bohrlöcher für die verschiedenen Arten von Erdöl ist, so lange werden wir die Möglichkeit behalten, uns ihrer Uebermacht zu entziehen und erfolgreiche Maßregeln gegen sie zu ergreifen.
Dann war es mir interessant, festzustellen, daß Herr (v) Schippel und die Herren von der freisinnigen Vereinigung in mancher Beziehung Berühmngspunkte hatten.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth bestätigt mir das.
Nun, es ist mir angenehm, diese Bestätigung aus so kompetentem Munde zu hören.
Diese Parteien haben überhaupt in mancher Beziehung Berührungspunkte.
Sie hatten sie heute insofern, als sie beide geneigt waren, Herrn Rockefeller und seine Machenschaften für verhältnißmäßig ungefährlich zu erklären, daß das deutsche Publikum nicht gewärtig zu sein brauche, daß Herr Rockefeller eines Tags sein Monopol ausbeuten werde.
In welchem Gegensatz steht aber dieses Vertrauen zu Herrn Rockefeller mit dem Mißtrauen, das die betreffenden Parteien fortgesetzt den Konservativen und Agrariern wie der Reichsregierung gegenüber an den Tag legen: Sobald es sich um Monopolbestrebungen handelt, die von der Reichsregierung ausgehen: sofort haben die Herren das größte Mißtrauen und den schlimmsten Argwohn.
Sobald es sich aber um einen amerikanischen Millionär handelt, hat man das schönste Zutrauen, daß es ihm gar nicht einfallen werde, uns Deutschen etwas böses anzuthun.
Es kann nicht meine Aufgabe fein, mich mit dem Wirtschaftlichen Ausschuß zu beschäftigen, über den Herr Schippel des weiteren gesprochen hat.
Ich erwähne nur, daß der Wirtschaftliche Ausschuß nicht vereinzelt dasteht.
Auch Fürst Bismarck hat mehrfach Vertreter der verschiedenen Erwerbsgruppen berufen, um die Möglichkeit zu haben, von diesen Männern sich Raths zu erholen.
Gar nicht anders faßten wir den Zusammentritt des Wirtschaftlichen Ausschusses auf, und ich spreche es mit Vergnügen aus, daß im Wirtschaftlichen Ausschuß bei Berufung der landwirtschaftlichen Mitglieder endlich einmal Rücksicht auf die energische Vertretung der Landwirthschaft genommen ist, lt daß man nicht so pflaumenweiche Herren wie früher berufen hat, sondern vielmehr energische und zielbewußte Vertreter der Landwirthschaft.
Es macht mir Vergnügen, hier die verbündeten Regierungen dem Hem: Abgeordneten Schippel gegenüber einmal in Schutz zu nehmen.
Nun hat Herr Schippel weiter die Absicht, die der Herr Abgeordnete Ring mit der Einbringung seines Antrags in der neulichen konservativen Versammlung verfolgte, ganz verkehrt aufgefaßt.
Dieser Herr denkt gar nicht daran, anzustreben, daß dem Publikum das Petroleum vertheuert werden soll; er wollte nur dem Spiritus die Möglichkeit der Konkurrenz mit dem Petroleum schaffen.
Außerdem dürfte es sehr wohl bekannt sein, daß die Verbilligung des Petroleums durch die Standard Oil Trust Company ihre ganz besondere Ursache hat.
Die Standard Oil Trust Company ist im Besitz der Ohioquellen, und das Oel der Ohioquellen ist erheblich minderwerthiger als das Oel der Pennsylvaniaquellen.
Es hat eine viel geringere Leuchtkraft, wobei es im übrigen schwer ist, beide Oele von einander zu unterscheiden.
Das können Sie daraus ersehen, daß im Jahre 189394 für das Ohioöl per Gallone 50 Cents gezahlt wurden, für das Pennsylvaniaöl 85 Cents.
Dadurch, daß die Standard Oil Trust Company ihr minderwerthiges Ohioöl mit Pennsylvaniaöl vermengt und beides zusammen nach Deutschland importirt, ist sie in der Lage, ihr Produkt so erheblich verbilligen zu können.
Die Sache hat also ihren Haken.
Das deutsche Publikum ist bei der Verbilligung nicht gut gefahren, soweit sie auf Kosten der Qualität geschehen ist.
Dann hat sich Herr Schippel über die Wirthschaftspolitik ausgelassen, wie sie von der Rechten getrieben wird und hat gemeint, die Arbeiter hätten Veranlassung dabei, die (l ) Taschen zuzuhalten.
Vergessen Sie nicht, daß bet den sogenannten „Liebesgaben '', wie Sie sagen, bei der heutigen Zucker- und Branntweinsteuer doch in erster Reihe die fiskalischen Interessen stehen, und daß die Summen, die hier vom Steuerzahler entnommen werden, doch dem Reichsfiskus zu seinen verschiedenen Zwecken zur Verfügung stehen, und daß Rückvergütung, Kontingentirung, Bonifikation u. s. w. nur Einrichtungen sind, um die Produktion überhaupt in dem jetzigen Umfange zu ermöglichen.
Wollen Sie die Produktion in diesem Umfange möglich erhalten, so werden Sie es nicht anders machen können, als sie steuerlich so zu behandeln, daß sie existiren kann.
Dann mache ich darauf aufmerksam, daß die Brennereiindustrie, wie wir sie namentlich im Osten Deutschlands haben, gepflegt werden sollte, um zu erreichen, daß die landwirthschaftliche Kultur eine höhere wird.
Wir haben im Osten der Monarchie große Flächen solchen Bodens, die in gar keiner anderen Weise zu nutzen sind, wo es das allgemeine vaterländische Interesse erheischt, den Kartoffelbau möglichst auszudehnen.
Herr Minister von Miquel hat in diesem Hause einmal vor ein paar Jahren ausgesprochen und ich nehme nicht Anstand, das zu wiederholen, weil es das Beste ist, was ich darüber gehört habe —: „ohne Brennerei keine Schlempe, ohne Schlempe keine Viehhaltung, ohne Viehhaltung keinen Dünger, ohne Dünger keine Möglichkeit, die Böden in Kultur z« erhalten.
Aber, meine Herren, wir sind uns vollkommen bewußt und darüber klar, daß Sie ans der Linken für diese höhere »volkswirthschaftlichen Gesichtspunkte niemals Verständniß haben werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Dezember 1897: () I) r. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte gegen den Herrn Vorredner!
Herr Dr. Hahn hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß in diesem Falle Vertreter der Sozialdemokratie und der freisinnigen Vereinigung gewissermaßen an einem Strange zögen.
Ja, meine Herren, allenthalben da, wo es sich um die Vertretung von Konsumenteninteressen handelt, haben Sie seit Jahren dasselbe Schauspiel erlebt.
Das ist ja der Grund, weshalb die Herren Sozialdemokraten Freihändler sind, weshalb sie ebenfalls entschiedene Vertreter der Goldwährung sind, genau wie wir.
Es handelt sich also um gar nichts neues, sondern um eine alte Erscheinung.
Obendrein kommt dazu, daß die Herren Sozialdemokraten, speziell Herr Schippel, sich mit volkswirthschaftlichen Dingen sehr eingehend befaßt haben; je tiefer man aber in diese Dinge hineinsteigt, um so leichter wird man zu einem vorurtheilsfreien Urtheil kommen, und deswegen ist es ganz begreiflich, daß Herr Schippel zu demselben vorurtheilsfreien Urtheil gekommen ist wie wir.
Sodann liegt mir daran, noch ein sonderbares Mißverständniß aus der Welt zu schaffen, dem Herr Dr. Hahn heute bereits zweimal Ausdruck gegeben hat.
Er hat die Sache so dargestellt, als ob wir ein ungeheures Zutrauen zu der biedermännischen Geschäftsführung des Herrn Rockefeller hätten.
Ich glaube, ich habe mich vorhin ausgiebig dahin geäußert, daß es sich hier nicht um Zutrauen zu irgend welchen lobenswerten Charaktereigenschaften des Mannes handelt, sondern ich habe zum Ausdruck gebracht, daß dieser Mann ein außerordentlich guter Geschäftsmann ist, und daß es in seinem Geschäftsinteresse liegt, den Bogen nicht zu überspannen; und Herr Schippel hat ganz genau in derselben Weise auch gefolgert.
Nicht das Vertrauen zu dem Menschen Rockefeller, sondern das Vertrauen zu dem Geschäftsmann Rockefeller kommt in Frage; das letztere ist allerdings bei uns ein ziemlich erG) hebliches.
Daß wir mehr Vertrauen zu der geschäftlichen Tüchtigkeit des Herrn Rockefeller haben als zu der geschäftlichen Tüchtigkeit unserer agrarischen Agitatoren, ja, meine Herren, daß darf Sie unmöglich verwundern; denn wir haben häufig genug erlebt, daß alle Vorschläge, die die Herren Agrarier in gesetzgeberischer Beziehung gemacht haben, gerade zu Ungunsten derjenigen ausgefallen sind, zu deren Gunsten sie sein sollten.
Wir sehen, daß die Herren Agitatoren vom Bunde der Landwirthe beinahe regelmäßig, sowie sie etwas vorschlagen, den Landwirthen selbst mit ihren Bestrebungen den größten Schaden zufügen.
Wir haben das ja noch kürzlich bei dem Börsengesetz erlebt und bei dem Magarinegesetz, beim Zuckergesetz ebenfalls.
Kurz, die Herren mögen die Hand anlegen, wo sie wollen: sobald Herr Hahn mit seinem volkswirthschaftlichen Verständniß an die Sache hervortritt, kann man mit Sicherheit darauf rechnen, daß die Landwirthe selbst geschädigt werden.
Das nennt man nun die Vertretung der Landwirthschaft durch den Bund der Landwirthe.
(Beifall links.
Lachen rechts.)
Präsident: Die Besprechung ist nunmehr geschlossen.
Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur ersten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit: 1.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), 2.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HaushaltsReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
1 IW etats für die Schutzgebiete auf das Rechnung- (H jähr 1898, nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), 3.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinuahme« aus dem Rechnungsjahr 1898 zur Schuldentilgung (Nr.
19 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Freiherrn von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe zum ersten Male die Ehre, Ihnen den Haushaltsanschlag vorzulegen, und möchte mir gestatten, einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Sie haben gesehen, daß wir, wie ich bereits bei Berathung des Flottengesetzes erwähnte, das Jahr nicht mehr „Etatsjahr ''mit der doppelten Ziffer benennen, sondern „Rechnungsjahr ''mit einer einfachen Ziffer.
Es geschieht dies zur größeren Bequemlichkeit und hat allein nicht viel auf sich.
Aber ich möchte die weitere Bemerkung daran knüpfen, daß mir persönlich daran gelegen ist, in jeder Beziehung, soweit mein Amt mir die Macht und die Gelegenheit dazu giebt, im amtlichen Verkehr und im Verkehr mit diesem hohen Hause möglichste Kürze walten zu lassen, und hoffe auf Ihre Zustimmung.
Es wird Ihnen vielleicht bekannt sein, daß seitens der Reichsregierung sowohl wie seitens der preußischen vor nicht langer Zeit es war in diesem Sommer allgemeine Verfügungen erlassen worden find zur Vereinfachung des Geschäftsgangs.
Diese Verfügungen werden, wie ich hoffe, Gutes wirken, allerdings nicht im ersten Augenblick, denn hundertjährige Gewohnheiten lassen sich aus Kanzleien und anderen Behörden nicht ohne weiteres ausrotten.
Aber, meine Herren, ich hoffe, wie bereits gesagt, auf (v) Ihre Zustimmung, wenn ich mich in allen Sachen, die lediglich Zahlen und Ziffern betreffen, die ein jeder auch aus den Drucksachen ersehen kann, möglichst kurz fasse und mir diese Beschränkung um so eher heute auferlege, als die Stunde bereits einigermaßen vorgerückt ist.
Ich möchte zunächst auf die Ihnen vorliegende Haushaltsübersicht für das Etatsjahr 189697 hinweisen, das wir jetzt als das Rechnungsjahr 1896 bezeichnen würden.
Wir haben in diesem Jahre in erfreulicher Weise ziemlich erhebliche Minderausgaben gehabt.
Allein bei der Heeresverwaltung haben sich Minderausgaben ergeben von 5 '.
Millionen ich rede wesentlich nur in runden Ziffern —, von denen 4 'z Millionen auf Naturalverpflegung entfallen und 1 Million auf Geldverpflegung.
Bei der Reichsschuld zeigt sich eine Minderausgabe von 3 2 Millionen, hauptsächlich aus dem Grunde, weil bei den erfreulichen Mehreinnahmen,, die wir hatten, die Anleihen nicht in dem Maße, wie veranschlagt, begeben zu werden brauchten.
Ferner hat der Pensionsfonds eine Minderausgabe von 1 '- Millionen aufzuweisen, weil unerwartet stärkere Abgänge stattfanden.
Mit verschiedenen kleinen Posten, die ich nicht einzeln erwähnen will, ergiebt das eine Minderausgabe von 11 Millionen.
Diesen 11 Millionen Minderausgaben stehen einige Mehrausgaben gegenüber; beim Reichsamt des Jnnem fast 1 Million an höherem Reichszuschuß für die Invaliden- und Altersversicherung, bei anderen Verwaltungen rund 1 Mllion.
Außerdem finden Sie an Mehrausgaben, die fast in ihrer Gesammtheit vom außerordentlichen Etat übernommen worden sind: 2 Millionen bei den Kolonien, 1 Million bei der Post und 3 ', Millionen beim Heere; das macht mit verschiedenen Kleinigkeiten zusammen rund 9 Millionen.
Danach hätten wir 2 Millionen rein erspart.
In Wirklichkeit ist die Er21 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
IM (Freiherr von Thielmann.)
l) sparniß dem Etatsanschlag gegenüber größer gewesen, weil eine Summe von 8 », Millionen vom außerordentlichen Etat auf ordentliche Mittel übernommen worden ist.
Zu den 2 ersparten Millionen stellen sich an Mehreinnahmen: 13 Millionen für Zucker das ist die Wirkung des Gesetzes von 1896, die allerdings in diesem ersten Jahre nicht voll zum Ausdruck kommen konnte, etwas über 2 Millionen beim Salz, gleichfalls etwas über 2 Millionen bei der Brausteuer, 1 Million beim Wechselstempel, 2 s Millionen bei der Post, etwas über 3 Millionen bei den Reichseisenbahnen, etwas über 3 Millionen beim Bankwesen mit verschiedenen kleineren Posten kund Mehreinnahmen 29- Millionen.
Diesen Mehreinnahmen stehen Mindereinnahmen gegenüber aus der Maischbottich- und Materialsteuer 2 V- Millionen, und V, Million an verschiedenen kleinen Mindereinnahmen, sodaß die Nettomehreinnahme sich auf 262 Millionen beziffert, zu welchen 26l, Millionen jedoch die 50 Millionen aus dem zweiten Schuldentilgungsesetz treten.
Sie entsinnen sich, meine Herren, daß in em zweiten Schuldentilgungsgesetz der Betrag desjenigen Antheils, den das Reich von den Erträgen der Zölle und der Tabacksteuer erhält, um 50 Millionen erhöht worden ist.
Wir hatten also eine Mehreinnahme zuzüglich der 2 Millionen Minderausgabe in Höhe von 78 Millionen Mark.
Von dieser Summe sind 50 Millionen Schulden getilgt worden und ich bemerke das ausdrücklich, um nicht den Widerspruch einiger Herren aus diesem hohen Hause hervorzurufen in der Form getilgt werden, daß sie lediglich von offenstehenden Krediten abgeschrieben worden sind.
Der Ueberschuß, der noch verbleibt, in Höhe von 28 Millionen ist auf das kommende Jahr übertragen worden; Sie finden ihn im nächstjährigen Etatsanschlag.
Die Ueberweisungssteuern haben im Rechnungsjahr (L) 1896 4142 Millionen ergeben, das sind 27 Millionen mehr, als veranschlagt gewesen waren.
Diesen stehen gegenüber rund 400 Millionen reine Matrikularbeiträge.
Ich nenne reine Matrikularbeiträge, wie Ihnen bekannt, die Matrikularbeiträge nach Absetzung der sogenannten Aequivalente, die von einigen Staaten dafür gezahlt werden, daß sie an gewissen Einnahmen keinen Theil haben.
Es ergiebt sich sonach ein Ueberschuß für die Bundesstaaten in Höhe von rund 15 Millionen, der ihnen für das Rechnungsjahr 1896 über die Matrikularbeiträge hinaus zugeflossen ist.
Meine Herren, diese 15 Millionen, die die Bundesstaaten erhalten haben, bereiten ihnen, wie Sie wissen, keine reine Freude; denn nach dem jetzt herrschenden System müssen die Bundesstaaten jeden Augenblick gewärtig sein, daß in einem späteren Etatsjahr ihnen dieser Ueberschuß wieder abgenommen wird.
Früher, das heißt, ehe das erste der beiden Schuldentilgungsgesetze erlassen war, floß der ganze Ueberschuß aus den Ueberweisungssteuern an die Bundesstaaten.
Gegenwärtig werden nach diesem Gesetze, welches Ihnen in unveränderter Form, nur mit der Abänderung der Jahresziffer, für das nächste Jahr wieder vorgelegt worden ist, drei Viertel zur Schuldentilgung der Reichsschuld verwandt; das letzte Viertel geht nach wie vor an die Bundesstaaten.
Ich glaube, ich würde auf die Zustimmung vieler Theile dieses hohen Hauses haben rechnen können, wenn ich in der Lage gewesen wäre, seitens der verbündeten Regierungen einen etwas weitergehenden Schuldentilgungsentwurf vorzulegen.
Die verbündeten Regierungen haben jedoch nicht geglaubt, dies thun zu sollen, weil dieses selbe hohe Haus während seiner jetzt 4 jährigen Dauer zweimal bereits weitergehende Schuldentilgungsentwürfe abgelehnt hat, dagegen zweimal denjenigen Entwurf angenommen (hat,.
der Ihnen in erneuter Gestalt für das nächste Jahr wieder vorgelegt wird.
Mr als Schatz- (0) sekretär wäre es begreiflicherweise sehr erwünscht, wenn ich von den Reichseinnahmen den letzten Pfennig zur Schuldentilgung verwenden dürfte.
Ich glaube auch nicht, daß seitens der verbündeten Regierungen einer solchen Schuldentilgung Bedenken entgegengesetzt werden würden, und ich bin bei einer Anzahl der deutschen Bundesregierungen dessen vollkommen sicher, aber nur unter der Voraussetzung, daß die Bundesstaaten andererseits vor erhöhten Matrikularbeiträgen gesichert sind.
Das Ideal eines Schuldentilgungsgesetzes würde meiner Ansicht nach ich spreche gegenwärtig nicht im Namen der verbündeten Regierungen, sondern spreche Ihnen meine persönliche Ansicht aus also dieses Ideal würde sein, daß die Ueberschüsse des einen Jahres nicht mehr für das übernächste Jahr vorgetragen würden, sondern daß sie in allen Fällen zur Schuldentilgung Verwendung fänden, und ich glaube, dafür auch auf die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Richter rechnen zu dürfen.
(Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, ich bin nicht in der Lage, Ihnen dies heute als den Vorschlag der verbündeten Regierungen vorzutragen.
Jedenfalls werden wir auch sehr zufrieden sein, wenn das Schuldentilgungsgesetz Ihren Beifall in der Form findet, in der wir es Ihnen vorgelegt haben, und die, wie gesagt, nur ein Abklatsch des letzten ist.
Ich komme nun, meine Herren, auf die Schätzung des Ergebnisses für das laufende Rechnungsjahr 1897.
Diese Schätzung gründet sich auf die praktischen Ergebnisse der ersten 6 Monate, soweit die Ausgaben betroffen werden, dagegen, soweit die Einnahmen an Zöllen und den meisten Steuern betroffen werden, auf die Ergebnisse der ersten 7 Monate, also einschließlich des Monats Oktober.
An Mehrausgaben werden voraussichtlich in diesem laufenden Jahre sichergeben: beim Auswärtigen Amt eine kleine Summe von 200 000 Mark, beim Reichsamt des (v) Innern eine halbe Million, und diese wieder, wie im Jahre 1896, fast ausschließlich bedingt durch die erhöhten Ansprüche, welche die Alters- und Jnvaliditätsversicherung an das Reich stellt.
Dagegen hoffen wir auf erhebliche Minderausgaben bei der Heeresverwaltung, die zusammen nach Abzug etwaiger Mehrausgaben rund den Betrag von l. 1 2 Millionen erreichen werden.
Die Mnderausgaben finden sich mit 1 Million für offene Offizierstellen, mit 11Million für Naturalien, mit IV- Millionen für Mundverpflegung und mit 1 Million für Kasernenbauten.
Diesen Ersparnissen stehen aber bei anderen Titeln 3 Millionen Mehreinnahmen gegenüber, sodaß, wie bereits gesagt, die gesammte Minderausgabe der Heeresverwaltung nicht höher als auf IV Millionen geschätzt werden darf.
Daß an diesem Tage noch von Minderausgaben bei Naturalien und Mundverpflegung gesprochen werden kann, hat seinen Grund darin, daß die betreffenden Vorräthe zu einer Zeit beschafft worden sind, ehe die vor einigen Monaten eingetretene Steigerung der Preise der landwirthschaftlichen Erzeugnisse sich bemerkbar machte.
Ferner hoffen wir an den Zinsen der Reichsschuld 21Millionen zu ersparen aus demselben Grunde wie im Rechnungsjahr 1896, nämlich weil die Anleihe nicht in dem Maße und zu den Zeitpunkten hat begeben zu werden brauchen, die bei Aufstellung des Haushaltsanschlags für das laufende Jahr in Aussicht genommen war.
Sonach hoffen wir im ganzen für das laufende Jahr auf eine Minderausgabe zwischen 2 und 3 Millionen.
Andererseits erwarten wir erhebliche Mehreinnahmen für das laufende Jahr, und, wie ich bereits bemerkte, ist bei der Schätzung dieser Mehreinnahmen der Monat Oktober bereits berücksichtigt.
Wir erwarten, daß mehr geliefert wird: vom Zucker 4 V- Millionen, vom Salz 1 »- Millionen, von der Brausteuer 2 Millionen, vom Wechselstempel Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
135 (Freiherr von LHielmarm.)
(L,) i Million, von der Post etwa 4 Millionen, von den Eisenbahnen rund 2 Millionen, mit mehreren anderen kleineren Posten zusammen 16 Millionen.
Diese 16 Millionen Ueberschüsse aus der eigenen Wirthschaft des Reichs, zusammen mit den Ersparnissen, die ich Ihnen vorhin erwähnte, ergeben einen Ueberschuß von 18 Millionen, der sich voranssichlich noch um einige Millionen vergrößern wird infolge erhöhter Einnahmen aus dem Bankwesen, die sich zur Zeit noch nicht ziffernmäßig schätzen lassen.
Sonach haben wir das erfreuliche Ergebniß oder hoffen wenigstens auf das erfreuliche Ergebniß eines eigenen Reichsüberschusses von annähernd 20 Millionen.
Bei den Ueberweisungssteuern nehmen wir an, daß Zölle und Tabacksteuer volle 70 Millionen über den Etat ergeben werden.
Es ist bei Gelegenheit der ersten Berathung des Flottengesetzes mir von verschiedenen Seiten entgegengehalten worden, diese Summe, auf die fast allein sich ja die erhoffte Schuldentilgung gründet, fei lediglich eine angenommene; es bleibe abzuwarten, ob sie eintritt.
Zum Theil, meine Herren, d. h. bis einschließlich den Monat Oktober, ist sie bereits eingetreten; und da augenblicklich eine Stagnation sich auf keinem Gebiete von Handel und Gewerbe und Verkehr geltend gemacht hat, haben wir eine begründete Hoffnung, daß Mehreinnahmen auch vom Monat November bis März nächsten Jahres sich zeigen werden.
Aber da wir nicht wohl vorhersehen können, ob diese Mehreinnahme denselben erfreulichen Aufschwung zeigen wird, wie die bisherigen bis zum Monat Oktober, ist im Etat des nächsten Jahres noch nicht eine Schuldenverminderung um 40 Millionen eingestellt worden (bei den Kosten der Verzinsung der Reichsschuld), sondern aus Vorsicht nur eine von 32 Millionen.
Also wie gesagt, aus den Zöllen und der Tabacksteuer hoffen wir auf eine Mehreinnahme von rund 70 Millionen, aus der Branntweinverbrauchsabgabe auf (L) eine solche von rund 3 Millionen.
Dem steht jedoch gegenüber eine voraussichtliche Mindereinnahme an den Stempelabgaben für Werthpapiere in der Höhe von 4 Millionen, so daß wir im ganzen nur auf eine Mehreinnahme von 69 Millionen rechnen dürfen.
Wenn man diese 69 Millionen zu dem Etatssoll der Ueberweisungssteuern von 404 Millionen zuzählt, ergeben sich 473 Millionen, und diese 473 Millionen übersteigen die reinen Matrikularbeiträge um 53 Millionen.
Diese 53 Millionen bilden den zu drei Vierteln auf Schuldentilgung zu verwendenden Ueberschuß, zu einem Viertel den an die Bundesstaaten herauszuzahlenden, fodaß, wenn nicht alle Annahmen trügen, eine Summe von etwa 40 Millionen zur Schuldentilgung wird flüssig gemacht werden können, und 13 Millionen den Bundesstaaten zufließen.
Daß diese 13 Millionen ihnen keine reine Freude bereiten ich meine.
den Bundesstaaten, nicht Ihnen, meine Herren (Heiterkeit), das habe ich bereits gesagt.
Meine Herren, ich kann die Mehreinnahmen, die ich vorhin beim Zucker auf 4 V- Millionen beziffert hatte, nicht vorübergehen lassen, ohne einige allgemeinere Worte an das Zuckersteuergesetz zu knüpfen.
Das Zuckersteuergesetz hat kaum seinen ersten Geburtstag gefeiert, und heute schon hört man von allen Seiten klagen, daß es nicht gehalten hätte, was man sich von ihm versprach.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, daß diese Klagen zum Theil berechtigt sind, will ich nicht bestreiten; aber ich möchte andererseits doch behaupten, daß unter all den Verbesseruügsvorschlägen, die m der Presse gemacht worden sind, und die vielleicht bei der ersten Lesung des Etats auch in diesem hohen Hause ausgesprochen werden, wohl noch keiner so genügend geklärt ist, um ein neues Gesetz auf ihm aufzubauen.
Ich glaube, wir werden nach dem Sturm, den der amerikanische Tarif unter unseren Zuckerinteressenten hervorgerufen hat, W doch erst einige Monate abwarten müssen, bis die Wogen sich beruhigen, und bis man klarer sieht, was uns frommt, und was uns frommen kann.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Zuckerausfuhr des Reichs in den ersten sechs Monaten des Jahres eine ganz außerordentlich starke war.
Ich will die Ziffern nicht nennen es kommen ohnehin in dem, was ich heute zu sagen habe, Ziffern genug vor; ich will nur sagen, daß die ersten 6 Monate des Kalenderjahres 1897 eine ebenso starke Zuckerausfuhr gebracht haben als die ersten 9 Monate des Kalenderjahres 1896, und daß auch trotz des Abschlags, der nach dem Inkrafttreten des neuen amerikanischen Tarifs naturgemäß eingetreten ist, doch noch die Gesammtausfuhr der ersten 9 Monate des Kalenderjahres 1897 um mehr als ein Fünftel, also um mehr als 20 Prozent, höher ist als die der ersten 9 Monate des Kalenderjahres 1896.
Wie ich nochmals hervorhebe, ist dies Ergebniß eingetreten auch mit Einrechnung der Monate August und September, in denen wir bekanntlich nicht ein Korn Zucker nach den Vereinigten Staaten haben ausführen können.
Nun werden unzweifelhaft von vielen Seiten Fragen an die verbündeten Regierungen herantreten: was ist zu thun
Diese Fragen sind vollkommen berechtigt; aber ich glaube nicht, daß im ersten Theil dieser Tagung eine Antwort darauf wird ertheilt werden können, und zwar aus einem Grunde, der, wie ich hoffe, den Zuckerinteressenten erfreulich sein wird.
Sie wissen, meine Herren, daß die Verhandlungen, die mit anderen Prämienländern schon vor Jahren und Jahren angeknüpft worden waren behufs einer allgemeinen Aushebung der Prämien, sich auf einem todten Punkt befanden.
Dieser todte Punkt ist, wie ich annehme, jetzt überwunden; denn verschiedene Regierungen und zwar diejenigen, deren Länder die größten Zuckermengen erzeugcu, stehen gegenwärtig im Begriff, die Verhandlungen erneut aufzunehmen.
Da werden Sie (v) mir wahrscheinlich erwidern: das ist bereits zum neunten Male, das ist richtig; aber jetzt ist ein anderer Faktor eingetreten, der die Rolle des Hechts im Karpfenteich spielt, nämlich der amerikanische Tarif, der die Prämien »zum Zoll zuschlägt.
Ich hoffe, daß dieser Hecht, der uns freilich sehr unerwünscht kommt, doch das Gute haben wird, die Karpfen etwas lebendiger zu machen, sodaß die Wahrscheinlichkeit eines Ergebnisses aus den jetzt anzubahnenden Verhandlungen zwischen den Prämienländern größer ist, als sie früher war.
Dies ist der Grund, weshalb es Mir nicht wahrscheinlich ist, daß die verbündeten Regierungen irgend welchen Anträgen aus dem Hause auf Abänderung des Zuckergesetzes in diesem Augenblick würden entgegenkommen können.
Es wird besser sein, abzuwarten, zu welchem Ergebniß die angebahnten Verhandlungen führen.
Nun möchte ich und zwar aus meiner persönlichen Wissenschaft eins bemerken.
Es wird in den Kreisen aller Zuckerinteressenten gehofft auf eine Vermehrung des inländischen Verbrauchs, sei es in Folge wachsenden allgemeinen Wohlstandes, sei es in Folge Verbilligung des Zuckers für den Fall, daß einerseits die Prämien abgeschafft, andererseits aber die Zuckersteuer gewissermaßen um den Betrag der Prämie gekürzt würde.
Nun, daß eine Vermehrung im inländischen Verbrauch des Zuckers stattgefunden hat, ist eine ganz erfreuliche Thatsache, und es darf mit dem steigenden Wohlstand auch auf eine weitere Vermehrung gehofft werden; aber ich möchte doch bemerken, daß eine solche Vermehrung, welche Deutschland erlauben würde, hauptsächlich für das innere Bedürfniß Zucker zu fabriziren, nicht zu erhoffen ist.
Der Amerikaner und Engländer verbraucht im Durchschnitt weit mehr als das Doppelte der Deutschen an Zucker; und wenn wir einen solchen Verbrauch, wie beispielsweise in EngReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
M (Freiherr von Thielma««.)
M land, hier in Deutschland hätten, so würde ungefähr, ich rede in ganz runden Summen, das deutsche Erzeugniß im Jnlande bleiben können.
Ich glaube aber nicht, daß von einem solchen Anwachsen des inländischen Verbrauchs die Rede sein kann, und zwar aus einem Grunde, der nicht aus der Steuertechnik und auch nicht aus den allgemeinen Zollverhältnissen gezogen ist, sondern lediglich aus der Gewohnheit des deutschen Volks.
Der Deutsche ist in erster Linie Biertrinker, in zweiter Linie erst Kaffee- und Theetrinker, und der Zuckerkonsum wächst in den meisten Ländern hauptsächlich im Verhältniß zum Theekonsum.
Ich rede aus persönlicher Erfahrung, weil ich längere Zeit in Amerika, zum Theil auch in England gelebt und gesehen habe, mit welcher Menge Zucker die englische und amerikanische Hausfrau, und nicht bloß die Frau, sondern auch der Mann, den Thee würzt und würzen muß; denn in England und Amerika wird der Thee sehr stark ziehen gelassen und enthält einen Prozentsatz von Gerbsäure, der nur durch große Mengen von Zucker abgestumpft werden kann.
So weit werden wir nicht in Deutschland kommen.
Der Deutsche wird nicht alsbald vom Biertrinken zum Theetrinken übergehen, und die geringen Mengen, die die wohlhabenden Stände vielleicht verbrauchen, spielen gegenüberdem Bier bis jetzt noch keine Rolle.
Also ich fürchte, daß es eine Utopie sein würde, wenn wir je darauf hofften, eine solche Menge von Zucker, wie wir sie jetzt erzeugen, fast 2 Millionen Tonnen, im eigenen Laude zu verzehren.
Wir bleiben also auf die Ausfuhr hingewiesen und müssen alles thun und werden hoffentlich auch durch gemeinsames Vorgehen mit den anderen Prämienländern in die Lage kommen, es thun zu können, was unsere Ausfuhr an Zucker fördert.
Nach dieser Abschweifung, meine Herren, komme ich auf den Haushaltsplan des Rechnungsjahres 1898, der Ihnen gedruckt vorliegt.
Ich möchte hier gewissermaßen (») mit dem Ende anfangen, nämlich mit der Zusammenstellung der fortdauernden Ausgaben, die ich Seite 18 und 19 finde, und der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats auf Seite 28 und 29.
Sie finden hier gegen das laufende Jahr eine Gesammtvermehrung der fortdauernden Ausgaben um 65 Millionen und eine Gesammtvermehrung der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats um 36 Millionen, zusammen um rund 10t Millionen.
Meine Herren, die hohe Ziffer, die ich eben genannt habe, ist sehr geeignet, Bedenken zu erregen, aber nur so lange, als man sich nicht die Mühe giebt, sie in ihre Bestandtheile zu zerlegen.
In diesen 101 Millionen Mehrausgaben stecken zwei Posten, welche zusammen über zwei Drittel des Ganzen einnehmen.
Es stecken darin zuerst die 42 Millionen Artilleriematerial (einschließlich des bayerischen Antheils, wie ich bemerken will), die im laufenden Jahre noch im Extraordinarium standen.
Daß es ein erfreuliches Zeichen unserer Finanzen ist, daß wir eine so große Summe unter die ordentlichen Ausgaben haben aufnehmen können, meine Herren, habe ich bereits neulich bei Gelegenheit der Berathung des Flottengesetzes ausgesprochen und brauche es hier nicht zu wiederholen.
Der zweite große Posten, der unter diesen scheinbaren Mehrausgaben von 101 Millionen steckt, sind die 37 Millionen Mehrüberweisungen an die Bundesstaaten.
Wenn Sie diese beiden Posten von 42 und 37 Millionen von den 101 Millionen absetzen, anderseits aber diejenigen 9 Millionen in Gedanken hinzusetzen, die im laufenden Jahre als Zuschuß des ordentlichen Etats zu den Bedürfnissen des außerordentlichen beschlossen worden sind, so bleiben rund 31 Millionen an wirklichen Mehrausgaben tm Haushaltsauschlag für das nächste Jahr im einzelnen nachzuweisen.
Bon diesen 31 Millionen entfallen zunächst bei der Heeresverwaltung ich spreche immer einschließlich des (0) bayerischen Antheils 9 '2 Millionen auf Verbesserung der Mannschastskost und im besonderen auf das Ihnen am Herzen liegende warme Abendbrod.
Ich nehme an, daß gegen diesen Posten, zu dem die Anregung so oft aus diesem hohen Hause ausgegangen ist, ein Widerspruch nicht erhoben werden wird.
Ein fernerer Posten bei der Heeresverwaltung von rund 4 Millionen ist die Folge der erhöhten Ausgaben für Naturalienbezüge.
Wenn die Heeresverwaltung es auch nicht in der Hand hat, wenigstens nicht in großem Umfange es in der Hand hat, in billigen Jahren auf Vorrath zu kaufen, um in theureren Jahren zu sparen, so nehme ich doch an, daß diese Erhöhung von 4 Millionen, oder vielmehr die ersten Gründe dieser Erhöhung von 4 Millionen einem Theile dieses hohen Hauses sehr sympathisch sein werden; denn dies zeugt von einem besseren Verdienst der Landwirthschaft.
(Heiterkeit.)
Kleinere Posten im Etat der Heeresverwaltung finden sich bei der Garnisonverwaltung und dem Serviswesen, wo, einschließlich des bayerischen Antheils, 2 2 Millionen mehr angefordert werden, und ferner bei den Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, welche eine Million mehr erfordern.
Sie wissen, meine Herren, daß infolge der zweijährigen Dienstzeit die Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes gewissermaßen schärfer betrieben werden müssen, weil der Soldat in den zwei Jahren selbstverständlich weniger praktische Uebung hat erlangen können, als in der früheren dreijährigen Dienstzeit, und daß im Beurlaubtenstande noch Einiges davon nachzuholen ist.
Die übrigen Mehrsorderungen beim Heeresetat vertheilen sich auf eine ganze Reihe von Kapiteln, die in der Kommission dieses hohen Hauses nähere Berücksichtigung finden werden.
1 (v) Sonach ergiebt sich für den Heeresetat eine gesammte Mehrforderung an fortdauernden Ausgaben von rund 19 Millionen, abgesehen von den bereits erwähnten 42 Millionen für das Artilleriematerial.
Außerdem findet sich noch ein Mehr von 2 Millionen an einmaligen Ausgaben: sie entfallen fast vollständig auf die Vermehrung der Naturalienreserve, die mit einer ferneren Rate voraussichtlich abgeschlossen sein wird.
Die gesammte Forderung für diese Naturalienreserve war 8 l 2 Millionen für Preußen und V- Million für Württemberg.
Darauf sind bereits bewilligt 3 Millionen, 3 Millionen sind im nächsten Jahre eingestellt, und der Rest für später wird etwas über 3 Millionen betragen.
Nun möchte ich noch auf einen anscheinend dunklen Posten aufmerksam machen, der sich auf viele Millionen beziffert, in Wirklichkeit aber sehr unschuldig ist.
Sie finden, daß zwischen den Kapiteln 24 und b des Etats eine Verschiebung stattgefunden hat.
Es ist dies die Folge davon, daß die 13 Pfennig, welche der Soldat bisher als Löhnung empfing, um sie sofort wieder für sein Mittagessen herauszuzahlen, von dem einen Kapitel ab- und dem anderen Kapitel zugeschrieben worden sind.
In Wirklichkeit ist es also nur eine Verschiebung in den Kapiteln, die den Etat im ganzen nicht im geringsten ändert, während sie andererseits die Verrechnung der Truppentheile bedeutend vereinfacht.
Meine Herren, bei der Kaiserlichen Marine ergeben sich.
Mehrforderungen von etwa 3 Millionen.
Es ist über die Marine in den letzten Tagen bereits so viel gesprochen worden und wird im Schoße der Kommission und später in diesem hohen Hause selber noch so viel gesprochen werden, daß Sie mir es wohl nicht werden verübeln können, wenn ich auf die Einzelheiten des Marineetats jetzt nicht eingehe.
Ich habe Ihnen bloß Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897. isr (Freiherr von Thielmann.)
(L.) die allgemeine Summe der Vermehrung genannt, und diese Ziffer ist 3 V- Millionen.
Ich habe sonach beim Heere 21 Millionen an Mehrforderungen und bei der Marine etwas über 3 Millionen nachgewiesen; es erübrigt also noch der Nachweis über die fehlenden 7 Millionen, wenn ich als Gesammtheit, wie ich vorher bemerkte, die 31 Millionen nehme als die Summe der wirklichen Mehrausgaben in dem Voranschlag des nächsten Jahres.
Das Auswärtige Amt ist betheiligt mit V- Million bei den fortdauernden Ausgaben und mit 2 ', Millionen bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats; diese letztere Ausgabe setzt sich aber zur größeren Hälfte zusammen aus Fehlbeträgen früherer Jahre und zwar zurück bis in das Jahr 1894, die sich bei verschiedenen Schutzgebieten ergeben haben, die andere Hälfte besteht aus einer Erhöhung des Reichszuschusses für Südwestafrika um IV- Million, während andererseits in Ostafrika eine Verminderung des Reichszuschusses um Vü Million eintritt.
Beim Reichsamt des Innern finden Sie wieder eine Mehrausgabe von etwa 2 »z Millionen beim Reichszuschuß für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, eine weitere viertel Million für verschiedene Zwecke, welchem jedoch eine Minderanforderung von rund 2 Millionen bei den einmaligen Ausgaben verschiedener Art gegenübersteht; außerdem finden Sie ein Mehr von 3 Millionen beim allgemeinen Pensionsfonds, ein Minder von 1 Million bei der Reichsschuld ich erinnere an die Konversion der 4 prozentigen Anleihen und ein Mehr von 1 Million bei den einmaligen Ausgaben der Eisenbahnverwaltung.
Der noch verbleibende kleine Rest ist zum größten Theil durch die Abrundung der Ziffern entstanden.
Speziell, meine Herren, möchte ich Sie aufmerksam machen auf meine Minderforderung, die nicht in einem (L) einzigen Posten, sondern durchgehend so gut wie bei allen Verwaltungen des Reichs sich findet: das ist die Verminderung Lei den verschiedenen Nemunerations- und Unterstützungsfonds.
Als dies hohe Haus eine durchgreifende Erhöhung der Gehälter für die mittleren und höheren Beamten bewilligte, wurden zugleich Wünsche laut, daß das Remunerationswesen, also gewissermaßen die Vergütung für außerordentliche Leistungen eingeschränkt werden sollte.
Die verbündeten Regierungen haben dies Verlangen als durchaus berechtigt anerkannt; denn wenn einem Beamten rund 10 Prozent an ordentlichen Einnahmen mehr gegeben werden, so liegt kein Grund mehr vor, nebenbei noch einen erheblichen Fonds für außerordentliche Vergütungen zu behalten.
Sie werden finden, daß diese Fonds bei allen Behörden zerlegt sind (ausgenommen bei solchen, bei denen die Geringfügigkeit des Fonds eine solche Zerlegung als unthunlich erscheinen ließ), in Remunerationsfonds und Unterstützungsfonds.
Die Kanzlei- und Unterbeamten, meine Herren, haben bei der letzten durchgehenden Gehaltsvermehrung nichts erhalten, und in Folge dessen sind die Remunerationsfonds und Unterstützungsfonds für Kanzlei- und Unterbeamte vorläufig die gleichen geblieben wie früher; dagegen sind für höhere Beamte die Remunerationen ganz fortgefallen, und bei den mittleren Beamten sind die Remunerationsfonds, und bei beiden die Unterstützungsfonds entsprechend herabgemindert worden.
Die Gesammtersparniß aus dieser veränderten Behandlung der Remunerationen und Unterstützungen beläuft sich auf rund V, Million.
Den Löwenantheil an dieser Ersparniß bietet selbstverständlich die Post, weil sie das größte Beamtenheer hat.
Um auf die Einnahmen des Reichs zu kommen, so werden Sie bei der Veranschlagung der Zölle sehen, daß wir 409 Millionen eingestellt haben, 36 Millionen mehr als im laufenden Jahre im Etat eingestellt waren, aber l A ziemlich genau ebenso viel weniger, als wir nach der heutigen Kenntniß der Dinge vom laufenden Jahre an Zöllen erwarten.
Meine Herren, jeder Voranschlag hat etwas mechanisches.
Wir hatten früher Voranschläge nach dem Durchschnitt einer Reihe von Etatsjahren.
Wir haben geglaubt, sie zu verbessern, indem wir die letzte Periode von 24 Monaten genommen haben, die der Aufstellung des Etatsanschlags vorangeht, und so finden Sie, daß wir als Basis für die Veranschlagung der Zölle, abgesehen von den Zöllen auf landwirlhschaftliche Erzeugnisse, die 24 Monate eingestellt haben vom 1.
September 1 »95 bis zum letzten August 1897.
Ein unvorsichtiger Reichsschatzsekretär würde vielleicht das außerordentlich günstige Ergebniß dieses Jahres benutzt haben, um die Zölle noch höher einzustellen.
Ich möchte mir den Vorwurf dieser Unvorsichtigkeit nicht zuziehen und habe nicht geglaubt, an dem System, das sich allerdings noch nicht durch eine längere Reihe von Jahren bewährt hat, das aber immer doch noch das beste ist, was wir bis jetzt gefunden haben, rütteln zu sollen.
Und da ergiebt sich, daß wir für das nächste Jahr bescheidenerweise immer noch 36 Millionen rund an Zöllen weniger einstellen, als wir in diesem Jahre bestimmt zu bekommen hoffen.
Wir freuen uns der fetten Jahre, in denen wir jetzt leben, und hoffen auch, daß die gute Zeit noch einige Jahre anhalten wird; aber wir möchten doch keine zu sichere Hoffnung darauf bauen und möchten vor allen Dingen nicht den Vorwurf uns zuziehen, fortdauernde Ausgaben in angemessener Weise auf diese Einnahmen, welche möglicherweise vorübergehend sind, gegründet zu haben.
Meine Herren, von den Zöllen sind untrennbar die Zollkuriosa.
Namentlich glaube ich, daß dies der Fall ist bei einer ersten Lesung in diesem hohen Hause.
Zollkuriosa sind so alt wie Zölle, und ebenso sind Postkuriosa ebenso alt wie die Posten.
Keine Verwaltung in der Welt (v) hat es in der Macht, die Zollkuriosa abzustellen; denn ganz abgesehen davon, daß die Zentralstelle nicht direkt auf jeden Steuereinnehmer und auf jeden Zollbeamten an der Grenze wirken kann, so giebt es auch in dem feinst ausgeklügelten Zolltarif einige Stellen, bei denen so zarte Unterscheidungen nothwendig sind, daß sie den Zollbeamten an der Grenze oder den Beamten bei den Hauptsteuerämtern des Inlandes nicht in jedem Falle zugemuthet werden können.
Die Folgen sind Beschwerden und in krassen Fällen wirkliche Zollkuriosa.
Es ist, soweit ich mich erinnern kann, kaum eine erste Lesung des Haushaltsetats in diesem hohen Hause vorübergegangen, ohne daß von vielen Seiten diese Zollkuriosa zum Gegenstand ernstlicher Beschwerden gemacht worden wären; und viele von diesen Beschwerden waren ohne Zweifel berechtigt das gestehe ich gern zu.
Andererseits sind die Wege, die aus diesem hohen Haufe vorgeschlagen wurden, nicht alle gangbar.
Die Ueberweisung an den Amtsrichter, meine Herren, würde die Zollkuriosa nicht vermindern, sie würde bei der Zahl der Amtsrichter im Deutschen Reiche sie eher vermehren.
Mein Amtsvorgänger hat Ihnen ferner gesagt, daß, wenn auch der Reichsschatzsekretär über eine bessere und anderweitige Regelung des Beschwerdewesens in Zollkuriosen seine eigene Meinung haben könnte, doch sein Wort nicht ohne weiteres im Bundesrath Zwangskurs hätte.
Gleichwohl kann ich aber heute die Ihnen, wie ich hoffe, erfreuliche Mittheilung machen, daß zwischen den verbündeten Regierungen eine Einigung gegenwärtig angebahnt wird, die, wenn vielleicht auch nicht alle, so doch einen großen Theil dieser Zollbeschwerden aus der Welt zu schaffen geeignet ist.
Diese Vereinbarung ist noch nicht liquide, sie ist aber auf dem besten Wege, es in der nächsten Zeit zu werden, 133 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
() und Sie gestatten mir deshalb, Ihnen kurz den Gedanken, welcher dieser Vereinbarung zu Grunde liegt, zu entwickeln.
Es liegt in der Absicht der verbündeten Regierungen, jedem Einfuhrkaufmann die Möglichkeit zu geben, sich bei einer Stelle ich schicke voraus, meine Herren, es ist keine Zentralstelle im Deutschen Reiche zu vergewissern, welchem Zollsatz eine bestimmte, von ihm zu bezeichnende, unter Umständen in Probe einzusendende Waare unterliegen wird.
Der einführende Kaufmann soll sich an die Direktivbehörde desjenigen Bezirks wenden, durch dessen Zollstellen er die Waare einzuführen wünscht.
Es wird ihm darauf seitens der Direktivbehörde der Bescheid ertheilt werden, unter welche Tarifstelle die betreffende Waare fällt und mit wie viel Mark sie zu verzollen ist.
Dieser Bescheid, meine Herren, sichert den einführenden Kaufmann gegen jede Nachforderung der Zollverwaltung so lange, als bis nicht durch eine höhere Stelle die Tarifirung der betreffenden Waare geändert ist; und sofern eine solche Aenderung stattfindet, so wird der betreffende Kaufmann während einer gewissen Frist ex otUoio von der Zollverwaltung benachrichtigt werden, sodaß er später keine Unkenntniß vorschützen kann.
Meine Herren, einige von Ihnen werden voraussichtlich sagen: das ist nur ein Palliativ.
Ich gebe vollkommen zu, es ist ein Palliativ, aber ich bitte Sie: nehmen Sie dieses Palliativ günstig auf und geben Sie ihm, was die Engländer Ä trür tria!
nennen, d. h. geben Sie ihm die Zeit, sich gesund und weiter zu entwickeln, und ich hoffe bestimmt, meine Herren, Sie werden auf die Dauer damit zufrieden sein, und aus dem Palliativ wird sich ein allgemein befriedigender, wenigstens ein ziemlich allgemein befriedigender dauernder Zustand schaffen lassen.
Ich sage: ziemlich allgemein befriedigend; denn es giebt bei allen Zollsachen Beschwerden, gegen die eine Abhilfe absolut unmöglich ist, diese Sachen müssen von vornherein ausscheiden.
(8) Aber die berechtigten Beschwerden werden dadurch befriedigt werden, und ich glaube meine Herren, wenn diese neue Einrichtung erst eine Reihe von Monaten oder, sagen wir, ein oder zwei Jahre in Thätigkeit ist, so wird der Kaufmannsstand sich daran gewöhnt haben, und jeder Kaufmann wird zufrieden sein, durch die Auskunft der betreffenden Direktionsbehörde rechtzeitig zu erfahren, welche Waaren er zu welchem Zollsatz einführen kann, und darnach seine Berechnungen zu machen.
Meine Herren, bei den übrigen Einnahmen des Reichs kann ich mich kürzer fasten als bei den Zöllen.
Die Anschläge sind im Haushaltsetat so klar gehalten, daß sie den nöthigen Ueberblick in der kürzesten Frist jedem Leser ermöglichen.
Ich will hier nur kurz noch einige Ziffern erwähnen.
Der Ertrag der Zuckersteuer ist um 7 2 Millionen höher veranschlagt worden als im laufenden Jahre, der der verschiedenen anderen Verbrauchssteuern rund um 5 Millionen.
Bei den Stempelabgaben ist wieder ein Weniger von 1 Million veranschlagt worden und bei den verschiedenen Verwaltungseinnahmen ein Weniger von 3 Millionen.
Diese 3 Millionen sind hauptsächlich dadurch entstanden, daß weniger Grundstücke zum Verkauf kommen.
Diese kleinen Minderkosten werden aber mehr als ausgeglichen durch die Mehreinnahmen aus den Ueberschüssen der Post, des Eisenbahnwesens und des Bankwesens.
Insgesammt haben die Reichseinnahmen, abgesehen von den Matrikularbeiträgen und abgesehen selbstverständlich von den vorgetragenen Ueberschüssen aus dem Jahre 1896, rund um 50 Millionen höher veranschlagt werden können als im laufenden Jahre.
Meine Herren, bei den einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats findet sich ein Weniger von 42 Millionen, das sich im wesentlichen auf die Uebernahme des Artilleriematerials in den ordentlichen Etat zurückführt.
Die übrigen Millionen, die für die Heeresverwaltung in den außerordentlichen Etat eingesetzt sind, be- (0) stehen zum weitaus größeren Theil aus Fortsetzungsraten von solchen Anschlägen, die Ihnen bereits bekannt sind.
Etwa 7 Millionen erfordern die strategischen Eisenbahnen, und auch diese 7 Millionen bestehen fast zur Hälfte aus Fortsetzungsraten, sodaß Sie mir erlassen werden, Ihnen die'einzelnen Ziffern zu benennen.
Aehnlich ist es bei der Marine.
Hier erscheint nur eine einzige erste Baurate, nämlich für ein zweites Trockendock in Kiel.
Bei Fortsetzungsraten erscheint selbstverständlich als Hauptobjekt der Schiffsbau, und über diesen Schiffsbau werden wir, wie ich ich bereits zu erwähnen Gelegenheit hatte, in der Kommission und in diesem hohen Hause noch so viel sprechen, daß ich mich hierbei auf die Erwähnung der Schlußsumme von 262 Millionen beschränken darf.
Die Gesammtsumme des außerordentlichen Bedarfs der Marine ist in 1898 um 1 Million höher als im laufenden Jahre eingestellt.
Ich erwähne dies besonders, weil daraus ersichtlich ist was ich bereits bei der ersten Berathung des Flottengesetzes erwähnt hatte —, daß das Ansteigen zunächst ein langsames ist.
Bei den Reichseisenbahnen sind zu verschiedenen Eisenbahnbauten rund 12 Millionen eingestellt, um 7 Millionen mehr als im laufenden Jahre.
Der gesammte außerordentliche Etat bleibt also hinter dem diesjährigen um 34 Millionen zurück.
Daß das ein erwünschtes Ergebniß ist, dafür, meine Herren, hoffe ich auf Ihre Zustimmung.
Ich darf noch mit einigen Worten auf den Stand der Kassen kommen.
Wir leben jetzt schon seit etwas über zwei Jahren in einer Zeit der Überschüsse, und begreiflicherweise ist der Stand der Kassen in Folge dessen ein sehr günstiger gewesen; er war ein so günstiger, daß wir seit fast vollen zwei Jahren keine Schatzanweisung haben zu begeben brauchen, und daß wir in diesem Augenblick nicht weniger als 122 Millionen an offenen Krediten haben, die jeden Augenblick, wenn es (v) erforderlich wäre, flüssig gemacht werden könnten.
Wir hoffen, daß dieser Fall noch nicht so bald eintritt; aber die große Menge der offenstehenden Kredite ist insofern sehr erfreulich, als sie dem Reich sehr erhebliche Summen an Zinsen spart.
Meine Herren, es ist das erste Mal, daß ich die Ehre hatte, Ihnen einen Haushaltsanschlag vorzulegen.
Ich habe mich dabei in den Ziffern so sehr wie möglich beschränkt ich will nicht sagen, in den Ziffern, die eingestellt worden sind, aber in denjenigen Ziffern, mit denen ich Ihre werthvolle Zeit heute habe in Anspruch nehmen müssen und ich darf der Hoffnung Raum geben, daß Sie diesen Etat, den ich zu vertreten die Ehre habe, derselben gründlichen und wohlwollenden Kritik unterwerfen mögen wie frühere Etats.
Meine Herren, mir als einem Neuling in diesem Amt ist nichts erwünschter als Ihre Kritik; denn wenn ich auch mitunter verschiedener Ansicht sein mag über die Ziele der Kritik, so ist die Thatsache der Kritik doch stets eine Anregung für mich, und ich werde Ihnen dafür sehr dankbar sein.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, und zwar von Seiten der Herren Abgeordneten Grafen von Hompesch, vr.
Paasche und Rickert.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche vertagen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen seitens der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, dahingehend: Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1897.
1 139 Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß das gegen den Abgeordneten Horn (Sachsen) bei dem Landgericht in Dresden schwebende Strafverfahren wegen groben Unfugs (Aktenzeichen t.
L. Nr.
II.
124.
97) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, den 11.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen An- (») trags Auer und Genoffen; 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Etats und der damit verbundenen Gegenstände.
Widerspruch erfölgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Günther wünscht aus der I. resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse die 6.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.