Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Dr. Pichler und Graf zu Inn- und Knyphausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Goertz und Dr. Schaedler in die Budgetkommission, und von Normann in die Wahlprüfungskommission.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Harl für 8 Tage.
Für längere Zeit, und zwar für 10 Tage, sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gräfe wegen dringender Geschäfte.
Derselbe ist bewilligt, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Pachnicke, Lotze und Zimmermann.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildet der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Reichmuth im 1.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen-Weimar (Nr.
604 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ungiltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort zunächst dem Herrn Berichterstatter.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Auer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (6) über die Wahl des Abgeordneten Reichmuth liegt Ihnen der gedruckte Bericht vor, und ich hätte demselben nichts beizufügen.
Nun haben aber in der Zeit, wo der Inhalt der Druckschrift bekannt geworden ist, sich schließlich Vorgänge abgespielt, welche zwar in der Kommission nicht zur Verhandlung haben kommen können, über die ich Ihnen aber doch glaube Mittheilung machen zu müssen.
Nämlich diejenigen, welche auf Grund des Beschlusses des Reichstags als Zeugen vernommen worden sind, und auf deren Aussage hin die Kommission den Beschluß gefaßt hat, der Reichstag möge die Wahl des Abgeordneten Reichmuth für ungiltig erklären, diese Zeugen haben sich, nachdem sie von dem Ergebniß ihrer Zeugenaussagen unterrichtet worden sind, mit Eingaben an den Reichstag gewandt und in dieser ihrer Eingabe die Behauptung aufgestellt, daß ihre ersten Aussagen mißverstanden worden sind.
Es handelt sich hier um Bürgermeister und Gemeindediener, welche seinerzeit bei der Vernehmung ausgesagt haben, daß im Auftrage der Bürgermeister die Gemeindediener Stimmzettel und Flugzettel vertheilt haben.
Diese Zeugen behaupten jetzt, daß sie nnßverstanden worden seien, insofern als sie nicht zugeben wollen, daß Stimmzettel vertheilt wurden zur Stichwahl, sondern daß sie jetzt behaupten, es habe sich hierbei nur um Flugblätter gehandelt.
Es sind diese Behauptungen aufgestellt aus zwei Gemeinden, und zwar aus den Gemeinden, welche für den Ausfall der Wahl, des Entscheides über die Giltigkeit der Wahl zweifellos maßgebend sind.
Nachdem aber dann später von diesen Eingaben der Zeugen Kenntniß in den Wahlkreis gedrungen ist, ist seitens der Protesterheber selbst wieder Umfrage im Wahlkreise geschehen, und auch diese haben sich mit einer Eingabe an den Reichstag gewandt, in der sie ihre frühere Behauptung aufrecht erhalten und außerdem eine Reihe von Zeugen angeben, die bereit sind, eidlich zu erhärten, daß das, (v) was im Wahlprotest ursprünglich behauptet worden ist, und was ja anfänglich von den Zeugen selbst zugegeben worden ist, der Wahrheit entspreche.
Es steht also Behauptung gegen Behauptung.
In der Kommission aber konnten, wie gesagt, diese Behauptungen nicht geprüft werden.
Ich bin also auch nicht in der Lage, Ihnen namens der Kommission etwas anderes vorzuschlagen als das, was wir Ihnen in unserem schriftlichen Bericht unterbreitet haben.
Ich muß es aber dem Reichstag anheimstellen, ob er unter den gegebenen Verhältnissen in die Verhandlungen eintreten will oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem uns durch den Herrn Referenten mitgetheilt worden ist, daß neue thatsächliche Angaben vorliegen, welche die Möglichkeit eines Irrthums in den Aussagen der vernommenen Zeugen in sich schließen, halte ich es doch für nöthig, daß die vorgebrachten Thatsachen in der Kommission neu geprüft werden.
Ich möchte deshalb das hohe Haus bitten, die Wahl Reichmuth an die Wahlprüfungskommission zur Prüfung und eventuellen neuen Vorschlägen zurückzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
vr.
von Marquardsen, Abgeordneter: Als Mitglied der Minorität bei der früheren Entscheidung freue ich mich, daß der Herr Berichterstatter so objektiv die gegenwärtige Sachlage vorgetragen hat, und schließe mich durchaus dem Antrag des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission an, die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat beantragt, 628 4554 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
M diesen Gegenstand der Tagesordnung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich: Bericht der Wahlprüfnngskommisston über die Wahl des Abgeordneten Rother im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (OhlauStrehlen-Nimptsch) (Nr.
606 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Schneider.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat mit 8 gegen 5 Stimmen beschlossen, dem hohen Hause zu empfehlen, die Wahl im 5.
Kreise des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären.
Nach dem Ihnen allen zugegangenen Bericht bleibt allerdings dem Gewählten noch eine Majorität von 102 Stimmen, obgleich bereits in Folge erwiesener Unregelmäßigkeiten und Wahlbeeinflussungen eine größere Stimmenzahl in Abzug gebracht worden ist.
Aber diese Majorität ist auch nur geblieben, weil in der Wahlprüfungskommission zwar eine Reihe von Protestpunkten für erwiesen und für erheblich erachtet worden ist, bei der Festsetzung des Gesammtresultats einen ziffernmäßigen Ausdruck jedoch nicht gesunden haben.
Diese als erwiesen und als erheblich angenommenen Protestpunkte sind es, an welche allein ich mich in meinen Ausführungen halten will.
Als erwiesen und erheblich angenommen ist zunächst (L) Protestpunkt II Ziffer 5.
Er lautet: Die anliegende Broschüre „Wen wählen wir
welche konservative Wahlen empfiehlt, ist auf dem Landrathsamt in Ohlau zur Vertheilung im Wahlkreise ausgegeben und auch an eine Reihe von Ortsvorständen gesandt worden.
Dieser Protestpunkt ist als erwiesen erachtet worden in Folge der Aussage des Boten und Häuslers Johann Rippin zu Alt-Wansen, welcher zeugeneidlich bekundet hat, daß in denjenigen Mappen, welche er vom Landrathsamt an eine Reihe von Ortsvorstehern zu besorgen hatte, sich die erwähnte Broschüre in erheblicher Zahl vorgefunden habe und durch ihn an sechs Ortsvorsteher zur Vertheilung gebracht worden sei.
Allerdings steht dieser Aussage die Aussage des Landraths von Puttkamer gegenüber, der nichts davon gemerkt haben will, daß die Broschüre im Landrathsamt zur Vertheilung gelangt, und daß durch das Landrathsamt eine Verpackung der Broschüre in die Mappen geschehen sei.
Aber der Herr Landrath fühlte sich gedrungen, seiner Aussage selbst hinzuzusetzen, daß in Folge der Beschaffenheit der Räumlichkeiten und der Lage derselben es ihm manchmal ein bis zwei Tage nicht möglich sei, in die Büreauräumlichkeiten zu kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, es hätte zur Werthschätzung dieses Protestpunktes nicht unerheblich beigetragen, wenn man den Herrn Landrath nicht nur darüber gefragt hätte, ob er derartige Bemerkungen bezüglich der Verpackung in den Wahlmappen gemacht habe, sondern wenn mau ihn auch darnach gefragt hätte, ob überhaupt die genannte Broschüre in größeren Massen auf dem Landrathsamt und in den Büreauräumlichkeiten vorhanden gewesen wäre (sehr richtig!
links), von wem und an wen sie gesandt worden seien, und ob diese Broschüren sich auch noch vorgefunden hätten nach der Wahl.
Ueber alle diese Punkte hat der Herr Landrath sich (0) vollständig ausgeschwiegen; aber die Kommission hat mit Recht nach den Traditionen des preußischen Beamtenthums angenommen, daß die Verantwortlichkeit für diese amtlichen Mappen auf jeden Fall dem Landrathsamt verbleibt.
Von Seiten des Referenten ist in Folge dieser Vorkommnisse in der Wahlprüfungskommission der Antrag gestellt worden, diejenigen konservativen Stimmen, welche in den Orten, in welchen nachweislich diese Broschüre zur Vertheilung gelangt ist, abgegeben worden sind 161 an der Zahl —, in Abzug zu bringen.
Dieser Abzug von 161 Stimmen würde allein genügt haben, den Antrag der Wahlprüfungskommission in den entgegengesetzten zu verwandeln.
Aber abgesehen von dieser ziffernmäßigen Rechnung muß doch die Frage beantwortet werden, welche Einwirkung eine derartige Verbreitung konservativer Wahlbroschüren durch das Landrathsamt auf die Ortsvorstände auszuüben im Stande ist.
Sie alle wissen, daß eine große Reihe von Ortsvorstehern der Meinung ist ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt —, daß der Landrath ihr Vorgesetzter sei; Sie alle wissen weiter, daß in weiten Kreisen der Ortsvorsteher die Meinung verbreitet ist, der Landrath sei wohl in der Lage, ihren Gemeinden Vortheile zu verschaffen oder Nachtheile von ihnen abzuwenden; und ich werde wohl nicht allgemeinen Widerspruch finden, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß auch in weiten Kreisen der Glaube verbreitet ist, die Herren Landräthe haben auch den Willen, ihre amtliche Machtstellung zur Erzielung konservativer Wahlen zur Geltung zu bringen.
(Sehr wahr!
links.)
In welche Lage geräth der Vorsteher einer Gemeinde
Auf der einen Seite steht der sehr deutlich erkennbare Willen des Herrn Landraths, auf der anderen Seite seine Ueberzeugung.
Da muß bei ihm ein Zwiespalt eintreten V) zwischen seinem Lokalpatriotismus und seiner politischen Ueberzeugung.
Gar oft wird das Interesse für die Gemeinde den Sieg davon tragen über die politische Ueberzeugung.
Der Ortsvorsteher wird sich für verpflichtet erachten, nicht nur selbst nicht zu agitiren, sondern auch jede andere Agitation fernzuhalten, damit seine Gemeinde als eine gutgesinnte in den Augen des Herrn Landraths erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erheben nicht etwa Widerspruch dagegen, daß Beamte überhaupt agitiren, wir hätten nichts einzuwenden, wenn auch Herr Landrath von Puttkamer zum Volke herabgestiegen wäre in die Wählerversammlungen und dort seine politische Meinung zum Ausdruck gebracht hätte.
Aber wir sind der Ansicht, welcher der hohe Reichstag zu wiederholten Malen Ausdruck gegeben hat, daß der Beamte als Beamter sich jeder Agitation enthalten solle, denn er soll ja sein Amt ausüben im Interesse der Gesammtheit, er soll auch nicht einmal den Anschein erwecken, daß es ausgeübt werden könnte im Interesse gewisser politischer Parteien.
Die Folge hiervon kann nur sein, daß das Vertrauen weiter Volkskreise und der Glaube an die Gerechtigkeit der Behörden schwindet und geringer wird.
Der zweite als erwiesen angesehene Protestpunkt ist Punkt V Ziffer 10 des Protestes.
Hier wird uns geschildert ein Wahlidyll aus Ostelbier, nach den Anschauungen derjenigen Kreise, die sich ja von Geburt aus schon zum Herrschen prädestinirt erachten.
Da wird uns mitgetheilt, daß am Wahltage auf dem Dominium Roßwitz die Leiterwagen erschienen, die Arbeiter des Dominiums aufgeladen und zur Wahlurne gefahren wurden, daß alsdann die Arbeiter die wohlzusammengefalteten Wahlzettel aus der Hand des Wirthschaftsassistenten empfingen und unter Aufsicht der Frau des Herrn Inspektors durch die Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4885 M geöffnete Thür des Wahllokales der Kanzlei des Inspektors zur Wahlurne schreiten mußten, um dort den Stimmzettel dem Herrn Wirthschaftsinspektor selbst einzuhändigen.
Eine geheime Wahl ist in diesem Falle allerdings vorhanden, denn die Arbeiter haben nach ihren eigenen Aussagen nicht gewußt, was auf den Zetteln gestanden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Diesen Punkt des Protestes hat die Wahlprüfungskommission nun für erwiesen und erheblich erachtet; sie hat sich aber nicht einigen können darüber, wie viel Stimmen in Folge dessen dem gewählten Abgeordneten in Abzug zu bringen seien.
Man hat von der einen Seite vorgeschlagen 12, weil einer der Wirthschaftsinspektoren diese Zahl genannt habe als diejenige Zahl der Arbeiter, welche er mit Zetteln versehen habe.
Hierzu ist aber zu bemerken, daß nach dem Bericht nicht nur der Wirthschastsinspektor Reinhard Zettel vertheilt habe, sondern daß auch der Wirthschaftsassistent Bruckisch aus Mauze dasselbe bekunden mußte.
Noch ein weiterer Umstand spricht dafür, daß die Zahl 12 in diesem Fall viel zu gering gegriffen wäre.
Wenn auch das Entgegenkommen der Gutsherrschaften am Wahltag gegenüber den Dominialarbeitern kein geringes ist, so erstreckt es sich doch wohl kaum so weit, daß man 12 Arbeiter auf zwei Leiterwagen zur Wahl fahren läßt.
Weiter ist zu berücksichtigen, daß in Folge dieser Beeinflussung auch die anderen Arbeiter gewiß nicht gewagt haben, einen anderen als einen konservativen Stimmzettel abzugeben.
Meines Erachtens müßte in Abzug gebracht werden die Gesammtzahl der Stimmen, welche in Roßwitz und Manze seitens der Dominialarbeiter für den gewählten Abgeordneten abgegeben worden sind.
Dies würde wieder genügen, die Ungiltigkeit der Wahl herbeizuführen.
Aber außer dieser ziffermäßigen Berechnung ist doch (R) auch in Betracht zu ziehen die schädigende Wirkung solcher unerhörten Wahlbeeinflussung aus das Rechtsbewnßtsein der Arbeiter selbst.
Heutzutage sind auch unsere schlesischen Dominialarbeiter schon darüber aufgeklärt, daß sie von Gesetzes wegen das Recht haben, zu wählen, und zwar zu wählen, wie es ihnen ums Herz ist.
Nun müssen sie wahrnehmen, daß von Seiten des wirthschaftlich Stärkeren, der Gutsherrschaft, ihnen auch noch das Letzte geraubt wird, worüber sie verfügen, das Wahlrecht.
Die Folge ist natürlich, daß diese Leute zwar so wählen, wie verlangt wird, daß sie aber die Faust in der Tasche ballen, und daß Haß in ihre Herzen einzieht gegenüber denjenigen, die sich nicht entblöden, ihr Bürgerrecht ihnen zu rauben.
(Sehr richtig!
links.)
Der dritte als erheblich und erwiesen angenommene Protestpunkt betrifft Punkt V Ziffer 13 des Protestes.
Er behandelt gleichfalls Wahlbeeinflussungen, wie sie in diesem hohen Hause schon des öfteren besprochen worden sind.
Es handelt sich wieder um die Uebergriffe, zu welchen die Kriegervereine in der Wahlzeit mißbraucht werden.
Der Sachverhalt ist folgender.
Der freisinnige Vertrauensmann Kaufmann Max Dienstfertig in Nimptsch wird wenige Tage vor der Wahl einfach durch Beschluß des Ehrenraths des Kriegervereins an diesem Ort aus dem Kriegerverein ausgeschlossen, und zwar, wie die Zuschrift lautet, auf Grund der W 1 und 30 der Statuten.
Zwei Tage darauf findet in Nimptsch eine öffentliche Wählerversammlung statt, und der Herr Graf von Zedlitz-Trützschler in Petrikau macht in dieser Versammlung den Erschienenen von diesem rechtswidrigen Vorgehen des Ehrenraths Mittheilung und fügt hinzu, es werde ebenso jeder ausgeschlossen werden, welcher freisinnig wähle und freisinnig agitire.
(Hört!
hört!
links.)
Die Wirkung war, daß am Wahltage selbst der Boden- (o) arbeiter Petermann, der in Arbeit bei Herrn Kaufmann Dienstfertig stand, diesem die Erklärung abgab, daß er nach den Ausführungen des Herrn Grafen doch nicht freisinnig wählen könne; denn er möchte doch nicht die Rechte aufgeben, die er sich durch Zahlung seiner Mitgliedsbeiträge erworben habe.
Die Wahlprüfnngskommission hat in diesem Falle geglaubt, nur eine Stimme in Abzug bringen zu sollen.
Dieser Abzug ist nach meiner Ueberzeugung ein viel zu geringer.
Ziffermäßig läßt sich allerdings in solchem Fall der Einfluß solcher Wahlmanöver und Wahlbeeinflussungen nicht nachweisen, wie schon die früheren Verhandlungen über die Wahlbeeinflussungen durch Kriegervereine dargethan haben.
Aber dieser Vorfall zeugt von neuem davon, daß alle Beschlüsse des hohen Hauses gegenüber der Wahlbeeinflussung durch die Kriegervereine nichts gefruchtet haben, daß es nicht besser, sondern schlimmer geworden ist in dieser Beziehung.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist der § 1, welchen der Ehrenrath des Kriegervereins in Nimptsch herangezogen hat zur Begründung des Ausschlusses des freisinnigen Vertrauensmannes.
Dieser Z 1 besagt, daß die Aufgabe der Mitglieder des Vereins sei, treu zu halten zu Kaiser und Reich.
Nun, es ist wohl niemand in diesem hohen Hause, der zugeben könnte, daß irgend einer Partei im Reich die Treue zu Kaiser und Reich abgesprochen werden kann.
Die Herren draußen, die dieses thun, verwechseln die Treue zu Kaiser und Reich mit der Treue zur gegenwärtigen Regierung.
Das ist aber nicht die Treue des freien Bürgers, sondern die des Sklaven, die man in diesem Fall verlangen würde.
Meine Herren, die Wirkung des Ausschließens des freisinnigen Vertrauensmannes Dienstfertig aus dem Kriegerverein und besonders die Wirkung des Auftretens (v) des Herrn Grafen Zedlitz-Trützschler in der Volksversammlung ist erkennbar an den Aussagen des Arbeiters Petermann.
Zu den Eigenthümlichkeiten gewisser Wahlbeeinflussungen gehört es, daß sie erst im letzten Augenblick zur Ausführung gelangen, zu einer Zeit, daß eine Richtigstellung und Aufklärung der Wähler nicht mehr möglich ist.
Das trifft auch für diesen Fall zu; denn schon am folgenden Tage nach den Ausführungen des Grafen Zedlitz-Trützschler in der Wählerversammlung fand die Wahl statt.
Ein erheblicher Einfluß auf die Wahl wird deshalb nicht geleugnet werden können.
Um so größer muß dieser Einfluß angenommen werden, als das Beispiel des Max Dienstfertig ja zeigte, daß es möglich sei, die Leute wirthschaftlich zu schädigen, sie in der öffentlichen Stellung herabzusetzen und ihnen Nachtheile zuzufügen.
Die unstatthafte Einwirkung der Kriegervereine bei den Wahlen ist des öfteren hier besprochen worden.
Früher begnügte man sich mit Aufrufen; in späterer Zeit ist hinzugetreten der Ausschluß solcher Mitglieder, welche sich oppositionellen Parteien zurechneten.
In dem vorliegenden Fall hat man es so weit getrieben, daß man die Mitglieder, die für den Kandidaten der freisinnigen Volkspartei eintraten, schon vor der Wahl ausschloß, um auf diese Weise ein Exempel zu statuiren und andere abzuschrecken.
Wir haben ja im hohen Hause oft Gelegenheit, zu beobachten, daß dem Willen der Vertreter des Volkes nicht Folge gegeben wird.
Ich erinnere nur an die fast einstimmigen Beschlüsse gegenüber dem Duellunfug.
Wir hören nur, daß man in Erwägungen eingetreten sei.
Hier haben wir Gelegenheit, selbst einzugreifen und uns selbst Hilfe zu verschaffen.
Es war der Abgeordnete vr.
Windtborst, welcher am 4.
Dezember 1888 erklärte, die Kriegervereine dürfen auf keinen Fall Politik treiben, und wenn 628'4556 Reichstag 171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
L) sie es thun, müssen sie sofort aufgelöst werden.
Ja, darüber haben wir aber nicht zu bestimmen; wir können nur eins thun: wir können solche Wahlen, welche durch derartige Wahlbeeinflussungen zu Stande gekommen sind, kassiren und dadurch den Herren, die den Mißbrauch der Kriegervereine nicht unterlassen können, zeigen, daß diese Wahlbeeinflussungen nutzlos sind und auf jeden Fall von Seiten des hohen Hauses geahndet werden.
Von manchen Seiten war der Meinung Ausdruck gegeben: es ist nur noch eine kurze Zeit bis zur Neuwahl, wir wollen den Kreisen die Mühe der Neuwahl ersparen; es lohnt sich nicht mehr, jetzt zu wählen.
Aber ich glaube, es lohnt sich dennoch, weiten Kreisen der Bevölkerung draußen zu zeigen, daß der Reichstag willens ist, sein Recht, zu wachen über das ordnungsgemäße Zustandekommen der Wahlen, voll auszuüben; es lohnt sich, gewisse Kreise zu warnen und abzuhalten von weiteren Wahlbeeinflussungen in späterer Zeit.
Es giebt Wahlen, welche das Gepräge der Ungiltigkeit so deutlich an der Stirn geschrieben tragen, daß es eines ziffermäßigen Beweises eigentlich nicht mehr bedarf.
Dies trifft zu auch in diesem Fall, bei welchem aus den erwiesenen Wahlprotestpunkten klar ersichtlich, in welchem Umfang bei dieser Wahl Verstöße gegen das Recht der Wähler und das Rechtsbewußtsein des Volks vorgekommen sind.
Daher ist es Pflicht des Reichstags, diese Wahl zu kassiren und auf diese Weise das Gewissen der Wähler zu schärfen und das Vertrauen zu demselben zu stärken.
Wenn der Reichstag in dieser Weise vorgeht, wird er dadurch nicht nur das Ansehen des Reichstags im allgemeinen heben, sondern es wird auch das Ansehen jedes einzelnen Abgeordneten dadurch erhöht und gestärkt werden.
Deshalb gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß die Majorität des hohen Hauses, entgegen den Vorschlägen der Wahlprüfungskommission, dahin gelangen werde, die Wahl im (v) 5.
Kreise des Regierungsbezirks Breslau für ungiltig zu erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Fall muß ich Sie bitten, es bei dem Vorschlage der absoluten Mehrheit Ihrer Wahlprüfungskommission bewenden zu lassen.
Allerdings entbehrt dieser Vorschlag einer ausführlichen, ergänzenden Vertheidigung durch den Herrn Berichterstatter, weil derselbe in der Kommission zu der Minderheit gehörte; ich glaube aber doch, daß auch nach der längeren Rede, die wir soeben gehört haben, es nicht nothwendig sein wird, noch ausführlich die Argumentation zu unterstützen, welche in dem Ihnen unterbreiteten Bericht der Wahlprüfungskommission vorgeführt ist.
Der verehrte Herr Vorredner hat ja selber zugestanden, daß er mit ziffermäßiger Rechnung nicht im Stande ist, die Mehrheit, welche der Gewählte hat, zu erschüttern.
Er hat sich auf das allgemeine Thema begeben; er hat, wie ich wohl sagen möchte, aus dem Blauen ins Blaue hinein zu deduziren versucht (sehr richtig!)
und das ist ein ganz gefährlicher Boden, den wir seit vielen, vielen Jahren in der Wahlprüfungskommission zu vermeiden uns stets bestrebt haben.
Ich kann ja nicht ableugnen, daß dann und wann auch einmal nach meiner Meinung eine Ausnahme von dieser in meiner Auffassung richtigen Regel eingetreten ist; in diesem konkreten Fall aber, wie gesagt, bin ich ganz entschieden der Meinung, wenn Sie einmal in Betracht ziehen wollen, wie wenig von den vielen Beschwerdepunkten, welche dieser Protest enthält, sich irgendwie als erheblich dargethan und gezeigt haben, daß die paar Punkte, die ernstlich hier in Frage gestellt werden können, nicht anders entschieden werden konnten, als die Mehrheit der Wahlprüfungskommission es (0) gethan hat.
Es sind die Beweise, welche für das Eingreifen der Behörden, welche für die Kontrole, die z.
B. eine Frau bei der Wahlstimmenabgabe geübt haben soll, vorgeführt wurden, so fadenscheiniger Natur, daß Sie dem Reichstag wirklich nicht zumuthen können, in diesem Fall anders zu entscheiden, als, ich wiederhole es noch einmal, die absolute Mehrheit Ihrer Wahlprüfungskommission bei Ihnen beantragt.
Ich bitte also kurzer Hand das Haus, in diesem Fall es bei dem Mehrheitsantrag der Wahlprüfungskommission bewenden zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
ll r.
Spahn, Abgeordneter: Ich will nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kopsch richtigstellen, damit nicht der Glaube entsteht, als habe die Wahlprüfungskommission oder könne das hohe Haus sich durch die Auffassung leiten lassen, daß mit Rücksicht auf die noch kurze Dauer des Reichstags eine Wahl für giltig zu erklären sei.
Ich darf versichern, daß für die Wahlprüfungskommission auch nicht einmal die Möglichkeit in Betracht kam, daß die nur noch kurze Dauer der Reichstagssession dazu führen könne, daß ein Mitglied, dessen Wahl ungiltig sei, nunmehr noch bis zum Ende der Legislaturperiode im Hause bleiben könne.
Dieser Gedanke hat uns absolut fern gelegen; wir haben bei der soeben in Rede stehenden Wahl des Abgeordneten Reichmuth, bei der die Verhältnisse ebenso liegen, uns in der Kommission für die Ungiltigkeit der Wahl entschieden, obgleich die Dauer der Legislaturperiode für Reichmuth keine andere ist als für den Abgeordneten Rother.
Ich glaube, der Reichstag hat durch feine Abstimmungen in Wahlprüfungssachen in der ganzen laufenden Legislaturperiode gezeigt, daß es ihm darum zu thun ist, das freie M) Wahlrecht zu schützen, Eingriffe in dieses, sie mögen geschehen, von welcher Seite sie wollen, immer mit Energie zurückzuweisen.
Dann noch eines.
Was die Beweiserhebung betrifft, so ist der Herr Landrath von Puttkamer genau so vernommen worden, wie das Beweisthema hier vom hohen Hause gestellt war.
Bei einer solchen Vernehmung lag durchaus keine Veranlassung vor auf Grund des vorliegenden Materials, die Beweiserhebung nach anderer Richtung auszudehnen.
Wäre ein den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch entsprechender Antrag gestellt gewesen und vom Hause beschlossen worden, so ließe sich ein Vorwurf daraus herleiten.
Der Vorwurf ist nicht erhoben; aber es liegt nicht einmal ein Mangel in der Art der Beweiserhebung über diese Wahl.
Sie werden es als richtig ansehen, daß ich als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission das hohe Haus bitte, dem Beschluß der Kommission die Zustimmung ertheilen zu wollen und die Wahl für giltig zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskusion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kopsch vor, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich werde die Frage nach der Giltigkeit an das Haus richten im Sinne des Antrags der Wahlprüfungskommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Wahlprüfungskommission die hier in Frage stehende Wahl für giltig erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4557 »Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüsungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs und des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch M.
632 und Zu Nr.
632 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der uns vorliegende Entwurf an Stelle des durch das Handelsgesetzbuch und durch seine Fortentwicklung in Rechtsprechung und Gesetzgebung geschaffenen Rechts ein völlig neues Recht schaffen wollte, dann wäre das die schwierigste Aufgabe, die sich wohl die Gesetzgebung stellen könnte; denn selten hat ein Gesetzeswerk sich in solchem Maße bewährt und den Anforderungen der betheiligten Kreise in solchen) Maße entsprochen, wie das Handelsgesetzbuch.
Das hat seinen Grund nicht allein darin, daß seine Bestimmungen selbst dem natürlichen Rechtsgefühl und den Bedürfnissen des praktischen und geschäftlichen Lebens Rechnung tragen, sondern vornehmlich auch darin, daß seiner praktischen Anwendung in der Rechtsprechung von vornherein durch die ausgezeichnete Judikatur des früheren Oberhandelsgerichts eine Richtung gegeben ist, die, stet von aller Formalistik, sich lediglich dem Sinne und Geiste des Gesetzes angeschlossen hat.
Daraus erklärt sich auch, daß das Handelsgesetzbuch trotz seines Alters von o Jahren und trotz der rapiden Entwicklung der geschäftlichen und kommerziellen Verhältnisse in dieser Zeit auch noch jetzt sich einer allgemeinen Beliebtheit in der Geschäftswelt erfreut, und daß es auch jetzt noch ein vertrauter und populärer Freund der Kaufmannschaft ist.
Daraus erklärt sich ferner aber auch, daß die meisten (M wichtigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs, soweit sie allgemeineren Inhalts sind in das bürgerliche Gesetzbuch übernommen sind und nun dort nicht allein die Norm bilden für den Rechtsverkehr der Kaufleute unter einander oder zwischen Kaufleuten und Nichtkaufleuten, sondern die Norm für den Gesammtrechtsverkehr.
Während das Handelsgesetzbuch sich die Aufgabe gestellt hat, die Rechtsverhältnisse zwischen Kaufleuten und Nichtkaufleuten allgemein zu regeln, soll der gegenwärtige Entwurf wesentlich nur ein Spezialgesetz für die Kaufmannschaft sein und deshalb auch nur insoweit Abweichungen von dem allgemeinen bürgerlichen Recht, dem bürgerlichen Gesetzbuch enthalten, als die Eigenartigkeit der geschäftlichen Verhältnisse eine besondere Regelung erfordert.
Leider ist nun nach meiner Ueberzeugung von dem Entwurf dieser Grundsatz nicht streng und konsequent genug festgehalten; denn es findet sich in demselben noch eine Reihe von Bestimmungen allgemeinerer Art, an die sich allerdings die Geschäftswelt vielleicht im Lauf der Zeit gewöhnt hat, deren Beseitigung aber in der Kaufmannschaft kaum unangenehm empfunden würde, und an deren Stelle ohne Belästigung der Kaufmannschaft und ohne Beeinträchtigung ihrer berechtigten Sonderstellung das bürgerliche Gesetzbuch treten könnte.
Das gilt insbesondere wenn ich nur einige Punkte erwähnen soll von den Bestimmungen über die Schuldenhaftung bei Uebernahme eines Geschäfts und von einer Reihe von Bestimmungen, die sich im dritten Buche, das von den Handelsgeschäften handelt, befinden.
Dort ist z.
B. die Bestimmung, daß die Einrede der Vorausklage bei der Bürgschaft, wenn diese von einem Kaufmann übernommen ist, nicht zulässig sein soll; ferner die Bestimmung über die Unzulässigkeit der Herabsetzung der Vertragsstrafe, selbst wenn die Voraussetzungen, an welche das bürgerliche Gesetzbuch die Herab- (0) setzung knüpft, vorliegen (sehr richtig!)
ferner die anderweite Normirung eines Zinsfußes und die Unzulässigkeit der Kündigung einer Schuld, wenn von derselben mehr als 6 Prozent bezahlt werden müssen, und noch eine Reihe anderer Vorschriften.
Ich meine, man hätte an die Stelle dieser Spezialbestimmungen einfach die entsprechenden Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs treten lassen sollen.
Denn darüber kann kein Zweifel sein: je eingeschränkter das für die Kaufmannschaft zu schaffende Sonderrecht ist, um so wirksamer tritt der untrennbare Zusammenhang zwischen dem bürgerlichen Gesetzbuch und dem Handelsgesetzbuch hervor, und ich meine, es könnte sowohl der Kaufmannschaft wie dem großen Publikum nur damit gedient sein, wenn möglichst wenige Rechtsverhältnisse eine besondere Regelung erfahren, der Rechtsverkehr im großen und allgemeinen aber möglichst einheitlich und auf gemeinsamer Grundlage sich regelt.
Deshalb, meine Herren, wäre es erwünscht und im Interesse der Rechtssicherheit und Rechtseinheit liegend, wenn möglichst die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs an die Stelle der von mir hier hervorgehobenen besonderen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs treten.
Es hätte dies, abgesehen von dem Interesse der Rechtseinheit und Rechtssicherheit, auch den nicht zu unterschätzenden Vortheil, daß die Kenntniß des geltenden Rechts wenigstens in den am meisten zur Anwendung kommenden Bestimmungen viel leichter und schneller zum Gemeingut der weiteren Kreise des Volkes würde.
Jedenfalls ist es im Interesse der Rechtssicherheit sehr zu begrüßen, daß dieser Entwurf von vornherein mit der exzeptionellen Bedeutung des Handelsgebrauchs gegenüber dem gemeinen bürgerlichen Recht gebrochen hat.
Nach den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs ist bekanntlich dem Handelsgebrauch und zwar (v) nicht allein dem gemeinen, sondern auch dem partikulären und lokalen Handelsgebrauch eine derogirende Kraft gegenüber dem geltenden bürgerlichen Recht beigelegt.
Diese Bestimmung hat zu großen Unzuträglichkeiten und an vielen Orten dahin geführt, daß derjenige, der die Bestimmungen des zur Anwendung kommenden bürgerlichen Rechts sich gegenüber nicht für günstig genug hält, sich einfach auf entgegenstehenden Handelsgebrauch beruft.
Das hat dann zur Folge, daß oft die umfassendsten Beweisaufnahmen stattfinden, die dann allerdings gewöhnlich nur ein negatives Resultat haben, es aber doch mit sich bringen, daß niemand mehr sicher sein kann, ob nicht der Gegner im gegebenen Augenblick sich auf entgegenstehenden Handelsgebrauch beruft.
Das, meine Herren, habe ich über den Entwurf im allgemeinen zu bemerken.
Was die Einzelbestimmungen desselben angeht, so kann es selbstredend nicht Aufgabe der ersten Lesung sein, hier eine eingehende Erörterung derselben herbeizuführen.
Ich will mich deshalb lediglich darauf beschränken, zu den wichtigsten Aenderungen, die dieser Entwurf gegenüber dem Handelsgesetzbuch bringt, einige kurze Bemerkungen zu machen und zwar auch nur insoweit, als mir Bedenken gekommen sind und vielleicht Besserungen am Platze sein möchten.
Eine der wichtigsten Aenderungen, die der Entwurf gegenüber dem jetzt geltenden Recht schafft, enthalten wohl die M 1 bis 3, die darüber handeln, wann jemand die Eigenschaft als Kaufmann haben soll und also die Bestimmungen des Entwurfs auf ihn Anwendung finden.
Nach dem Handelsgesetzbuch ist bekanntlich ausschließlich nur derjenige als Kaufmann anzusehen, der die in den Artikeln 271 und 272 und jetzt hier im 8 1 wieder aufgeführten sogenannten Grundhandelsgeschäfte gewerbsmäßig treibt, z.
B. die Anschaffung und Weiterveräußerung 4558 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
() von Waaren.
Der gegenwärtige Entwurf dehnt den Begriff in erheblichem Maße aus.
Er bestimmt, daß jeder als Kaufmann anzusehen, dem Handelsgesetzbuch also unterstellt ist, der ein Handelsgewerbe betreibt, und als Handelsgewerbe soll angesehen werden: erstens der Betrieb der sogenannten Grundhandelsgeschäfte, dann aber auch und darin liegt die wichtige Aenderung jedes gewerbliche Unternehmen, welches nach seiner Art oder seinem Umfang einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert.
In diesem letzteren Falle hat der Inhaber eines solchen Unternehmens die Verpflichtung, seine Eintragung ins Handelsregister zu bewirken, und mit der Eintragung gilt er als Kaufmann, und findet auf ihn das Handelsgesetzbuch Anwendung.
Dadurch wird die Anomalie beseitigt, daß z.
B. die größten industriellen Unternehmungen, z.
B. Ziegeleien oder Thonwaarenabriken, auch wenn sie vollständig kaufmännisch eingerichtet lud, und selbst bei dem größten geschäftlichen Umfang und Umschlag, doch nicht als Kaufleute im Sinne des Handelsgesetzbuchs angesehen werden, wenn sie das in dem Betrieb zu verwendende Rohmaterial, den Thon, die Erde, selbst gewinnen, während andere, gleiche Betriebe von viel kleinerem Umfang die Qualität als Kaufmann haben, wenn sie nur die Erde, den Thon anderweitig, z.
B. von den Nachbargrundstücken, erwerben.
Diese sachlich nicht zu rechtfertigende Unterscheidung soll jetzt wegfallen, indem die Inhaber derartiger Betriebe unterschiedlos als Kaufleute im Sinne des Entwurfs anzusehen sind, wenn die Betriebe kaufmännisch eingerichtet sind.
Eine wichtige Ausnahme ist in dem Entwurf im 8 3 getroffen.
Er schreibt vor, daß die HZ 1 und 2 auf den Betrieb der Land- und Forstwirthschaft keine Anwendung finden, also selbst dann nicht, wenn die Land- und die Forstwirthschaft in rein kaufmännischer Weise betrieben (L) werden sollte.
Es geht die Ausnahme noch weiter.
Selbst wenn mit der Land- oder Forstwirthschaft ein kaufmännisch eingerichtetes Nebengewerbe verbunden ist, finden die 1 und 2 keine Anwendung, sondern es ist dann der Inhaber eines solchen Unternehmens nur bere-chtigt, seine Eintragung zum Handelsregister zu bewirken, und dann natürlich tritt für ihn die Qualität als Kaufmann ein.
Wenn also jemand auf einem landwirthschaftlichen Betrieb eine Brennerei oder eine Zuckerfabrik betreibt, und zwar in vollständig kaufmännischer Art und in noch so großem Umfang, dann soll er doch nicht als Kaufmann gelten.
Ein Unterschied, ob in dem Betrieb Produkte der eigenen Wirthschaft oder anderweitig bezogenes Material verwendet werden, ist nicht gemacht.
Werden in dem Betrieb, also in der Brennerei Kartoffeln, in der Zuckerfabrik Rüben verwendet, die in der eigenen Landwirthschaft gezogen sind, dann entspricht die Ausnahme nicht nur den Wünschen, die aus den betheiligten Kreisen heraus laut geworden sind, sondern sie läßt sich auch durch die Verhältnisse, wenn nicht voll begründen, so doch rechtfertigen.
Anders aber verhält es sich, wenn in diesen Betrieben nicht nur die Produkte der eigenen Wirthschaft Verwendung finden, sondern wenn das Rohmaterial anderweitig angeschafft wird.
Auch in diesem Fall will der Entwurf die Ausnahmestellung gelten lassen.
Mir ist zweifelhaft, ob dies nicht zu weit geht.
Ich lasse die.
Ausnahme, wie 'gesagt, gelten, wenn in einem solchen großen kaufmännischen Betrieb die Produkte der eigenen Landwirthschaft verwendet werden.
Wenn aber das Rohmaterial, die Rüben und Kartoffeln, anderweitig angeschafft und dann verwendet werden, wenn also in diesen Betrieben Grundhandelsgeschäfte nach Z 1 betrieben werden, dann, meine Herren, scheint mir eine solche Ausnahmestellung nicht begründet; denn in einem solchen Fall tritt der Landwirthschaftsbetrieb als solcher doch so erheblich gegen den (O) gewerblichen Betrieb zurück, daß er die Ausnahmestellung mit Grund nicht beanspruchen kann.
Die Frage ist von weitgehender Bedeutung.
Gilt der Inhaber eines solchen Unternehmens als Kaufmann, dann hat er auch die Verpflichtung zur kaufmännischen Buchführung, zur Inventur und zur Aufstellung der Bilanz, was selbstredend für die Kreditverhältnisse von großer Bedeutung ist.
Aber es liegen auch noch weitere Konsequenzen vor.
In diesen Betrieben, in den Brennereien, in den Zuckerfabriken, sind Hunderte von Angestellten thätig, die vollständig kaufmännisch beschäftigt sind.
Auf alle diese Angestellten würden, wenn der Inhaber des Betriebes nicht als Kaufmann gilt, auch die wichtigen Vorschriften dieses Entwurfs über die Geschäftsverhältnisse zwischen Geschäftsherrn und Angestellten, also die Bestimmungen über Kündigung, über Lohnzahlung, über die Dauer der zeitlich nicht festgesetzten Dienstverhältnisse und besonders die Bestimmungen über die Konkurrenzklausel, keine Anwendung finden.
Ich glaube daher, daß es die Kommission auch als ihre Aufgabe betrachten wird, zu erwägen, ob hier nicht eine Einschränkung Platz greifen muß in dem Sinne, wie ich hier ausgeführt habe.
Ich meinerseits möchte aber nicht, daß in meinen Bemerkungen ein bestimmter Vorschlag gefunden würde; eine definitive Stellungnahme zu den einzelnen Bestimmungen ist ja erst möglich nach eingehender Berathung in der Kommission.
Ich will diese meine Bemerkungen, und ebenso diejenigen, die ich noch im Lause meiner Rede machen werde, nicht als definitive Vorschläge hingestellt haben, sondern nur als Erwägungen, die ich der Kommission zur Berücksichtigung empfehle.
Meine Herren, in dem Abschnitt 3 des ersten Buches ist dann von den Handelsfirmen gehandelt, und zwar schließen sich die Vorschriften im wesentlichen denjenigen des bisherigen Rechts an.
Die Firma eines Kaufmanns, ()
heißt es, soll aus dessen Namen bestehen; dann aber ist eine Ausnahme zugelassen: wenn jemand ein schon bestehendes Geschäft erwirbt, dann kann er mit Genehmigung des bisherigen Inhabers dessen Namen als Firma weiterführen und zwar mit oder ohne Angabe des Nachfolgerverhältnisses.
Hier also ist die Ausnahme gestattet, daß jemand einen fremden Namen, und zwar allein, ohne jeden Zusatz, als seine Firma führen kann.
Das ist eine von dem bisher geltenden Recht abweichende Bestimmung, gegen welche sich aus den angesehensten Kreisen der Kaufmannschaft gewichtige Stimmen geltend gemacht haben, indem sie den Grundsatz der Firmenwahrheit strenger durchgeführt haben wollen.
Ich kann mich, solange ich nicht eines Besseren belehrt werde, diesem Verlangen nur anschließen.
Es ist richtig, was für diese Ausnahmebestimmungen angeführt wird, daß es dem neuen Erwerber eines Geschäfts erwünscht und für ihn Vortheilhast ist, wenn er unter dem guten, alten kaufmännischen Renommee des bisherigen Inhabers und unter dessen Namen, an den sich dieses Renommee knüpft, nun seine Geschäfte betreiben darf; aber man muß doch auch erwägen, daß dieser gute kaufmännische Ruf und die geschäftlichen Beziehungen sich meiftentheils auf die persönlichen Eigenschaften, auch die Reellität des bisherigen Inhabers und seine ganze Geschäftsführung gründen, und daß der neue Erwerber vielleicht ganz andere Eigenschaften hat, nach ganz anderen Geschäftsmaximen handelt.
Und wenn nun jemand, der von der Uebertragung des Geschäfts ftichts weiß, Geschäfte mit ihm abschließt, dann wird dies meistens in dem Glauben geschehen, man habe es noch mit dem alten, renommirten Geschäft zu thun; denn der neue Erwerber führt ja lediglich den fremden Namen des früheren Inhabers.
Das muß nothwendigerweise zu Täuschungen und zu Schädigungen führen nicht allein der Konsumenten, sondern auch der Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4559 () Konkurrenz, die in loyaler Weise sich ihres eigenen Namens, nicht eines fremden Namens bedient.
Ob nicht hier auch die Beseitigung der Ausnahmebestimmung am Platz ist, wird die Kommission zu prüfen Haben.
In diesem selben Abschnitt sind auch Bestimmungen getroffen über die Schuldenhaftung im Fall der Uebernahme eines bereits bestehenden Geschäfts, und zwar ist bestimmt, daß, wenn jemand ein bestehendes Geschäft mit der Firma übernimmt, dann der Uebernehmer auch für die Schulden dieses Geschäfts hastet, wenn nicht eine entgegenstehende Abmachung getroffen und in handelsüblicher Weise bekannt gemacht ist.
Wenn dagegen jemand ein Geschäft ohne Fortführung der bisherigen Firma übernimmt, dann soll er für die betreffenden Schulden grundsätzlich nicht hasten, es sei denn, daß ein besonderer Verpflichtungsgrund vorliegt, und als solcher soll die handelsübliche Bekanntmachung angesehen werden.
Gerade im Gegensatz hiermit steht die Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs bei Uebernahme eines Vermögens oder einer Vermögensmasse; dort ist bestimmt, daß der Uebernehmer unbedingt auch für die Schulden, die auf dem übernommenen Vermögen haften, bis zum Betrage desselben haftbar sein soll.
Ich wünschte, daß hier eine Uebereinstimmung zwischen dem bürgerlichen Gesetzbuch und dem Handelsgesetzbuch bestände.
Ich halte auch die Regelung, wie sie hier im Z 24 des Entwurfs getroffen ist, nicht in voller Konsequenz stehend mit der weiteren Vorschrift des § 27, der davon handelt, wie es mit den Schulden zu halten ist, wenn jemand in ein bestehendes Geschäft als Gesellschafter eintritt.
Hier ist bestimmt, daß, wenn jemand als Gesellschafter in ein Geschäft des Einzelkaufmanns eintritt, er in allen Fällen, selbst dann, wenn die Firma nicht fortgeführt wird, für die Schulden haftet.
1 Also, obgleich hier der in das Geschäft Eintretende nur Miteigentümer zu einem ideellen Theil wird, soll er doch (v) für die Schulden des Geschäfts haften.
Uebernimmt aber jemand das ganze Geschäft und wird also auch Alleineigenthümer des ganzen Geschäfts, dann soll er für die Schulden des letzteren nicht haften.
Ich kann eine Konsequenz in diesen Bestimmungen nicht finden und möchte, wie gesagt, dringend wünschen, daß gerade bei der Regelung dieser wichtigen Frage eine Uebereinstimmung zwischen dem bürgerlichen Gesetzbuch und dem Handelsgesetzbuch hergestellt würde.
Im sechsten Abschnitt dieses Buches wird dann auf das Verhältniß der Geschästsherren zu den Handlungsgehilfen und den Handlungslehrlingen geregelt, und zwar, wie man wohl sagen kann, in einer im allgemeinen den Angestellten als dem wirtschaftlichen Schwächeren freundlichem Sinne, indem der bisherige Grundsatz der unbedingten Vertragsfreiheit in Bezug auf die Kündigung der Dienstverträge, auf die Lohnzahlung im Falle der Verhinderung der Angestellten und auf die Konkurrenzklausel zu Gunsten der Angestellten eingeschränkt wird, und insbesondere auch die Pflichten des Geschäftsherrn gegenüber dem Angestellten, in Bezug auf Gesundheit, Ausbildung, Sittlichkeit, Religionsübung geregelt werden.
In dem 8 69 ist die Bestimmung enthalten, wann ein Vertragsverhältniß zwischen Geschäftsherrn und Angestellten ohne Einhaltung der Kündigungsfrist sofort gelöst werden kann, und zwar heißt es dort, daß eine solche Auflösung ohne Einhaltung der Kündigungsfrist aus wichtigen Gründen erfolgen darf.
In den folgenden Paragraphen sind dann unter einzelnen Nummern Umstände angeführt, die insbesondere als wichtige Gründe im Sinne des § 69 zu erachten sind, ganz entsprechend dem Handelsgesetzbuch, aus dem diese einzelnen Gründe hierher nur übernommen sind.
Das bürgerliche Gesetzbuch läßt die Auflösung des Dienstvertrages ebenfalls ans „wichtigen Gründen ''zu, enthält sich aber einer Kasuistik oder einer Anführung von be- (6) stimmten Gründen, und das ist erklärlich, weil es sich dort, im bürgerlichen Gesetzbuch, um so verschiedene Dienstverhältnisse handelt, daß eine auch nur annähernd erschöpfende Anführung solcher Gründe kaum möglich ist.
Hier handelt es sich lediglich um das Dienstverhältniß zwischen Geschäftsherrn und Angestellten, und da ist ja eine solche Anführung von Gründen eher möglich, obgleich ich auch hier dafür halte, daß es wohl das Beste wäre, man hätte sich mit der allgemeinen Bestimmung: „die Auflösung kann aus wichtigen Gründen erfolgen, begnügt und es dem Richter überlassen hätte, im gegebenen Falle zu entscheiden, ob ein so grober Verstoß gegen die guten Sitten, gegen die Grundsätze von Treu und Glauben, gegen das Gesetz oder den Dienstvertrag vorliegt, daß eine sofortige Auflösung des Dienstverhältnisses angezeigt erscheint.
Es wäre damit dem richterlichen Ermessen keineswegs ein größerer Spielraum gegeben; denn die einzeln aufgeführten Gründe bilden, was Sie wohl beachten wollen, lediglich Beispiele, die den Richter in keiner Weise bei der Feststellung von Entlaffungsgründen beschränken.
Allein wenn man einmal diese wichtigen Gründe hier unter einzelnen Nummern aufführt und zwar entsprechend der Aufführung im bürgerlichen Gesetzbuch, aus dem, wie gesagt, diese einzelnen Nummern nur übernommen sind, dann muß es auffallen, daß nun unter diesen Gründen ein Grund, der im Handelsgesetzbuch enthalten ist, weggefallen ist, und das ist der, daß die Auflösung des Dienstverhältnisses sofort erfolgen kann, wenn der Handlungsgehilfe sich eines unsittlichen Lebenswandels schuldig macht.
Gründe für die Weglassung habe ich vergeblich in den Motiven und in der Denkschrift gesucht.
Wenn vielleicht eingewendet wird, daß dies ein Grund sei, der als selbstverständlich gelten müsse, dann trifft das schon deshalb nicht zu, weil dieser Einwand ebenso sehr auch für die anderen dort aufgeführten Gründe passen würde, z.
B. für die.
Auflösung (v) im Falle der Nr.
4: wenn der Angestellte sich Thätlichkeiten oder erhebliche Ehrverletzungen gegen den Prinzipal schuldig macht.
Man kann auch nicht die Weglassung damit rechtfertigen, daß ein gleicher Kündigungsgrund nicht gegen den Prinzipal besteht; denn hier wird der Angestellte genügend durch die Bestimmung des Z 61 in Verbindung mit tz 70 Nr.
3 geschützt.
Das, meine ich, könnte keinem Zweifel unterliegen, daß der unsittliche Lebenswandel eines Angestellten, durch den in den meisten Fällen doch die ganze Familie des Prinzipals berührt wird, an erster Stelle als Grund für die sofortige Auflösung des Dienstverhältnisses gelten muß.
Aus der Weglassung dieses einen Grundes bei der sonst vollständigen Uebernahme des Verzeichnisses aus dem Handelsgesetzbuch könnte später vielleicht unrichtig auf die Absicht des Gesetzgebers geschlossen werden, daß dieser Grund als Entlaffungsgrund nicht mehr gelten solle.
Wir werden jedenfalls darauf bestehen, daß wenn einmal die Beispielaufführung beliebt wird, auch dieser Grund unter die einzelnen Nummern wieder aufgenommeu wird.
In demselben Abschnitt ist ferner eine Regelung der Konkurrenzklausel versucht worden.
Es ist im 8 73 bestimmt, daß eine Vereinbarung zwischen dem Prinzipal und dem Handlungsgehilfen, durch welche dieser für die Zeit nach der Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Thätigkeit beschränkt wird, für den Handlungsgehilfen nur insofern verbindlich sein soll, als die Beschränkung nach Zeit, Ort und Gegenstand nicht die Grenzen überschreitet, durch welche eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Handlungsgehilfen herbei-, geführt wird.
Es wird also hier die Regelung dieser Frage lediglich dem Ermessen des Richters überlassen.
Der Richter soll ermessen, ob die Beschränkung, die durch 'die Klausel einem Handlungsgehilfen auferlegt ist, diesen 4560 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
(4 in zu erheblichem Maße in seinem Fortkommen beschränkt.
Ich bin überzeugt, daß diese Regelung eigentlich auf keiner Seite volle Befriedigung hervorgerufen hat, und man
wird nicht leugnen können, daß eine Regelung, die ledigI lich dem Ermessen und dem Arbitrium des Richters die; Entscheidung überläßt, nur die uffima rmio ist, zu der; man nur greifen soll, wenn alle anderen Mittel versagen.
Andererseits ist aber auch richtig, daß in dieser Frage, die ja schon wiederholt Gegenstand der Berathung im Reichstag war, zuletzt bei Gelegenheit des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, andere Wege, die zu einer besseren Regelung führen können, noch nicht gefunden sind.
Die Forderung, die von der einen Seite gestellt wird, daß überhaupt die Konkurrenzklausel unbedingt verboten werden soll, enthält unzweifelhaft eine Ungerechtigkeit gegen den Prinzipal, während andererseits die unbeschränkte Zulassung der Klausel eine ebenso große Ungerechtigkeit und Härte gegen den Handlungsgehilfen in sich schließt.
Denn, meine Herren, man wird einerseits nicht dem Prinzipal das Recht versagen können, sich dagegen zu schützen, daß irgend ein Angestellter nach Auflösung des Dienstverhältnisses die Kenntniß der Geschäftsverhältnisse und der geschäftlichen Beziehungen, 1 die oft das Resultat jahrelanger Arbeit und Bemühungen des Prinzipals sind, 1 und die oft den Hauptwerth des ganzen Geschäfts repräsentiren, 1 in schädigender Weise zum Zweck der Konkurrenz gegen den Prinzipal ausnutzt; andererseits ist es ebenso sehr auch die Pflicht der Gesetzgebung, den Handlungsgehilfen zu schützen gegen eine Beschränkung, die ihm sein Fortkommen später erschwert oder gar unmöglich macht.
Wie dies geschehen soll anders, als es hier in dem Entwurf versucht wird, das zu prüfen und zu finden wird die schwere Aufgabe der Kommission sein.
Den Vorschlag, der wohl gemacht ist, daß der Prinzipal verpflichtet sein (D) solle, den Lohn an den Angestellten so lange zu zahlen, wie die Konkurrenzklausel dauert, oder, daß der Angestellte nur bis zur Höhe des Lohns in Strafe genommen werden dürfe für den Bruch seiner Treuepflicht, halte ich für absolut unannehmbar, weil er durchaus willkürlich ist.
Denn man muß sich vergegenwärtigen, daß die Höhe des Lohns mit der Bedeutung des Verbots in durchaus keinem Verhältniß steht oder zu stehen braucht, daß sich die Bedeutung des Konkurrenzverbots, eben lediglich, und in jedem einzelnen Fall verschieden, nach dem zeitlichen oder örtlichen Umfang der Beschränkung richtet.
Es wird also, wie gesagt, die Aufgabe der Kommission sein, hier den richtigen Weg zu finden.
Es ist nun im Gegensatz zu dem Entwurf, der in dem Reichsjustizamt aufgestellt ist, hier in dem K 73 ein Zusatz gemacht, wonach die Konkurrenzklausel Minderjährigen gegenüber stets ungiltig sein soll, auch wenn sie von dem gesetzlichen Vertreter des Minderjährigen eingegangen ist.
Es ist diese Einschränkung wohl getroffen worden, um damit denjenigen, die überhaupt ein Verbot der Konkurrenzklausel wollen, eine Konzession zu machen.
Ja, meine Herren, mir erscheint diese Bestimmung von ehr zweifelhaftem Werth, und namentlich muß ich betreffen, daß sie eine Wohlthat für die Minderjährigen elbst ist, für die sie gegeben ist; denn die Folge der Bestimmung wird die sein, daß nun kein Prinzipal mehr zeneigt ist, einen Minderjährigen bei sich in Anstellung zu nehmen, da derselbe jederzeit seine Kenntniß der internsten Geschästsverhältnisse bei seinem Eintritt in ein anderes Konkurrenzgeschäft für dieses unbehindert verwerthen kaun.
So wird es für den Minderjährigen schwer werden, überhaupt noch ein Engagement zu finden.
Dadurch wird die Ausbildung der jungen Leute für ihren späteren Beruf in bedenklicher Weise erschwert werden.
Meine Herren, in Betreff der Handlungsbevollmächtigten, zu denen bekanntlich die Handlungsretsenden (6) und die Agenten gehören, bestimmt der Entwurf, daß die Handlungsreisenden zur Empfangnahme von Zahlungen in den von ihnen abgeschlossenen Geschäften legitimirt sein, daß dagegen die Agenten diese Legitimation nicht haben sollen.
Der Entwurf des Reichsjustizamts hatte eine solche Unterscheidung nicht, sondern er erklärte sowohl die Handlungsreisenden wie die Agenten als zur Zahlungsempfangnahme nicht legitimirt.
Es ist wohl den Bedürfnissen des praktischen Lebens Rechnung getragen, wenn jetzt den Handlungsreisenden diese Legitimation beigelegt ist.
Aber ich halte es doch für bedenklich dem Publikum gegenüber, nun diese Unterscheidung zwischen Agenten und Handlungsreisenden zu machen, da das Publikum nicht in der Lage ist, zu wissen, ob der, der zu ihm kommt, Handlungsreisender oder Agent ist; leistet aber jemand an den Agenten Zahlung, so ist die Zahlung ungiltig, und der Zahlende läuft Gefahr, später an den GeschäftsHerrn noch einmal zahlen zu müssen.
Schließt der Agent mit dem Konsumenten das Geschäft im eigenen Namen ab, dann versteht es sich von selbst, daß der Konsument sich für berechtigt hält und auch berechtigt ist, an den Agenten zu zahlen; schließt der Agent aber im Auftrage und im Namen des Geschästsherrn ein Geschäft ab, dann hält der Konsument den Agenten für einen Bevollmächtigten des Geschäftsherrn, was er ja auch ist, ebenso wie der Handlungsreisende selbst, und wie er an diesen zahlen darf, so glaubt er auch an den Agenten zahlen zu können, von dem er gar nicht weiß, daß derselbe Agent und nicht Reisender ist, und den er überhaupt von einem Handlungsreisenden nicht zu unterscheiden vermag.
Nun macht allerdings der Entwurf wieder einen Unterschied zwischen dem sogenannten reisenden Agenten und dem wirklichen Agenten und erklärt dann den reisenden Agenten als legitimirt zur Empfangnahme der Zahlung, (v) Da tritt aber wieder die große Schwierigkeit an das Publikum heran, um zu unterscheiden, wer reisender Agent und wer wirklicher Agent ist.
Eine vereinzelte gelegentliche Tour, die der Agent macht außerhalb seines Wohnorts, und wobei er Geschäfte abschließt, macht ihn noch nicht zu einem reisenden Agenten oder Provtstonsreisenden.
Nun kommt der Agent, schließt mit jemand, der ihn nicht kennt, der ihn im Leben noch nicht gesehen hat, auf einer solchen Tour ein Geschäft ab, ist dann der betreffende Käufer nicht berechtigt, nun diesen Agenten für einen reisenden Agenten zu halten und au ihn zu zahlen
Zahlt er, nach dem Gesetzentwurf ist die Zahlung ungiltig, und er läuft Gefahr, später noch einmal zu zahlen.
Diese Verwechslung von wirklichen Agenten, reisenden Agenten und Handlungsreisenden liegt für das kaufende Publikum um so näher, als nun wieder beide Kategorien von Bevollmächtigten in Bezug auf die Mängelanzeige und die Dispositionsstellung gleichgestellt sind.
Die Mängelanzeige und die Dispositionsstellung kann giltig sowohl an den Agenten wie an den Handlungsreisenden ersolgen.
Ich meine, im Interesse des Publikums wäre es geboten, hier eine Gleichstellung der beiden Kategorien zu normiren, sei es nach der einen Richtung hin im Sinne des Entwurfs des Reichsjustizamts, oder dahin, daß beide zur Empfangnahme der Zahlung für legitimirt erklärt werden.
Ich glaube ja wohl, daß es für den Prinzipal etwas bedenkliches an sich hat, auch den Agenten zur Empfangnahme der Zahlung für legitimirt zu erklären.
Aber wir müssen bedenken, daß es sich hier um ein Gesetzbuch handelt, das nicht lediglich die Interessen des Prinzipals im Auge hat, sondern auch das Interesse des großen Publikums, und im Interesse des großen Publikums ist es, hier einen sicheren und festen Boden zu schaffen.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4561 (L) In diesem selben Abschnitt wird ferner das Lehrlingswesen geregelt und werden die Pflichten bestimmt, die der Geschäftsherr gegenüber den Lehrlingen in Bezug aus Religion, Gesundheit, Sittlichkeit und Ausbildung hat.
Es ist bestimmt ich muß Ihnen die Vorschrift verlesen, weil ich dazu einige Ausführungen zu machen habe in dem ß 61, daß der Prinzipal verpflichtet ist, die Geschäftsräume und die für den Geschäftsbetrieb bestimmten Vorrichtungen und Geräthschaften so einzurichten und zu unterhalten, auch den Geschäftsbetrieb so zu regeln, daß der Handlungsgehilfe resp.
der Lehrling gegen eine Gefährdung seiner Gesundheit geschützt und die Aufrechterhaltung der guten Sitten und des Anstandes gesichert ist.
Was die Ausbildung der Lehrlinge angeht, so bestimmt der tz 75, daß der Lehrherr verpflichtet ist, dafür zu sorgen, daß der Lehrling in den bei dem Betrieb des Geschäfts vorkommenden kaufmännischen Arbeiten unterwiesen wird, daß er die Ausbildung des Lehrlings entweder selbst oder durch einen geeigneten, ausdrücklich dazu bestimmten Vertreter zu leiten hat, daß ferner die Unterweisung in der durch den Zweck der Ausbildung gebotenen Reihenfolge zu geschehen habe.
Der Entwurf des Reichsjustizamts enthielt eine Strafvorschrift, entsprechend unserer Gewerbeordnung, für den Fall, daß der Lehrherr die ihm hier aufgelegten Pflichten verletze; in diesem Fall sollte eine Strafe bis zu t50 Mark eintreten.
In dem gegenwärtigen Entwurf ist diese Strafvorschrift weggefallen, sodaß zum Schutze des Lehrlings gegen die Pflichtverletzungen des Lehrherrn nur die im allgemeinen den Angestellten gegebene Klage auf Auflösung des Dienstverhältnisses übrig bleibt.
Ich kann in dieser Klage des Lehrlings ein ausreichendes Schutzmittel für den Lehrling nicht finden.
Einmal ist der Lehrling selbst kaum in der Lage, zu beurtheilen, ob in genügender oder vorschriftsmäßiger Weise für seine (L) Ausbildung gesorgt ist, ob Anstand und gute Sitten genügend in den Geschäftsräumen gewahrt werden u. s. w. Dann aber auch wird der Lehrling, der meistens froh ist, eine Anstellung bekommen zu haben, schwerlich dazu übergehen, die Klage auf Auflösung des Dienstverhältnisses anzustrengen; und andererseits wird der Prinzipal eine solche Klage des Lehrlings ebenso wenig fürchten, weil er jederzeit in der Lage ist, einen anderen Lehrling zu erhalten.
Die Strafvorschrift dagegen hat vorbeugende Kraft; sie entspricht auch den Bestimmungen unserer Gewerbeordnung, die dort für das Lehrlingswesen im Gewerbebetrieb getroffen worden sind.
Motivirt ist die Weglassung dieser Strafbestimmung in der Begründung damit, daß dieselbe in kaufmännischen Kreisen erheblichen Anstoß erregt habe.
Ich glaube nicht fehlzugehen in der Annahme, daß diese Begründung im wesentlichen zurückzuführen ist auf eine Petition des Bundes der Industriellen hier zu Berlin.
In dieser Petition wird die Weglassung der Strafvorschrift einfach mit der rein platonischen Begründung beantragt, daß durch eine solche Bestimmung das Ansehen der Prinzipale gegenüber den Lehrlingen herabgedrückt werde.
Nun haben wir die gleiche Vorschrift bereits seit Jahren in der Gewerbeordnung.
Dort wird der Geschäftsherr, wenn er seine Pflichten gegenüber dem Lehrling betreffs der Ausbildung, Gesundheit u. s. w. vernachlässigt, mit einer Strafe von so und so viel Mark, eventuell Haft bestraft; es ist aber niemals zu meinen Ohren gekommen, daß man sich in den dort betheiligten Kreisen, zu denen doch auch die angesehensten Industriellen gehören, durch eine solche Bestimmung verletzt gefühlt hätte.
Ich meine, es müßte gerade jedem Kaufmann, der auf das Ansehen und die Ehre seines Standes hält, daran liegen, daß solche Pflichtverletzungen, die doch dem Ansehen des Standes gewiß nicht nützen, in gebührender und wirksamer Weise geahndet werden.
Die einfache Klage des Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Lehrlings, wie gesagt, bietet ein irgend ausreichendes (0) Schutzmittel nicht; und deshalb werden wir darauf bestehen müssen, daß die, hier weggelassene Strafbestimmung wieder Aufnahme findet.
Es ist hierbei doch auch zu berücksichtigen, daß es sich hier gar nicht ausschließlich um rein privatrechtliche Interessen handelt, sondern daß auch das öffentliche Interesse in Frage kommt, indem es sich um die Ausbildung junger Leute handelt für den so wichtigen und angesehenen Stand des Handelsgewerbes.
Meine Herren, ich habe mir noch einige Punkte notirt; ich will aber Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Nur noch einige Worte gestatten Sie mir zu dem sehr wichtigen Abschnitt über die Aktiengesellschaften.
Die Bestimmungen, die in diesem Gesetzentwurf über die Aktiengesellschaften getroffen find, weichen in sehr vielen und wesentlichen Punkten von dem bisherigen Recht ab.
Ich will auf die einzelnen Vorschriften nicht eingehen.
Die wichtigste Frage hier ist die, ob die Regelung, wie sie in dem Enrwurf versucht ist, den Minoritäten einen ausreichenden Schutz gewährt, und endlich den vielen Klagen, die nach dieser Richtung hin erhoben werden, Rechnung getragen wird.
Nach dem Entwurf des Reichsjustizamts war der Staatsbehörde das Recht beigelegt, einen Beschluß der Generalversammlung und auch die Gründung einer Aktiengesellschaft selbst im Wege der einfachen Zivilklage als nichtig anzufechten, wenn eine erhebliche Gesetzes- oder Vertragsverletzung vorliegt.
Dieses Recht der Staatsbehörde ist im Entwurf fallen gelassen, und zwar ebenfalls deshalb, weil es in kaufmännischen Kreisen so gewünscht wurde.
Ich glaube auch hier diese Aenderung zurückführen zu dürfen auf die bereits erwähnte Petition des Bundes der Berliner Industriellen.
In dieser Petition ist die Weglassung dieser Bestimmung in Antrag gebracht mtt der Begründung, erstens, daß es überhaupt unzulässig und höchst bedenklich sei, der Staatsbehörde das Recht beizulegen, einen General- M) Versammlungsbeschluß anzufechten, zweitens, daß diese Aufgabe der Anfechtung unter den Behörden jedenfalls der Staatsanwaltschaft zufallen würde, die Staatsanwaltschaft in Deutschland aber so ungefähr heißt es dort so wenig mit den geschäftlichen Verhältnissen und Interessen vertraut sei, daß Mißgriffe unvermeidlich seien.
Ja, ich will das letztere ganz gewiß nicht bestreiten, ich bin fest überzeugt, daß bei diesem Recht der Staatsanwaltschaft Mißgriffe vorkommen würden; aber die Folgen dieser Mißgriffe bestehen doch lediglich darin, daß im gegebenen Falle einmal eine einfache Zivilklage, nicht eine öffentliche Strafklage, unbegründet angestellt und im Prozeßwege abgewiesen wird.
Ob man nun wegen etwaiger Mißgriffe mit solchen unbedeutenden Folgen ein Schutzmittel beseitigen soll, das sonst für zweckmäßig zu erachten ist, erscheint mir doch sehr fraglich.
Ich glaube, daß die Kommission sich auch mit dieser Frage wird beschäftigen müssen.
Wenn dies Recht der Staatsbehörde beseitigt wird, so bleibt nur noch übrig die Klage auf Nichtigkeit, die den einzelnen Aktionären nur in ganz bestimmten Fällen zusteht, und außerdem die amtliche Prüfung, die der Registerrichter bereits bei jeder einzelnen Einwägung vornehmen muß.
Ob diese beiden Schutzmittel ausreichend sind, um eine behördliche Nachprüfung überflüssig erscheinen zu lassen, kann und will ich hier nicht entscheiden; damit hat sich zunächst die Kommission zu befassen.
Ich will hiermit meine Ausführungen schließen.
Abgesehen von den Bedenken, die sich gegen manche Einzelbestimmungen ergeben, bin ich doch der Ueberzeugung, daß der Entwurf im großen und ganzen, wenn er einmal Gesetz geworden ist, sich bald dieselbe angesehene und geachtete Stellung in der Geschäftswelt erringen wird wie das Handelsgesetzbuch.
Dazu aber ist erforderlich, daß 629 4562 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
() nun auch die Anwendung des Gesetzes in demselben Geist und Sinne geschieht, in dem es erlassen ist, und daß namentlich alle Formalistik und sogenannte Paragraphenjustiz, die nirgend weniger am Platze ist als auf dem Gebiet des Handelsrechts und des gewerblichen Lebens, vor einer freieren Auffassung zurücktritt.
Das legt sowohl das bürgerliche Gesetzbuch wie dieser Entwurf unseren Gerichten und der Rechtsprechung ausdrücklich nahe, indem in beiden Gesetzbüchern wiederholt darauf hingewiesen wird, daß bei der Auslegung und Entscheidung auf die Verkehrsauffassung, auf die Anschauungen des praktischen und geschäftlichen Lebens und auf die Grundsätze von Treu und Glauben in Handel und Verkehr besondere Rücksicht genommen werden soll.
Ich will damit schließen und in geschäftlicher Beziehung nur noch beantragen, daß der Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werde.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Indem ich mich dem Antrag des Herrn Vorredners auf Verweisung an eine von ihm bezifferte Kommission anschließe, glaube ich zunächst einer angenehmen Pflicht zu genügen, wenn ich die Anerkennung, welche der geehrte Herr Vorredner von heute und der Herr Staatssekretär gestern dem jetzt in Giltigkeit befindlichen Handelsgesetzbuch in so reichem Maße gezollt haben, auf den uns vorliegenden Entwurf ausdehne.
Ich glaube, ohne den Widerspruch von irgend einer parlamentarischen oder außerparlamentarischen Seite befürchten zu müssen, behaupten zu können, daß dieser Entwurf eine der ausgezeichnetsten gesetzgeberischen Vorlagen ist, die uns jemals zu Theil geworden sind.
(Sehr richtig!)
Im Geist des bisherigen Handelsgesetzbuchs baut er das (2) selbe aus, er nimmt Rücksicht auf die Ergebnisse der Judikatur, die auf keinem anderen Gebiet so reich und befruchtend gewesen sind als auf diesem; er hat mit Wohlwollen und Zuvorkommenheit allen berechtigten Wünschen aus den Interessentenkreisen die Erfüllung nicht versagt und sich nicht gescheut, in wesentlichen Punkten den zweiten Entwurf umzuredigiren auf Grund der Ausstellungen, die gegen den ersten laut geworden sind.
Meine Herren, auf diesem Gebiet, welches uns heute beschäftigt, haben sich mit der allgemeinen deutschen Wechselordnung vom Jahre 1849 und mit dem 12 Jahre später erschienenen deutschen Handelsgesetzbuch die ersten Schritte zur Begründung der deutschen Rechtseinheit vollzogen, die damals mit großem Jubel, aber, was das Handelsgesetzbuch betrifft, nicht ganz ohne Bedenken angesehen wurden; denn das Handelsgesetzbuch brach mit Traditionen, die auf weiten deutschen Rechtsgebieten bisher herkömmlich waren, es brachte eine außerordentlich wichtige Neuerung, die Formfreiheit der Verträge, und namentlich die starren Juristen hielten diese Neuerung für nicht ganz unbedenklich.
Der Geist, der das deutsche Handelsgesetzbuch durchweht, die Formfreiheit, die es eingeführt hat, andere Prinzipien sind bahnbrechend gewesen für die deutsche Rechtseinheit im Sinne des bürgerlichen deutschen Gesetzbuchs.
Insofern wird das deutsche Handelsgesetzbuch immer mit Ehrfurcht in allen juristischen und nichtjuristischen Kreisen.
genannt werden.
Nun hat der Umstand, daß vielfach Punkte, die früher speziell durch das Handelsgesetzbuch geordnet werden mußten, weil sie nicht im Einklang standen mit dem allgemeinen bürgerlichen Recht, in Wegfall gekommen sind durch das bürgerliche Gesetzbuch, den Umfang des Handelsgesetzbuchs verkleinert.
Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so hat er gemeint, man sei in diesem Entwurf noch zu häufig vom bürgerlichen Gesetzbuch abgewichen, und er wünsche diese Unterschiede beseitigt, da- (0) mit die Rechtseinheit immer vollständiger und vollkommener werde.
Nun meine ich, äußerlich ist ja das richtig, man hat Bestimmungen, welche die Kaufleute und alle, die dabei ein Interesse haben, zu suchen und zu finden im Handelsgesetzbuch gewohnt waren, einfach weggelassen, ohne auf das bürgerliche Gesetzbuch im speziellen hinzuweisen.
So, um nur eines anzuführen, werden künftig von manchen sehnsüchtigen Augen die Handelsfrauen im Handelsgesetzbuch gesucht, aber nicht mehr gefunden werden, weil sie in der geräumigeren Halle des bürgerlichen Gesetzbuchs untergebracht sind.
Es ist allen Ernstes aus Interessentenkreisen der Wunsch laut geworden, man möge doch diejenigen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, welche auch für das Handelsgesetzbuch maßgebend sind, in dasselbe aufnehmen.
Das geht nicht, dafür werden Kommentare und Spezialausgaben schon sorgen; aber es wäre vielleicht angebracht, hie und da doch auf das bürgerliche Gesetzbuch im Gesetze selbst hinzuweisen, wo die Punkte früher im Handelsgesetzbuch geordnet waren.
Nun meine ich aber weiter, wenn der Herr Vorredner einen materiellen Gesichtspunkt eröffnet haben sollte, dem nicht Folge geben zu können.
Der Grundsatz, der schon im alten Handelsgesetzbuch vorhanden war und im neuen sich wiederfindet, daß, wenn ein Geschäft auch nur auf der einen Seite von diesen Bestimmungen ergriffen wird, diese auch maßgebend sein müssen für die anderen, ist zur Rechtssicherheit absolut nothwendig und ist, ohne daß ich Einwendungen dagegen erheben will, in dem vorliegenden Entwurf wenigstens an zwei sehr wichtigen Stellen durchbrochen.
Es gilt diese allgemeine Bestimmung nicht für die Bürgschaft, sobald diese von einem Nichtkaufmann einem Kaufmann geleistet wird, und nicht bezüglich der Lehrlingsverträge, die unter allen Umständen schriftlich geschloffen werden müssen, dagegen will ich, wie gesagt, absolut mich nicht wenden.
1 (v) Indem ich nun dem Herrn Vorredner folge, will ich mich auch über einige Punkte, die sich von selbst als außerordentlich wichtige ergeben, auslasten.
Ich will aber doch dabei allzu große Details zu vermeiden suchen.
Einen sehr wichtigen Unterschied zwischen dem bestehenden Handelsgesetzbuch und dem Entwurf des neuen finden Sie allerdings in der Erweiterung der Handelsgeschäfte, in der Erweiterung des Kaufmannsbegriffs.
Ich glaube nicht mißverstanden zu werden, wenn ich fage: nach dem Handelsgesetzbuch, das jetzt gilt, macht das Geschäft den Kaufmann, während nach dem neuen der Kaufmann das Geschäft machen soll und das scheint mir ganz richtig.
Die sehr verzwickte und zu vielen Unklarheiten Anlaß gebende Theorie des Handelsgesetzbuchs ist glücklich vermieden, und man kann jetzt, um einer Scheidung zu folgen, die ich wo anders gefunden habe, die aber den Gegenstand so ziemlich trifft, nach diesem Entwurf unterscheiden Muß-, Soll- und Kannkaufleute.
Mußkaufleute sind diejenigen, die sogenannte Grundhandelsgeschäfte betreiben.
Sollkaufleute sind diejenigen, bei denen nicht die Natur des Geschäfts, sondern die Art und der Umfang des Gewerbes entscheidet, welches einen Kaufmannsbetrieb erfordert.
Das sind alles Kaufleute, sie erlangen zwar die Kaufmannseigenschaft erst durch die Eintragung ins Handelsregister, sind aber zu dieser Eintragung verpflichtet.
Hierunter fallen jetzt und das ist außerordentlich wichtig die Bauunternehmer.
Dadurch ist eine Frage auf dem sozialen Gebiet, wenn auch nicht ganz gelöst, so doch ihrer Lösung näher gebracht, die uns auch im Reichstag vielfach beschäftigt hat, die Frage der Sicherung der Bauhandwerker.
Es ist von allen, die dieser Frage näher treten, so ziemlich übereinstimmend als eins der naheliegendsten und möglichsten Mittel der kaufmännischen Verpflichtung der Bauhandwerker bezeichnet worden.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4563 (4) Nun, meine Herren, kommen die „Kann ''kaufleute, das sind diejenigen, deren im 8 3 des Entwurfs gedacht ist.
Wenn es hier heißt.
auf den Betrieb der Land- und Forstwirthschaft finden 1 und 2 keine Anwendung so gebe ich das von vornherein als richtig zu; die Urproduktion läßt sich nicht auf das Gebiet des kaufmännischen, des Handelsrechts verweisen.
Wie nun aber, wenn mit einem landwirthfchaftlichen Betrieb ein Gewerbebetrieb verbunden ist, der nach Art und Umfang den kaufmännischen Betrieb erfordert
dann soll der Betreffende nicht verpflichtet sein, er soll aber die Möglichkeit haben, seine Kaufmannseigenschast zu dokumentiren oder sie vielmehr zu adoptiren dadurch, daß er sich in das Handelsregister eintragen läßt, wohlgemertt: ohne jemals dazu gezwungen werden zu können.
Nun meine ich, daß diese Bestimmung unter allen Umständen zu beseitigen wäre (oho!
rechts); ich verwahre mich von vornherein dagegen, als wenn ich aus einem antilandwirthschaftlichen oder irgendwie polemischen Standpunkt mich befände.
Aus nüchternen juristichen Erwägungen heraus komme ich zu dem Resultat, daß diese Bestimmungen nicht einmal eigentlich im Interesse der Landwirthschaft liegen, daß sie mit dem allgemeinen Interesse der Landwirthschaft, welches durch das erste Alinea dieses Paragraphen gewahrt sein soll, nicht im entferntesten kollidiren.
Wenn man allerdings die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und auch die Ausführungen des Herrn Vorredners heute gehört hat, dann sollte man meinen, es würden und das ist der springende Punkt den betreffenden Herren allgemein auch in Beziehung auf den landwirthfchaftlichen Betrieb Verpflichtungen auferlegt bleiben, welche diese Betriebe nicht ertragen.
L) Erlauben Sie mir, Ihnen meine Anschauung an einem Beispiel klarzumachen.
Nehmen Sie an, ein Rittergutsbesitzer damit meinem Beispiel von vornherein jeder Verdacht genommen wird, soll er bürgerlich sein also Herr Schultze hat ein großes Rittergut oder mehrere große Rittergüter; der Herr hat auch eine große Zuckerfabrik, eine Brennerei, was Sie sonst wollen, die nach Umfang und Art den kaufmännischen Betrieb erfordert.
Wenn nun Herr Schultze ein wirthschöstlicher Mann ist und nach dem mich verpflichtenden Rechtsgrundsatz: „guisgus xrassuwitur Komis ''nehme ich an, daß alle Rittergutsbesitzer wirthschastliche Leute sind —, wird er doch nicht die Kartoffeln oder die Rüben so saus tLHon in seine Brennerei oder Zuckerfabrik hineinfahren, sondern wird Buch und Rechnung führen und wird ein Konto haben, auf dem er das Rittergut für die Rüben beziehungsweise Kartoffeln kreditirt und die Fabrik oder die Brennerei debitirt, und er wird sich daraus von selbst die kaufmännische Buchführung und in weiterer Konsequenz seiner Wirthschastlichkeit und aus dem Bestreben, zu sehen, ob er vorwärts kommt oder zurückgeht, wird er auch alljährlich die Bilanz seiner Zuckerfabrik oder seiner Brennerei ziehen.
Nun könnte es nach den Ausführungen meiner Herren Vorredner so scheinen, als ob auf Grund der Bestimmungen im Handelsgesetzbuch es von ihm verlangt werden könnte, daß, wenn er im Handelsregister eingetragen ist, er nun auch die kaufmännische Buchführung in Beziehung auf sein Rittergut einführt, daß er bezüglich seines Ritterguts die Bilanz zieht und Inventur macht; das verlangt weder das Gesetz, noch kann das irgend ein Mensch von ihm verlangen, so wenig, wie man von einem Kaufmann, der nebenbei als Privatmann ein Rittergut besitzt, verlangen kann und wird, daß er über dieses Rittergut kaufmännisch Buch führt.
Nun erlaube ich mir, ein wenig weiter zu gehen und Folgendes anzuführen.
Nehmen Sie an, daß dieser Herr (6) Schultze mit befreundeten und benachbarten Rittergutsbesitzern zu einer Molkereigenossenschaft sich vereinigt beiläufig eine, seit man von den Schweizern zurückgekommen ist, sehr geläufige und beliebte Wirthschaftsform.
Da sollte man doch meinen- was dem einen Rittergutsbesitzer recht ist, ist auch den anderen Rittergutsbesitzern billig, die Herren Schultze und Genossen können keine weiteren Verpflichtungen haben als Herr Schultze allein.
Nein, meine Herren, durch das Genossenschaftsgesetz sind die zu einer Molkerei verbundenen Herren Rittergutsbesitzer verpflichtet, in dieser Molkerei kaufmännische Bücher zu führen und die Bilanz nicht nur alljährlich zu ziehen, sondern sogar zu veröffentlichen; und kein Mensch wird behaupten, und die Herren Molkereigenossenschafter am allerwenigsten, daß das mit ihrer Landwirthschaft in irgend welche unangenehme Kollision käme.
Ich meine, meine Herren, daß durch eine solche Verpflichtung der sogenannten Kannkaufleute dem landwirthfchaftlichen Interesse absolut nicht zu nahe getreten wird, daß aber im allgemeinen öffentlichen Interesse ganz aus demselben Grunde, aus dem bei Z 3 die Dokumentirung der kaufmännischen Eigenschaft nicht von dem Prtvatwillen des Betheiligten abhängig ist, auch bei Z 3, d. h. bei den mit dem Landwirthschaftsbetrieb verbundenen Nebenbetrieben, soweit es Art und Umfang erfordert nicht jede kleine Zuckerfabrik oder Brennerei unterliegt dieser Verpflichtung auch wirklich die Dokumentirung der Kaufmannschaft erfolgen muß.
Nun, meine Herren, was die Firma anbelangt, so sind in dieser Beziehung manche dankenswerthe Neuerungen eingeführt, und es haben die verbündeten Regierungen und die Verfasser dieses Gesetzentwurfs dem Ansturm eines gewissen Firmenwahrheitssanatismus Widerstand geleistet, der vor einiger Zeit sich geltend machte.
Der Fanatiker der Firmenwahrheit will unter allen Umständen, daß Name und Firma sich decken, beziehungsweise daß jedem un- (v) bewaffneten Auge ohne jedes besondere- Hilfsmittel der Inhaber der Firma sofort klar und erkennbar sei.
Bei der Behandlung dieses Gegenstandes ist dem Herrn Vorredner, wenn ich ihn recht verstanden habe, ein kleiner Lapsus begegnet.
Ich glaubte nämlich ihn dahin zu verstehen, als ob er meine, die Bestimmung, daß mit einem bestehenden Geschäft auch die Firma übertragen werden könnte, sei neu, und daß er im wesentlichen gegen diese Bestimmung ihrer Neuheit halber sich gerichtet habe.
Nun ist das keine neue Bestimmung; sie ist schon im Art.
22 des bestehenden Handelsgesetzbuchs enthalten, und es ist auch absolut keine singuläre Bestimmung.
Denn sie findet sich in allen mir bekannten zivilisirten Handelsgesetzgebungen und hat ihren natürlichen Grund darin, daß die Firma allerdings einen gewissen Vermögenswerth hat, der, wenn auch nicht gesondert, so doch in Gemeinschaft mit dem Geschäft selbst, dessen Flagge er ist, verwerthet werden kann; denn in vielfacher Beziehung ist die Person des Firmeninhabers ganz gleichgiltig, während die Firma selbst dasjenige ist, was bekannt ist, was gesucht ist, bei dem man seine Bestellungen macht, und dem man Vertrauen schenkt.
Einen Fortschritt muß ich im Entwurf anerkennen, den nämlich, daß, wenn etwas derartiges erfolgt, wo das Geschäft veräußert wird, mit der Ueberttagung der Firma dann von selbst und ixso jurs die Verbindlichkeiten des alten Geschäfts auf den neuen Inhaber übergehen und, wenn etwa zwischen den Betheiligten anderweitige Verabredungen getroffen werden sollten, die Giltigkeit dieser Verabredungen Dritten gegenüber davon abhängig, daß sie in das Handelsregister eingetragen, und daß diese Einwägung bekannt gemacht wird.
Das ist ein sicherer Schutz für die Gläubiger, die hier geschützt werden sollten; denn im allgemeinen ist es für die Konsumenten ganz gleichgiltig, ob 629 4564 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
(4.)
der Inhaber von Lotzbach, von dem sie den berühmten Schnupftaback beziehen, Kuntze oder Müller heißt, und deshalb scheint mir der Vorschlag, der im Z 9 des Einführungsgesetzes gemacht wird, dahin gehend, daß jeder, der einen offenen Laden hat, verpflichtet sein soll, seinen wahren Namen an diesem Laden anzubringen, doch auch ich will nicht sagen: bedenklich, aber nicht zweckerreichend.
Wer soll hier geschützt werden
Auch nur die Gläubiger!
Wenn an einem Laden steht: „A.
Kunze '', so ist das demjenigen, der in dem Laden kaufen wird, sehr gleichgiltig; aber demjenigen, der einen Wechsel protestirt, oder dem Gerichtsvollzieher, der pfänden will, ist es nicht gleichgiltig, ob der Inhaber „August ''oder „Anna ''Kunze ist; deswegen, meine ich, hat die Maßregel einen polizeilichprophylaktischen Charakter.
Der Zweck, der erreicht werden soll, wird aber nur in kleinem Kreise erreicht; denn die Vorschrift soll nur für offene Läden, nicht für Komtore, für Geschäfte, die nicht offen sind, gelten, und in derartigen Komtoren werden häufig tausendfach größere Geschäfte gemacht als in einem zum Namensanschlag verflichteten Laden.
Wie gesagt, das sind Details, die am besten in der Kommission berathen werden.
Nun ist das Kapitel der Handlungsgehilfen und -Lehrlinge nach meiner Ansicht auch in einer sehr vortrefflichen und nur zu billigenden Weise behandelt.
Hier ist eine allgemeine Schematisirung außerordentlich schwer, aus dem einfachen Grunde, weil fast in keinem anderen Stand so viel individuelle Verschiedenheiten vorhanden sind.
Denken Sie doch, meine Herren, von dem armen Jüngling, der mit erfrorenen Händen in einem Materialwaarenladen eines weltverlorenen Landstädtchens seine Lehrlingszeit eben vollendet hat, bis zu dem sprach- und weltgewandten und fein gebildeten Disponenten eines großen Exporthauses oder Prokuristen eines großen Bankhauses welch erheblicher Unterschied!
Wie schwer sind (R) ha Schemata zu finden, die auf alle sich anwenden lassen!
Daher hat man nach meiner Meinung mit viel Takt seitens der verbündeten Regierungen eine finanzielle Grenze nach oben gezogen, d. h. gesagt: bei Leuten, die über 5000 Mark Gehalt jährlich beziehen, sollen diese Beschränkungen nicht stattfinden aus dem einfachen Grunde, weil hier die Verhältnisse andere sind, und weil Leute, die 5000 Mark Gehalt haben, anscheinend die Vermuthung für sich haben, ihre eigenen Angelegenheiten selber besorgen zu können.
Nun, meine Herren, wonach vielfach außerhalb des Reichstags und im Reichstag Wünsche laut geworden sind, einer einheitlichen Regelung des Kündigungsrechts, einer Bezeichnung der Vertragsfreiheit auf diesem Gebiet dahin, daß auf beiden Seiten Wind und Luft gleich vertheilt werden muß, hat man vollkommen Rechnung 'getragen.
Auch die Konkurrenzklausel, die auch der Herr Vorredner nicht unbedingt verwarf, hat nach meiner Ansicht eine zutreffende Würdigung gefunden.
Ob das ausreicht, ob dem richterlichen Ermessen noch bestimmte Direktiven gegeben werden, damit wird die Kommission sich noch zu beschäftigen haben.
Ich meine aber: überall da, wo dem Richter die Detailkenntniß zur Beurtheilung eines Sach- und Rechtsverhältnisses fehlt, stellen ja zur rechten Zeit Sachverständige sich ein, ganz abgesehen davon,.
daß in erster Instanz derartige Prozesse vor dem Handels 'gericht verhandelt werden, also vor Sachverständigen.
j Wenn der Herr Vorredner vorhin meinte, er lege kein Gewicht darauf, daß die Konkurrenzklausel mit Minderjährigen nicht abgeschlossen werden könne, also, was daraus folgt, kein gesetzlicher Vertreter den von ihm Vertretenen in dieser Weise verpflichten kann, so lege ich doch einigen Werth darauf.
Zunächst sind dadurch die Lehrlinge vor der Konkurrenzklausel von vornherein geschützt; denn die Lehrlinge Pflegen in einem Alter zu sein, wo diese gesetzliche Bestimmung Platz greift.
Ist der junge Mann nachher 21 Jahre alt, dann mag er doch (0) sich selbst entscheiden.
Eine auch von mir sehr freudig begrüßte Verbessemng des Entwurfs besteht darin, daß in den HZ 61 und 62 Bestimmungen getroffen sind, welche in sanitärer Beziehung die Handlungsgehilfen und die Lehrlinge schützen, ihrer moralischen Ausbildung, der religiösen Seite Rechnung tragen, kurz und gut, in dieser Beziehung mit dem inneren und äußeren Wohlbefinden der betreffenden Angestellten sich beschäftigen.
Nun scheint mir auch durch diese Bestimmung der so viel umstrittene Stuhl der Verkäuferinnen gesichert zu sein.
Sie werden sich vielleicht erinnern, daß die Frauenbewegung, an der ja heute kein Gesetzgeber ungalant vorübergehen darf (Heiterkeit), gerade auch dieses Gebietes sich bemächtigt hat, und daß über den Umstand, daß in vielen Geschäften die Verkäuferinnen gezwungen sind, den ganzen Tag aufrecht zu stehen, auch wenn sie keinen Kunden zu besorgen haben, ein sehr heftiger Kampf, eine leidenschaftliche Agitation sich erhoben hat.
Auf Grund dieser Bestimmung hoffe ich, daß die unbeschäftigten Verkäuferinnen sich künftig werden setzen können.
Nun, meine Herren, komme ich auf das Gebiet des Aktienwesens, welches der Herr Vorredner zuletzt behandelt hat.
Hier hat mich die Erklärung des Herrn Staatssekretärs außerordentlich befriedigt, daß an und für sich ein Bedürfniß zur Revision des Aktienrechts nicht vorgelegen hat, und daß seit der Novelle von 1884 der dadurch geschaffene Zustand sich im wesentlichen bewährt und vielen Klagen, denen man früher begegnete, abgeholfen hat.
Auch der deutsche Juristentag im Jahre 1895 hat auf diesem Standpunkt gestanden.
Wenn nun trotzdem an den Bestimmungen des Aktiengesetzes Verschiedenes geändert ist, so kann man dagegen nichts haben; die Gelegenheit war einmal da, und alle Veränderungen erweisen sich zum größten Theil als Verbesserungen.
Um gleich mit dem Herrn Vorredner ein wenig zu debattiren, so hat er behauptet, es wäre sehr wünschenswerth gewesen, daß die im ersten Entwurf enthaltene Machtbefugniß der Staatsbehörden, einen öffentliche Interessen oder das Gesetz verletzenden Generalversammlungsbeschluß anzufechten und die Nichtigkeitsklage wegen unheilbarer formeller Fehler anzustrengen, bestehen geblieben wäre.
Nun, meine Herren, meine ich nicht, daß die Petition der vereinigten Kaufleute und Industriellen den Wegfall allein veranlaßt hat; die Ansicht der verbündeten Regierungen konnte schwerlich durch eine einzige Petition über den Haufen gerannt werden, sondern die verbündeten Regierungen haben ich kann wohl sagen, einem einstimmig geäußerten Wunsche der Wissenschaft und der Praxis Rechnung getragen.
Man muß doch vor allen Dingen die Staatsaufsicht, die man früher bei Aktiengesellschaften hatte, und die man beseitigt hat aus dem einfachen Grunde, weil der Staat eine Verantwortlichkeit dadurch übernimmt, die er absolut nicht ausführen kann, nicht wieder einführen und den Staat nicht von neuem in jene unangenehme Lage versetzen, daß, wenn einmal etwas passirt, die Schuld chließlich von dem Benachtheiligten auf den Staat gechoben wird.
Und dann, meine Herren, sind ja die Anfechtungsrechte sichergestellt: es kann jeder Betheiligte einen derartigen Beschluß anfechten; und woran die Herren immer nicht denken —: es ist ja zunächst der Registerrichter derjenige, der darüber zu entscheiden hat, ob ein Beschluß gegen das Statut oder gegen das Gesetz verstößt.
Wenn Sie es also für nöthig erachten, noch eine besondere Staatsaufsicht einzuführen, die, nachdem der Registerrichter eingetragen hat, noch klagt, so dokumentiren Sie ein Mißtrauen gegen die Registerrichter und stellen ihnen ein Unfähigkeitszeugniß aus.
Sollte das der Fall sein, so können Sie einen vermeintlichen oder wirklichen Uebelstand Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4565 M viel besser dadurch beseitigen, daß Sie vielleicht den Registerrichter noch mit einigen Garantien auch gegen sich selbst versehen.
Also ich meine, mit dieser Klage einer Staatsbehörde, mag sie nun ein Staatsanwalt oder ein aä lwo delegirter Zivilist sein, sollte man nicht wiederkommen, es würde absolut keinen Anklang finden.
Dagegen bin ich sehr einverstanden mit den Bestimmungen, welche die Gründungen verschärfen, wozu neben den Verschärfungen des Börsengesetzes, die ja auch sehr erhebliche sind, unter anderem die anderweitige Stellung der Revisoren gehört, und die Gründungen nicht nur nach dem subjektiven Ermessen, sondern nach objektiven Unterlagen von den Gründern selbst zu prüfen sind und der Bericht darüber zu erstatten ist.
Kurz und gut, nach der Richtung ist sehr viel gethan.
Auch das ist ein ganz wichtiger Unterschied von dem alten Handelsgesetzbuch, daß, wenn Geschäfte gegründet werden, das zweijährige Betriebserträgniß klargelegt werden muß, während früher nur beim Ankauf von Grundstücken, wenn in den zwei letzten Jahren Besitzänderungen vor sich gegangen waren, der dafür erzielte Kaufpreis angezeigt werden mußte.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär gestern gemeint, irgend eine prinzipielle Aenderung des Aktienwesens sei nicht vorgefallen.
Das ist also vorgefallen, ohne daß der Herr Staatssekretär es gemerkt oder, wie ich annehme, ohne daß er es gewollt hat.
Man hat es unterlassen, die Aktiengesellschaft zu definiren.
Nach der Definition des bisherigen Handelsgesetzbuchs ist eine Gesellschaft eine Aktiengesellschaft, wenn sich die sämmtlichen Gesellschafter nur mit Einlagen betheiligen, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften.
Das besteht ja auch heute noch.
Das jetzige Handelsgesetzbuch hält also den Charakter der Aktiengesellschaft, unter dem sie ins Leben getreten ist und bisher bestand, fest.
Es ist eine Kapitalsgesellschaft, bei (ö) welcher das persönliche Moment vollkommen verschwindet.
Die Aktien sind die Gesellschafter, nicht die Menschen, die hinter den Aktien stehen; und daraus folgt, daß durch die Aktie die Verpflichtung des Einzelnen vollkommen begrenzt wird.
Auf diesem Standpunkt steht scheinbar noch der Z 209 des Entwurfs; er sagt: die Verpflichtung des Aktionärs zur Leistung von Kapitalseinlagen wird durch den Nennbetrag der Aktien und, falls der Ausgabebetrag höher ist, versteht sich von selber durch diesen begrenzt.
Nun fragt man sich unwillkürlich: ja, giebts denn noch andere Verpflichtungen
Und da sagt der ß 210: neben den Kapitalseinlagen kann im Gesellschaftsvertrage den Aktionären die Verpflichtung zu wiederkehrenden nicht in Geld bestehenden Leistungen auferlegt werden wenn die Uebertragung der Aktien an bestimmte Formen gebunden ist.
Ja, meine Herren, damit zerschlagen Sie die alte Form der Aktiengesellschaft.
Wenn Sie diese konserviren wollen, können Sie unmöglich dieser Bestimmung zustimmen.
Der Herr Staatssekretär, als er gestern diese Bestimmung vertheidigte, sprach nur von Rübenzuckerfabriken, sodaß man nach seiner Rede hätte glauben können, es sei in diesem Entwurf eine singuläre Ausnahme zu Gunsten der Rübenzuckerfabriken gemacht.
Allerdings, meine Herren, haben sie den nächsten Anlaß dazu gegeben; hier liegt der Hase nicht im Pfeffer, sondern im Zucker.
(Oh!
rechts.)
Es haben sich vielfach unter der Form von Aktiengesellschaften Rübenzuckerfabriken gebildet, die natürlich als Basis eine bestimmte Quantität Rüben zur Umarbeitung bedürfen; und um dies zu sichern, wurde den Aktionären oder einzelnen Aktionären, gewöhnlich allen, die Verpflichtung auferlegt, ein bestimmtes Quantum Rüben alljährlich zu liefern.
Ja, meine Herren, das war gegen das Aktiengesetz; aber mit großer Geschicklichkeit hat die (0) Judikatur schließlich einen Ausweg gefunden und hat gesagt: in das Aktiengesetz gehört das eigentlich nicht, auf Grund des Statuts können die Leute nicht verpflichtet werden; aber es sind das Nebenverträge neben dem Statut, die von der Gesellschaft mit den einzelnen Aktionären geschlossen werden, und als solche mögen sie ihre Bedeutung und ihren Bestand haben.
Und aus dieser wohlwollenden Haltung gegenüber den Zuckerfabriken haben die verbündeten Regierungen sich damit nicht begnügt, eine singuläre Ausnahme zu treffen, sondern sie haben den Satz verallgemeinert, sodaß jetzt in der Form der Aktiengesellschaft auf Grund des Statuts jeder Aktionär zu persönlichen Leistungen verpflichtet werden kann.
Daraus folgt, wie ich schon sagte, daß die alte Form der Aktiengesellschaft zerschlagen ist, daß es eine neue Gesellschaft ist; und es folgt daraus weiter, daß der Aktionär, der früher ganz genau wußte; wie weit seine Verbindlichkeit ging, der über den Nominalbetrag der Aktie hinaus zu keiner Leistung gezwungen werden konnte, daß 'der jetzt Verpflichtungen eingeht, die er gar nicht übersehen kann.
Zwar steht in dem Entwurf, daß aus dem Statut der Aktiengesellschaft die Art und der Umfang der Verpflichtungen hervorgehen muß; aber das ist doch etwas anderes.
Jetzt z.
B. hat das Reichsgericht bei jenen Zuckerrübenfabriken erkannt: die Bestimmung, daß der Zuckerrübenpreis alljährlich von der Generalversammlung oder von dem Aufsichtsrath bestimmt werden soll, ist ungiltig aus dem einfachen Grunde, weil es dem Vertragswesen widerspricht, daß in Bezug aus einen solchen Punkt die Preisbestimmung für den einen Kontrahenten ganz von der Willkür des anderen abhängig sein soll.
Jetzt können Sie das im Statut machen, jetzt können Sie im Statut sagen: jeder Aktionär ist verpflichtet, alljährlich 20, 30 Morgen Rüben zu bauen, und wird der dafür zu zahlende Preis (v) von der auf das Ende des Betriebsjahres folgenden Generalversammlung bestimmt.
Nun brauchen Sie das gar nicht mehr bloß auf Zuckerrüben beschränken, Sie können alle anderen Arten von Gesellschaften damit verbinden.
Ein sehr genauer Kenner und Lehrer des Aktienrechts hat dabei, indem er sich gegen diese Bestimmung wendet, ein anderes Exempel angewendet; er sagt: es kann z.
B. jemand, wenn er einem auf Grund dieses Entwurfs in Form einer Aktiengesellschaft begründeten Kohlensyndikat beitritt, durch die Bestimmung des Statuts, daß jeder Aktionär jährlich so und so viel Kohlen zu liefern habe, einfach ruinirt werden.
Also meine ich, ob Sie die wirthschaftliche Sicherheit der Aktionäre, ob Sie die bewährte Form der Aktiengesellschaft preisgeben wollen, das werden Sie sich reiflich überlegen müssen, um so reiflicher, als jetzt ein Bedürfniß gar nicht vorhanden ist.
Früher war es schwer, eine andere Form zu finden.
Jetzt hat man ja auch noch eine andere Gesellschaftsform gefunden, die in sehr glücklicher Weise die Eigenthümlichkeiten der Personalgesellschaft mit denen der Kapitalgesellschaft verbindet: die Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Ich sehe nicht ein, warum es vortheilhafter sein soll, eine Zuckerfabrik als Aktiengesellschaft denn als Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu begründen.
Das ist für mich eigentlich im ganzen Gesetz der prinzipiell wichtigste Punkt.
Sehr einverstanden bin ich aber damit, daß, während früher die Kommanditgesellschaft auf Aktien vorangestellt worden, gewissermaßen als sei sie die maßgebende, den Grundton anschlagende Formation, und die Aktiengesellschaft hinterherkam, sodaß man häufig genöthigt war, die betreffende Bestimmung für die Aktiengesellschaft unter der Aktienkommanditgesellschaft zu suchen, was jetzt umkehrt ist; die Aktiengesellschaft ist die Norm auch für die Kommanditgesellschaft auf Aktien geworden.
Das ist um 4566 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
(L.) so logischer, als die Hoffnungen, 'welche man auf die Kommanditgesellschaft auf Aktien gegründet hatte, sich nicht erfüllt haben; ja, die meisten auf Aktien gegründeten Kommanditgesellschaften haben inzwischen die Möglichkeit und Gelegenheit benützt und haben sich in Aktiengesellschaften umgewandelt.
Aus diesem Grunde aber halte ich einen von verschiedenen Seiten gemachten Vorschlag für sehr praktisch, nämlich statt Kommanditgesellschaft auf Aktien jetzt einfach Aktienkommanditgesellschaft zu sagen, was sich viel besser in den Rahmen einreiht.
Und nun, meine Herren, indem ich schließe, will ich noch einer sonderbaren Freude Ausdruck geben, einer Freude, die ich sehr selten empfinde und äußere, nämlich darüber, daß ein neues Strafgesetz eingeführt oder vielmehr ein älteres erweitert wird.
Ich meine den Z 309 des Entwurfs, in welchem die strafrechtlichen Bestimmungen für widerrechtliche Benutzung von Aktien oder Entleihung von Aktien für Geld auch dahin ausgedehnt worden sind, wenn derartige Aktien mißbräuchlich zur Geltendmachung von Minoritätsrechten benutzt werden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, man müsse die Minoritäten schützen.
Das geschieht in reichlichem Maße in diesem Entwurf; und sollten noch andere Schutzmaßregeln als wirksam aufgefunden und empfohlen werden können, so bin ich der Letzte, der ihnen seine Zustimmung versagt.
Aber, meine Herren, man muß auch Aktiengesellschaften vor Beunruhigungen sichern; denn es kommt sehr häufig vor, daß Leute auf Grund einer Aktie, die meistens nicht ihr Eigenthum ist, an Generalversammlungen theilnehmen, irgend einen Protest und später eine Klage erheben, nicht um der Sache selber willen, sondern vielfach in der angenehmen Aussicht und Hoffnung, nachher von der Gesellschaft abgefunden zu werden, der natürlich, auch wenn sie ein noch so reines Gewissen hat, nichts daran liegen kann, durch (L) Weitläufigkeiten die Ausführung eines im Interesse der Gesellschaft gefaßten Beschlusses hinausgezögert zu sehen.
Darüber ist im vorigen Jahrgang der „Preußischen Jahrbücher ''ein durchaus lesenswerther Aufsatz erschienen, den ich Ihnen allen empfehle; und ich meine, gegen derartige Unternehmungen ist die Ausdehnung des H 309 sehr dankenswerth.
Meine Herren, indem ich schließe, versichere ich auch unsere Bereitwilligkeit, an diesem Werke hingebend mitzuarbeiten; denn wir dürfen unsere Arbeit in der Ueberzeugung beginnen, daß wir ein nützliches, werthvolles Werk im Verein mit den verbündeten Regierungen schaffen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, das alte Handelsgesetzbuch, das wir jetzt zu Grabe tragen, und welches am 1.
Januar des Jahres 1900 aufhören wird zu existiren, 'ist eines der besten Reichsgesetze, welche wir überhaupt besitzen.
Es ist in formeller Beziehung in seiner klaren, durchsichtigen Sprache und in materieller Beziehung in der praktischen Anwendbarkeit seiner Bestimmungen bis jetzt von keinem anderen Reichsgesetz wenn man nicht die Wechselordnung ausnehmen will übertroffen worden.
Gleich mit den beiden ersten allgemeinen deutschen Gesetzen, der Wechselordnung, einer der wenigen guten Errungenschaften des Jahres 1848, und dem allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuch, welches im Jahre 1863 zur Einführung in den weitaus meisten deutschen Staaten gelangte, hat sich die deutsche Jurisprudenz ein glänzendes Denkmal gesetzt für ihre gesetzgeberische Befähigung.
Dieses Urtheil über das Handelsgesetzbuch, welches jetzt ganz allgemein feststeht, ist nicht zu allen Zeiten dasselbe gewesen; es gab viele Leute, welche sich zur Zeit der Einführung des Handelsgesetz- (6) buchs absolut mit demselben nicht befreunden konnten, und der Altmeister der deutschen Handelsrechtswissenschaft, der Mann mit der unerbittlichen Logik auf dem Göttinger Lehrstuhl, der Professor Heinrich Thöl, ist stets bis an sein Lebensende Gegner des Handelsgesetzbuchs geblieben.
Dennoch ist die Opposition gegen dasselbe sehr bald verstummt, und die 25 Bände der Rechtsprechung des Reichsoberhandelsgerichts bilden einen Kommentar zu diesem ausgezeichneten Gesetzbuch, wie er besser nicht gedacht werden kann.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat daher das Handelsgesetzbuch mit Recht als ein Gesetz bezeichnet, welches ein hochbedeutendes ideales Kapital unserer Nation darstellt.
Die Gründe, aus welchen wir jetzt zur Revision dieses Handelsgesetzbuchs schreiten, liegen ja nicht in dem Gesetzbuch selbst, sondern sind äußerer Art.
Es ist, wie mit Recht bemerkt worden ist von dem Rechtsanwalt vr.
Staub in einem Vortrag auf dem deutschen Anwaltstag im Jahre 1896 Hierselbst, keine Nothwendigkeitsreform, sondern eine Gelegenheitsreform, hervorgerufen durch das bürgerliche Gesetzbuch, welches ja einen großen Theil der Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs in sich aufgenommen hat, und dessen Emanation die Nothwendigkeit herbeiführte, nun die Bestimmungen des letzteren in Konformität mit dieser großen Legislation zu bringen.
Es ist ja verschiedentlich die Frage aufgeworfen und auch heute von Herrn Roeren berührt, ob und inwieweit ein besonderes Handelsgesetzbuch nöthig sei, ob nicht der Zeitpunkt gekommen sei, wo man auch die Kaufleute in aller und jeder Beziehung unter das gemeine bürgerliche Recht stellen könne.
Dieser Zeitpunkt ist auch nach meiner Auffassung noch nicht da.
Es geht uns hierin wie allen Kulturvölkern seit der Zeit der alten Römer.
Schon diese kannten das jus Kcntium neben dem jus civile, und das jus Asutillw überwog das jus civile immer mehr, bis es ein jus civile überhaupt nicht mehr gab, sondern nur noch ein jus KeutiuM.
Ich erinnere auch an die berühmte OlerueuiiuÄ 8 aspe, welche ihrer Zeit auch ein vorgeschrittenes Prozeßrecht aufstellte, aber im Laufe der Zeit das alte Prozeßrecht völlig in sich aufsog.
Es wird daher auch für uns einmal der Zeitpunkt kommen, wo wir eines eigenen Handelsgesetzbuchs nicht mehr bedürfen, wo das bürgerliche Recht so weit vorgeschritten sein wird, daß wir ein besonderes Handelsrecht entbehren können.
Aber dieser Zeitpunkt ist jetzt noch nicht da.
Es giebt eine Reihe Bestimmungen im bürgerlichen Gesetzbuch, die den freien Handelsverkehr zu sehr einschränken würden, andererseits aber auch Bestimmungen in unserem Handelsrecht, die der Handel nicht entbehren kann, die sich aber für das allgemeine bürgerliche Recht nicht eignen.
Deshalb dürfen wir von einem besonderen Handelsrecht für die Kaufleute noch nicht absehen.
Nun berührte ich schon kurz die Aufgaben, die dem Entwurf gestellt waren.
Sie bestehen darin, Konformität zwischen Handelsrecht und bürgerlichem Gesetzbuch herzustellen, die Bestimmungen, die vom bürgerlichen Gesetzbuch übernommen sind, auszuscheiden und die reichen Erfahrungen zu verwerthen, die in den 30 Jahren seit Geltung des Handelsgesetzbuchs in Wissenschaft und Praxis gesammelt sind.
Ich stimme mit Herrn Traeger darin völlig überein, daß das Handelsgesetzbuch diese ihm gestellten Aufgaben glänzend gelöst hat in formeller wie in materieller Beziehung, wobei ja nicht ausgeschlossen ist, daß man in einzelnen Punkten verschiedener Ansicht ist.
Meine politischen Freunde sind bereit, dem Entwurf in der vorgelegten Gestalt Verbesserungen im einzelnen vorbehalten zuzustimmen.
Aus dieser Bereitwilligkeit mögen Sie ersehen, daß das Gefühl der Solidarität der großen Erwerbsstände, Landwirthschaft, Industrie, Handel, Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4567 M bei uns noch immer lebendig ist, daß wir dem Handelsstand gewähren wollen, was ihm gebührt, was Lebensbedingung für ihn ist und nöthig, ihn zu immer höherer Blüthe zu entwickeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Auf Einzelheiten übergehend, schicke ich voraus, daß einige auf landwirthschaftliche Verhältnisse bezügliche Punkte demnächst noch einer meiner Fraktionsgenossen berühren wird; ich gehe also darauf nicht ein, besonders nicht auf die diesbezüglichen Bemerkungen des Herrn Traeger.
Ich hebe nur hervor, daß ich seine Ausführungen über den Geschäftsbetrieb des Rittergutsbesitzers Schultze für ganz unzutreffend halte.
Ich werde daher nur noch einige Punkte berühren vom allgemeinen konservativen Standpunkt aus.
Zunächst ist neu im Handelsgesetzbuch die Regelung des Verhältnisses zwischen dem Handelsgesetzbuch und dem bürgerlichen Recht.
Nach dem alten Handelsgesetzbuch sollten in Handelssachen zunächst die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs platzgreifen, sodann eventuell sollten zur Anwendung kommen die Handelsgebräuche und in Ermangelung dieser erst das allgemeine bürgerliche Recht.
Diese Bestimmung beruhte auf der Auffassung der Zeit der Emanation des Handelsgesetzbuchs, welche der Bildung von Gewohnheitsrecht abhold war und davon ausging, daß das ganze Recht in der Toga des Gesetzgebers enthalten sein sollte.
Man hat allmählich eingesehen, daß mit dieser Auffassung nicht auszukommen war.
Das Gewohnheitsrecht entwickelt sich wie die Blume des Feldes; niemand weiß, woher es kommt.
Es entwickelt sich aber auch mit solcher Kraft, daß die besten Gesetze, gegen die es sich wendet, wirkungslos sind, sie verlieren ihre lebendige Kraft, sie werden zum todten Buchstaben.
Daher hat man sich entschlossen in der neueren Gesetzgebung, auch im bürgerlichen Gesetzbuch, das Gewohnheitsrecht als ein voll ms tavKsrs zu (L) betrachten; und daher ist es auch vollständig richtig, wenn das Gewohnheitsrecht auch im neuen Handelsgesetzbuch keine Stätte mehr findet.
Es kommt noch ein weiterer Grund hinzu: wenn man diese Bestimmungen des alten Handelsgesetzbuchs unverändert aufnehmen würde, so würde das partikulare Handelsgewohnheitsrecht die Möglichkeit haben, in Handelssachen die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs abzuändern und das geht unter keinen Umständen, das würde dem Grundsatz widersprechen, daß durch partikulare Rechtsnormen das zwingende Reichsrecht nicht abgeändert werden kann.
1 Es ist daher vollständig zutreffend, wenn das Einführungsgesetz im Art.
2 sich darauf beschränkt, zu sagen, daß in Handelssachen die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs nur insoweit in Anwendung kommen sollen, 1 als nicht im Handelsgesetzbuch und Einführungsgesetz ein anderes bestimmt ist.
Dann ist ja mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die bedeutendste Aenderung, welche das neue Handelsgesetzbuch gegenüber dem alten mit sich bringt, die Erweiterung des Kaufmannsbegriffs ist.
Kaufmann im Sinne des Handelsgesetzbuchs ist1nicht1nur1derjenige, welcher die im einzelnen in § 11unter1den1Nummern 1 bis 9 aufgeführten Handelsgeschäfte betreibt, sondern die Kaufmannseigenschaft wird auch dadurch begründet, daß der Unternehmer ein gewerbliches Unternehmen betreibt, das nach Art und Umfang einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert, auch wenn das Objekt dieses Betriebs nicht eins der im Z 1 unter den Nummern 1 bis 9 aufgeführten Geschäfte ist.
Es soll nicht allein aus das Objekt des Betriebs ankommen, sondern auch auf die Art und den Umfang des Unternehmens und auf die Art der Betriebsweise.
Ich halte diese Abgrenzung für gerechtfertigt.
Und wenn man auch gegen diese Begriffsbestimmung einwenden will und eingewendet hat, daß dieselbe etwas zu unbestimmt sei, so mag das für die Theorie zuzugeben sein; ich bin aber fest überzeugt, daß man in der Praxis damit auskommen wird und das ist doch schließlich die Hauptsache.
Damit zusammenhängend ist die Aufhebung der Bestimmung des alten Handelsgesetzbuchs, daß Verträge über unbewegliche Sachen keine Handelsgeschäfte seien.
Auch das halte ich für gerechtfertigt.
Ich halte es für gerechtfertigt, daß die Bauunternehmer unter das Handelsgesetzbuch fallen, und daß die Leute, die gewerbsmäßig den Verkauf von Grundstücken betreiben, gleichfalls dem Handelsgesetzbuch unterliegen.
Was dann die Handwerker und den Kleinbetrieb betrifft, so sollen dieselben ihre Ausnahmestellung, die sie im alten Handelsgesetzbuch hatten, beibehalten.
Diese Ausnahmestellung ist nach einer bestimmten Richtung hin noch erweitert worden.
Es sollen die Vorschriften über die Firmen, die Handelsbücher und die Prokura auf Handwerker sowie auf Personen, deren Gewerbebetrieb nicht über den Umfang des Kleingewerbes hinausgeht, keine Anwendung finden.
Das ist im wesentlichen alles recht.
Außerdem ist auch eine Reihe von Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs auf die Handwerker und den Kleinbetrieb für unanwendbar erklärt worden; das sind die Bestimmungen, welche sich in den K 339 bis 342 finden, Bestimmungen, deren Tendenz dahin geht, dem Handel eine freiere Stellung zu gewähren, ihn von Formvorschriften, die ihm lästig sein würden, zu befreien, Bestimmungen, welche, wie aber zugegeben werden muß, für den Handwerksbetrieb und den Kleingewerbebetrieb nicht passen.
Ich glaube daher, daß man sich auch im Interesse des Handwerks mit diesen Bestimmungen und der Rechtstellung, welche ihm das Handelsgesetzbuch giebt, wird einverstanden erklären können.
Endlich wird man auch dem zustimmen können, daß im Gegensatz zum alten Handelsgesetzbuch die Weiter- Veräußerung der Handwerker auch als Handelsgeschäft aufgefaßt werden soll.
Es ist in den Motiven Seite 190 darauf hingewiesen, daß, wenn man dies nicht wollte, die Handwerker in ungerechtfertigter Weise benachtheiligt werden würden; es würden vor allen Dingen die Handwerker die Rechte, welche ihnen § 365 giebt, gegen den in Annahmeverzug befindlichen Käufer nicht haben, und sie könnten auch ferner von ihren Kunden, auch wenn diese Kaufleute sind, nicht die sofortige Untersuchung der gelieferten Gegenstände und die alsbaldige Anzeige der entdeckten Mängel verlangen.
Was sodann das Firmenrecht betrifft, so reproduzirt das neue Handelsgesetzbuch ja auch im wesentlichen die Bestimmungen des alten.
Es enthält einige Aenderungen; es geht mir aber in einem Punkt doch nicht weit genug.
Es ist zunächst, wie im alten Handelsgesetzbuch, das Prinzip der Firmenwahrheit nur durchgeführt für die ursprüngliche Firma.
Ihnen ist ja allen bekannt, daß gerade dem gegenüber für das Prinzip der vollständigen Durchführung der Firmenwahrheit draußen im Lande ein ziemlich heftiger Kampf längere Zeit geführt worden ist.
Meiner Ansicht nach ist anzuerkennen, daß für die nur beschränkte Durchführung des Prinzips der Firmenwahrheit, wie sie in Uebereinstimmung mit dem alten Handelsgesetzbuch auch das neue enthält, doch sehr gewichtige Gründe sprechen.
Es ist doch die Firma und der Ruf der Firma ein sehr werthvoller Theil des Kapitals des Kaufmanns, ein Theil seines Kapitals, welches Gefahr laufen würde, gefährdet zu werden, möglicherweise auch verloren zu gehen, wenn der Nachfolger, auch wenn es der Erbe ist, nicht mehr berechtigt sein sollte, die Firma seines Vorgängers zu führen.
Es hat aus diesem Grunde der uralte Handelsgebrauch, welcher das Prinzip der abgeleiteten Firma anstecht erhält, doch eine gute, gesunde Basis, und 4568 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
(D ich glaube daher nicht, daß es wohlgethan ist, an diesem Prinzip zu rütteln.
Zweifelhaft würde allerdings sein, ob man nicht den Nachfolger verpflichten müßte, in allen Fällen das Nachfolgeverhältniß in irgend einer Weise anzudeuten, während er nach § 21 des Handelsgesetzbuchs in Uebereinstimmung mit dem jetzigen Recht die bisherige Firma mit oder ohne Beifügung eines das Nachfolgeverhältniß andeutenden Zusatzes, also in dieser Beziehung ganz nach seinem Belieben, fortführen kann.
Anerkannt werden muß doch, daß gerade mit der Möglichkeit, eine abgeleitete Firma zu erwerben, vielfach Mißbrauch getrieben ist, besonders auch nach der Seite hin, daß Leute, die in mißlichen Vermögensverhältnissen waren, die Firmen ihren Ehefrauen verkauften, ohne daß die Gläubiger der Firma dies erfuhren, und wenn sie schließlich zugreifen wollten, dann gehörte alles der Frau, und die Gläubiger hatten das Nachsehen.
Diese und ähnliche Mißstände sind vorgekommen und sind nicht zu leugnen.
Es hat auch der Entwurf versucht, denselben vorzubeugen, allerdings auf einem etwas anderen Gebiet, auf dem der Gewerbeordnung, indem im Art.
9 des Einführungsgesetzes bestimmt werden soll, daß die Gewerbeordnung dahin abgeändert werde, daß Gewerbetreibende, die einen offenen Laden haben, verpflichtet sind, ihren Personennamen an der Außenseite oder am Eingang des Ladens in deutlich lesbarer Schrift anzubringen; Kaufleute, die eine Handelsfirma führen, sollen zugleich diese ihre Firma an dem Laden anzubringen haben.
Es ist zuzugeben, daß diese Bestimmung alle die Leute schützen wird, welche persönlich im Laden verkehren, aber niemanden, der schriftlich mit dem Kaufmann verkehrt; und es wäre ein Gedanke ich möchte mich jetzt nicht unbedingt dafür aussprechen, der aber doch in der Kommission zu erwägen wäre —, ob es nicht wünschenswerth ist, die Verpflichtung obligatorisch zu machen, -aß jeder Erwerber einer Firma (2) das Nachfolgeverhältniß in der Firma in irgend einer Weise zum Ausdruck bringe.
Sodann eine Bestimmung, bei der man ebenfalls zweifeln kann, ob sie nicht etwa nicht weit genug gehe, das ist die Bestimmung des tz 18, daß ein Kaufmann, der sein Geschäft ohne Gesellschafter oder stillen Gesellschafter betreibt, also bei der ursprünglichen Firma, zu seinem Familiennamen mindestens einen Vornamen zu führen hat, wobei aber die Abkürzung des Vornamens zulässig ist.
Wenn Sie die Abkürzung konzediren, so hat ja eigentlich der Vorname gar keinen Zweck.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, was es für ein Unterschied sein soll, wenn jemand Heinrich Schulz heißt, ob er sich Schulz nennt oder H. Schulz; das wird ziemlich aus dasselbe hinauskommen.
Die Hinzufügung des Vornamens kann nur dann einen Zweck haben, wenn man daraus ersieht, ob es ein Mann oder eine Frau ist.
Ich bin überhaupt nicht sehr für Damen im Handelsgebiet, meiner Ansicht nach sind die Frauen im Handelsbetrieb nicht zu begünstigen.
(Sehr richtig!)
Daher sehe ich nicht ein, weshalb die Möglichkeit der Verschleierung zugegeben werden soll, indem man von der Frau zwar verlangt, sie soll ihren Vornamen zusetzen, es ihr aber doch gestattet, daß ihr Vorname abgekürzt werde, sodaß kein Mensch sehen kann, ob der Vorname sich aus.
einen Mann oder eine Frau bezieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Art.
9 des Einführungsgesetzes, in dem die Bestimmung steht, die ich soeben erwähnt habe, daß der Gewerbetreibende, der einen offenen Laden hat, seinen Personennamen an der Außenseite desselben anbringen soll, ist ausdrücklich gesagt, daß, wenn eine Frau die Inhaberin eines Geschäfts ist, die Aufschrift mindestens einen ausgeschriebenen Vornamen derselben enthalten müsse.
Ich sehe nicht ein, warum das in H 18 des (0) Handelsgesetzbuchs nicht auch der Fall sein soll.
(Sehr richtig!)
Einem Wunsch möchte ich noch Ausdruck geben, der dahin geht, daß die verbündeten Regierungen nicht ganz in Vergessenheit gerathen lassen möchten die Ausarbeitung und demnächstige Vorlegung eines Gesetzes über das Cyeckrecht.
Dieses ist nach Art.
17 des Einführungsgesetzes den Landesgesetzgebungen vorbehalten.
Ausschlaggebend ist dafür gewesen nach der Denkschrift der Umstand, daß in Elsaß-Lothringen ein französisches Checkgesetz bestehe, welches sich dort wohl bewährt habe.
Ich will eins zugeben: daß die Aufnahme von Bestimmungen über den Checkverkehr im jetzigen Handelsgesetzbuch große Schwierigkeiten gehabt hat.
Das Recht der Checks ist eine Materie, welche noch sehr jung und im Flusse ist, und in Bezug auf welche man streiten kann, ob sie sich schon in genügender Weise geklärt habe, um überhaupt schon Gegenstand einer gesetzgeberischen Aktion zu werden.
Aus diesem Grunde wird wohl nichts dagegen zu sagen sein, auch abgesehen von den elsaß-lothringischen Verhältnissen, daß man das Recht der Checks aus dem Handelsgesetzbuch ausgeschieden hat.
Aber ganz und gar möchte ich diese Materie nicht im Stich gelassen sehen.
Es hat sich in neuerer Zeit im Verkehr der Banken u. s. w. vielfach das Bedürfniß herausgestellt, daß diese Materie auf gesetzgeberischem Wege geordnet werden möge.
Gesetzgeberische Vorarbeiten liegen ja auch bereits vor, und ich möchte daher, wie gesagt, in dieser Beziehung dem Wunsch Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen in nicht allzu langer Zeit ein spezielles Gesetz vorlegen möchten, was diese Materie regelt.
Eine Bestimmung möchte ich noch kurz streifen, das ist die Bestimmung des Z 336: Auf ein Rechtsgeschäft, das für einen der beiden Theile ein Handelsgeschäft ist, kommen die Vor- (v) schriften über Handelsgeschäfte für beide Theile gleichmäßig zur Anwendung, soweit nicht aus diesen Vorschriften sich ein anderes ergiebt.
Es ist dies eine der Bestimmungen, welche bei einem Theil meiner politischen Freunde auf Anstand gestoßen ist.
Ich möchte in Bezug hierauf nur ich kann das Weitere meinem Freund überlassen, welcher nach mir sprechen wird nur das eine hervorheben, daß die Tragweite dieser Bestimmung im neuen Handelsgesetzbuch sehr viel geringer geworden ist, da ein großer Theil derjenigen Bestimmungen, auf welche diese Bestimmung im alten Recht Anwendung fand, jetzt allgemeines bürgerliches Recht geworden ist und in Folge dessen auch das Anwendungsgebiet des H 336 sich in entsprechender Weise verringert hat.
Dann ist kurz angedeutet worden von dem Herrn Kollegen Roeren einer der Punkte, in welchem er die Herstellung einer Gleichmäßigkeit zwischen dem bürgerlichen Recht und dem Handelsgesetzbuch verlangt, die Bestimmung der Höhe der gesetzlichen Zinsen mit Einschluß der Verzugszinsen bei Handelsgeschäften, die 5 vom Hundert für das Jahr betragen sollen, während nach dem bürgerlichen Gesetzbuch nach einer Bestimmung, die auch zu Erörterung in der Kommission Anlaß gegeben hat, sie nur 41vom Hundert für das Jahr betragen soll.
Meine persönliche Ansicht geht in Bezug auf die gesetzliche Höhe des Zinses dahin, daß man es doch für Handelsgeschäfte bei 51vom Hundert für das Jahr lassen soll; denn der Kaufmann steht in Bezug auf sein Vermögen doch ganz anders da als ein Privatmann.
Für den Kaufmann ist sein Kapital werbendes Kapital, mit welchem er verdienen muß und auf Verdienst angewiesen ist.
Diese 5 Prozent sollen ein Pauschquantum darstellen für den erlittenen Schaden, welches ihn des Nachweises überhebt im einReichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4569 M zelnen Fall, daß er einen derartigen hohen Schaden erlitten habe, während er nach dem bürgerlichen Gesetzbuch berechtigt ist, wenn er einen höheren Schaden liquidiren kann, auch diesen höheren Schaden geltend zu machen.
Wenn der Kaufmann nun aber in der Lage ist, sein Kapital in allen regelmäßigen Fällen zu einem sehr viel höheren Zinsfuß anzulegen und zu verwerthen, als der Privatmann, so glaube ich für meine Person, daß es gerechtfertigt ist, auch den höheren Zinsfuß von 5 vom Hundert pro Jahr zu belassen.
Aber das ist ein spezieller Punkt; ich gebe zu, daß darüber die Ansichten auseinandergehen können.
Dann möchte ich noch eins hervorheben.
Mit großer Freude habe ich die Bestimmung über die Handlungsgehilfen und die Handlungslehrlinge begrüßt, die Aufgabe des in dem alten Handelsgesetzbuch enthaltenen Prinzips der unbedingten Vertragsfreiheit, insbesondere in Bezug auf die Kündigungsfrist und in Bezug auf die vertragsmäßige Konkurrenzklausel.
Die Bestimmungen über die Kündigungsfrist im tz 65 und folgenden entsprechen ja im wesentlichen dem Beschluß, den der Reichstag im Jahre 1894 angenommen hat, und ich möchte meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der damals von uns gefaßte Beschluß im Interesse der Handlungsgehilfen eine derartige weitgehende Berücksichtigung gefunden hat.
Auch mit der Bestimmung kann ich mich einverstanden erklären, daß die Bestimmungen über die Beschränkung der Kündigungsfreiheit auf diejenigen Handlungsgehilfen keine Anwendung finden, welche ein Gehalt von 5000 Mark und mehr im Jahre beziehen.
Mas die Konkurrenzklausel anbetrifft, so möchte ich die Bedenken des Herrn Kollegen Traeger, die er in Bezug auf die Minderjährigen aufgestellt hat, nicht theilen.
Ich glaube nicht, daß die Bestimmung des Absatz 2 des 8 73, daß die Vereinbarung in Bezug auf die Beschränkung des Handlungsgehilfen in (2) seiner gewerblichen Thätigkeit nach der Beendigung seines Dienstverhältnisses nichtig sein soll, wenn der Handlungsgehilfe zur Zeit des Abschlusses noch minderjährig ist, dem Minderjährigen nachtheilig sein würde.
Es werden derartige Vereinbarungen doch nicht jeden Tag und auch nicht von allen Leuten geschlossen, sie kommen verhältnißmäßig selten vor, und der Abschluß eines derartigen Vertrags durch den gesetzlichen Vertreter des Minderjährigen hat doch auch seine großen Bedenken mit Rücksicht auf die ganze Zukunft des Mündels.
Ich möchte glauben, daß diese Bestimmung zum Schutz der Minderjährigen absolut nothwendig ist.
Es liegen mir hier vor Abänderungsvorschläge des Vereins für Handlungskommis aus dem Jahre 1858 zu Hamburg, eines Vereins, dessen Schriften, die mir schon verschiedentlich zugegangen sind, doch gelegentlich recht beachtenswerthe Anregungen enthalten, und dieser Verein hat nun auch eine Reihe von Anträgen in Bezug auf diese Materie gestellt, und verlangt, daß § 67 dahin geändert werde, daß eine Vereinbarung zwischen dem Prinzipal und dem Handlungsgehilfen, durch welche dieser für die Zeit nach der Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Thätigkeit beschränkt wird, für den Handlungsgehilfen lediglich unter folgenden Bedingungen verbindlich sein soll: 1. die Vereinbarung ist nur mit solchen Angestellten gestattet, die mindestens einen jährlichen Gehalt von 3000 Mark beziehen.
Ueber die übrigen Einschränkungen, die dann kommen, wird man möglicherweise streiten könkren.
Es scheint mir aber die hier beantragte Einschränkung sehr beachtlich zu sein; denn in sehr vielen Fällen ist es weiter nichts als ein unlauterer Wettbewerb seitens des Arbeitsgebers, der in solchen Verträgen zum Vorschein kommt, und die AusReichstag.
9.
Legisl.
-P. I V. Session.
189597.
stellungen, die Herr Roeren in Bezug auf diesen Punkt (Ol machte, trafen nach meiner Ansicht nicht diese Bestimmungen, sondern bezogen sich nur auf die Materie über den un- lauteren Wettbewerb überhaupt, die ja hiermit nicht ohne weiteres zu identifiziren ist.
Ich glaube daher, daß gerade nach dieser Richtung hin man wird in Erwägung ziehen müssen, ob nicht eine derartige Vereinbarung, die doch die persönliche Freiheit des Handlungsgehilfen in sehr erheblicher Weise einschränkt, ausgeschlossen sein soll ohne weiteres in Bezug auf alle Angestellten, die ein Gehalt von weniger als 3000 Mark beziehen.
Einverstanden bin ich dann mit der Ausführung des Herrn Kollegen Roeren über die Inkongruenz in Bezug auf die Legitimation von Handlungsagenten und von Handlungsbevollmächtigten hinsichtlich der Annahme von Zahlungen.
Ich meine, daß man ohne weiteres den Handlungsagenten auch die Befugniß zugestehen muß, die Zahlung anzunehmen; sonst wird man zu Bestimmungen kommen, die im Leben sich als sehr unpraktisch erweisen, und bei denen das Publikum sehr vielfach Gefahr laufen wird, Schaden zu erleiden.
In Bezug auf die Aktiengesellschaften möchte ich mich doch mehr auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Roeren stellen.
Ich meine, daß man den ganzen Bestimmungen über die Aktiengesellschaften vorwerfen kann und muß, wie dies meiner Auffassung nach durch das ganze Gesetz hindurchgeht, daß die Minoritäten nicht in gehöriger Weise geschützt werden.
Die Majorität kann, besonders wenn sie Dreiviertelmajorität ist.
Alles machen, und die Minorität, auch wenn sie aus einem Viertel besteht, ist dieser Majorität gegenüber mehr oder weniger schutzlos.
In welcher Weise hier Abhilfe geschaffen werden könnte, darüber kann man ja sehr verschiedener Ansicht sein, das mag ja auch gesetzgeberisch recht schwierig sein; aber angeregt muß dieser Punkt doch werden, der ein schwacher Punkt der Aktiengesellschaften überhaupt ist.
1 (v) Ueber die Anfechtbarkeit der Bestimmung des H 210, die aus Veranlassung der Rübenzuckerfabriken in dieses Gesetz hineingekommen ist, und in welcher der Herr Kollege Traeger den Tod der Aktiengesellschaften in ihrer jetzigen Form sieht, darüber wird man ja in der Kommission weiter sprechen können.
Ich glaube doch, daß man sich mit einer derartigen allgemeinen Bestimmung wird befreunden können.
Meine Herren, zum Schluß noch ein paar Worte.
Es ist meiner Auffassung nach ein eminent vaterländisches Werk, was wir hier schaffen wollen, und ein Werk, welches dem bürgerlichen Gesetzbuch würdig an die Seite treten wird.
Das alte Handelsgesetzbuch war das erste Gesetz, was die Einheit unseres deutschen Rechts zum Ausdruck brachte, und welches die Morgenröthe einer besseren Zeit heraufführte.
Es hat das alte Handelsgesetzbuch in wesentlich unveränderter Form ein ganzes Menschenalter hindurch gegolten.
Dasjenige Gesetzbuch, welches wir jetzt an seine Stelle setzen wollen, soll, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts mit Recht hervorgehoben hat, ein neues Gesetzbuch aus dem Geist des alten sein; und wenn wir auch die alte Form des jetzigen Gesetzbuchs vermissen werden, welches uns Juristen in langjähriger Anwendung lieb und gewohnt geworden ist, so werden wir doch finden, daß das neue Gesetzbuch im wesentlichen doch nur das alte ist und sich nur in modemen Formen i darbietet.
Ich bin daher fest überzeugt, daß uns dieser Gesetzentwurf, welcher so gut wie selten einer gelungen ist, auch in kürzester Zeit in derselben Weise uns befriedigen wird, wie uns das alte Handelsgesetzbuch befriedigt hat, und deshalb hoffe ich, daß die Kommissionsberathung, wenn sie auch in Einzelheiten möglicherweise noch zu Aenderungen führen wird, doch zu einem befriedigenden Abschluß gelangt, und ich bin daher meinerseits damit 6304570 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
(L) einverstanden, daß das Gesetzbuch einer Kommission von 21 Mtgliedern überwiesen wird, von denen ich hoffen will, daß sie mit ihrer Arbeit recht schnell fertig werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, den vor uns liegenden Entwurf eines Handelsgesetzbuchs begrüßen auch meine politischen Freunde als eine Arbeit, die, gestützt auf die Grundfesten des alten Handelsrechts, uns eine Reihe von Verbesserungen bringt und die, angegliedert an das bürgerliche Gesetzbuch, für die künftige Rechtsprechung Deutschlands ein Segen sein wird.
Als Kaufmann habe ich den verbündeten Regierungen dafür dankbar zu sein, daß sie bereitwillig den ersten Entwurf den deutschen Handelskammern zur Kritik übergeben haben, und daß sie ferner in vielen Punkten gewillt gewesen sind, Abänderungsvorschäge wohlwollend zu berücksichtigen.
Das Letztere schließt nicht aus, daß doch das eine oder andere Verlangen unberücksichtigt geblieben ist, und ich werde mir erlauben, auf einige dieser Punkte bei meinen Ausführungen noch zurückzukommen.
Im allgemeinen ist zu loben und das ist ja schon von anderen Herren Rednern hervorgehoben —, daß der Begriff „Kaufmann ''in diesem Entwurf erweitert worden ist.
Die allgemeine Rechtsentwicklung geht in der Richtung vor sich, daß das bürgerliche Recht, namentlich im Obligationsrecht, sich dem Handelsrecht nähert, die Beweglichkeit des Handelsrechts, die Freiheit von der äußeren Form auch für sich zu erstreben sucht.
Das bürgerliche Gesetzbuch schafft in dieser Beziehung zahlreiche Beweise.
Im ersten Buche ist, wie schon die Herren Kollegen Roeren und Traeger hervorgehoben haben, der Geltungsbereich des Handelsrechts vor allen Dingen durch die Bedeutung beeinflußt, die man den Begriffen „Kaufmann ''(L) und „Handelsgeschäft ''beilegt.
Hier gab es ja nach dem jetzigen Handelsrecht bei dem Kaufmann, der gewerbsmäßig ein Handelsgeschäft betrieb, drei Arten, die sogenannten objektiven Handelsgeschäfte, die subjektiven und die akzessorischen.
Der neue Entwurf macht bekanntlich sud 1 und 2 neue Bestimmungen, die schon vorgetragen sind.
Handelsgeschäfte sind alle Geschäfte eines Kaufmanns, die zum Betrieb seines Handelsgeschäfts gehören.
Es ist also, wie ich schon gesagt habe, der Begriff „Kaufmann ''in diesem Entwurf wesentlich erweitert, und das ist nach meiner Ansicht sehr zu loben.
Aber eine Ausnahme davon macht der Z 3, und wenn ich zu diesem auch Stellung nehme, so werde ich, wie die Herren Roeren und Traeger gethan haben, auch für mich in Anspruch nehmen, daß dies ohne jede Animosität gegen die in diesem Paragraph mit einer Ausnahme bedachten Betriebe geschieht, und ich darf besonders hervorheben, daß es mir auch wichtig deshalb erscheint, weil schon der Herr Kollege von Buchka angedeutet hat, daß von ihm befreundeter Seite auch Sturm gelaufen werden soll gegen den Z 336, der von der Rechtsverbindlichkeit der Geschäfte spricht, die der Kaufmann mit Nichtkaufleuten macht.
Bezüglich des ß 3 darf ich mich auf die Verhandlungen beziehen, welche den letzten deutschen Handelstag beschäftigt haben, und darf hervorheben, daß dort zum Ausdruck gekommen ist, daß in der Kaufmannswelt und diese Meinung ist damals auch einem Herrn Regierungsvertreter gegenüber geäußert worden allgemein durch diesen Z 3 das Gefühl erzeugt worden ist, daß hier eine Rechtsungleichheit statuirt werden soll, die, wie die einen meinten, für den Kaufmann verletzend wäre, die, wie aber alle meinten, jedenfalls dem Kaufmann Schaden bringen könnte, und, wie der Herr Kollege Roeren ausgeführt hat, auch den Angestellten, die sich in einem solchen Nebenbetrieb der Landwirthschaft befinden und nun nicht als Handlungsgehilfen behandelt werden, zum Schaden ge- (0) reichen wird, nach meiner Ansicht aber dem reellen Landwirth wenig oder gar nichts zu nützen vermag.
Aus alle Fälle aber wird und das muß auch ausgesprochen werden demjenigen, der sich nun nicht an die kaufmännischen Strafbestimmungen halten will, hier zu Unrecht eine Hinterthür geöffnet.
Die gestrigen, sonst vortrefflichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben nach meiner Meinung bei der Stützung des § 3 so schwerwiegende Gründe nicht beigebracht, und ich wäre wohl in der Lage, jenen Bildern gegenüber, die der Herr Staatssekretär gebraucht hat, beispielsweise gegenüber dem Bild von dem großen Hotelier, der keine Bücher führt, und dem kleinen Kolonialwaarenhändler, der als Kaufmann Bücher führen muß, hier dem großen Landwirth, der im Nebenbetrieb ein großkaufmännisches Geschäft betreibt und keine Bücher führt, den kleinen Kaufmann entgegenzusetzen, der dem Landwirth vielleicht einzelne Sachen liefert und seinerseits verpflichtet ist, Bücher zu führen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Landwirthe selbst wünschen müßten, daß ihnen eine Verpflichtung auferlegt würde zur Bücherführung, Inventur und Bilanzziehung.
Eine regelmäßige Bücherführung wird jederzeit Fehler, die gemacht sind zu Ungunsten des Betriebs, aufdecken und wird die Veranlassung geben, solche Fehler möglichst schnell zu beseitigen.
Die Inventur wird einen richtigen Ueberblick über den Bestand geben, und die Bilanzziehung wird, jährlich gemacht, den finanziellen Status eventuell so klar vor die Augen rücken, daß auch hier die Entscheidung darüber getroffen werden kann, was in Zukunft besser gethan wird, und was besser unterbleibt.
Und so, meine ich, sollte sich die Landwirthschaft selbst nicht sträuben, in dieser Beziehung den Kaufleuten beizutreten.
Hat doch die Landwirthschast bei dem Börsengesetz und bei der Ausführung desselben selbst gewünscht, an der Beurtheilung kaufmännischer Geschäfte im (v) Börsenvorstand theilzunehmen.
Der Herr Kollege Roeren hat dann beim dritten Abschnitt es getadelt, daß eine Firma mit einem bekannten Namen übernommen werden kann, ohne daß ein Zusatz stattfindet.
Der Herr Kollege Traeger hat schon mit Recht hervorgehoben, daß bei allen Kulturnationen eine derartige Handhabe besteht, und daß sie auch zu loben ist.
Gegenüber dem Jagen nach der sogenannten Firmenwahrheit darf ich hier zur Begründung noch besonders auf New Jork Hinweisen, wo man auch sehr wohl zu würdigen weiß, daß der große Name, der noch lebt, wenn der Leib in Staub zerfallen, für eine kaufmännische Firma von außerordentlich großer Bedeutung ist und auch für die Erben einen gewissen reellen Werth das find gar keine Imponderabilien darstellt.
In Amerika, wenigstens in New Jork, ist nun meines Wissens die Einrichtung so, daß, wenn eine Firma ein gewisses Alter erreicht hat ich weiß nicht, ob es 5 Jahre oder 10 Jahre sind; das kommt auch wenig darauf an —, sie weiter übertragbar ist, und, ich glaube, man kann dem Kaufmannsstand schon zutrauen, daß er sich über die jeweilige Zusammensetzung der Theilhaber in einer solchen Firma jederzeit genau informirt hält, wie man sich ja auch als Kaufmann darüber orientirt halten muß, ob, wenn auch dieselben Theilhaber in einer Firma geblieben sind, diese das Geschäft so geführt haben, daß es prosperirt und in Folge dessen den Kredit, den es in Anspruch nimmt, zur Zeit auch wirklich verdient.
Der sechste Abschnitt „Handlungsgehilfen ''schafft ein verbessertes Recht im allgemeinen.
Es sind ja viele Petita erhoben, und ich denke, die Mitglieder der Kommission werden und unsererseits darf ich das erklären gewillt sein, alle diese Petitionen wohlwollend in Erwägung zu ziehen, von dem Gesichtspunkt ausReichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4571 () gehend, hier dem Minderkräftigen schützend zur Seite zu stehen.
Was nun die Handelsagenten im siebenten Abschnitt anlangt, so bin ich allerdings nicht der Meinung, daß auch an diese Zahlung geleistet werden sollte, und ich bin jedenfalls nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Roeren, der da meinte, man könne den Unterschied zwischen Agenten und Handelsgehilfen und zwischen reisenden und am Platz arbeitenden Agenten nicht machen.
Ich darf aus meiner Erfahrung sagen, daß das Publikum, welches von diesen Handlungsagenten besucht wird, sehr wohl einen Unterschied zu machen in der Lage ist, und außerdem ist die Trennung bezüglich Handlungsreisenden und Handlungsagenten auch hier nach meiner Ansicht zu Recht bestehend, weil man einen Handlnngsreisenden, den man fest anstellt, in seinem Hause das ganze Jahr kontroliren kann und auch ein größeres Zutrauen in Bezug auf seine eigene Kreditwürdigkeit bezüglich des Geldinkassos schenken kann als einem Agenten, den man oft nur sporadisch anstellt, den zu sehen man selten Gelegenheit hat.
Es sind ja auch von Agenten Petitionen eingelaufen; die eine richtet sich dahin, daß man ihnen doch das Recht zusprechen möchte, Provisionen auch schon zu erhalten, ehe das von ihnen vermittelte Geschäft liquide geworden ist, d. h. ehe ihr Auftraggeber rembourss erhalten hat für die von ihm ausgestellte Faktura.
Ich möchte hier heute schon darauf hinweisen, daß wir aus eine solche Brücke nicht treten können.
Es würde das einen Anreiz geben zu leichtsinnigem Kreditgeben und könnte leicht die Bankerotte fördern.
Im zweiten Buche des ersten Abschnittes nimmt der 8 119 dem Kapitalisten die Garantie für seine Zinsen.
Meine Herren, auf die Gefahr hin, ein Bevorzuger des Kapitals hier gescholten zu werden, werde ich mir erlauben, gegen diesen Paragraphen Stellung zu nehmen.
V) Bis jetzt ist in der ganzen Welt Regel gewesen, daß der Kapitalist sein Kapital verzinst erhält und minimaliter mit 4 Prozent.
Nun scheint man hier von einer unrichtigen Voraussetzung auszugehen, daß der Mann, der das Kapital hergiebt, keine Arbeitskraft stellt, und nur der Besitzlose der tüchtige Arbeiter in dem Geschäft wäre.
Ja, meine Herren, in der Praxis stellt sich die Sache aber anders.
Durchschnittlich kann man sagen, daß der Kapitalist ebenso tüchtiger Arbeiter zu sein sucht wie der unbemittelte Mann, der sein Theilhaber geworden ist.
Aber das ist auch natürlich: der Kapitalist hat doch noch die besondere Verpflichtung, nach dem Verbleib seines Geldes zu sehen; um dieses Geld gut zu schützen, muß er doch mit arbeiten helfen, damit nicht der Theilhaber Geschäfte macht, die eine Gefährdung seines Kapitals herbeiführen können.
Nun will man, wie mir scheint, den weniger Starken hier schützen, aber, ich glaube, gerade das Umgekehrte wird man erreichen.
Wer selbst mit kleinen Mitteln angefangen hat, weiß, wie wichtig es für ihn war, einen Mann zu gewinnen, der ein größeres Kapital ihm zur Verfügung stellte.
Wollen Sie solche Bestimmungen Zn Ungunsten des Kapitalisten aufstellen, so wird es den weniger Bemittelten sehr viel schwerer werden, den Kapitalisten für sich als Theilnehmer zu gewinnen, und dann werden Sie gerade das Umgekehrte von dem erreicht haben, was Sie mit diesem Gesetz in diesem 8 119 bezwecken.
Ich darf mich hier auch auf einen unserer ersten Rechtsgelehrten beziehen, auf den noch kürzlich hier im Reichstag genannten Ober-Landesgerichtspräsidenten Sieveking, der auch dafür eintritt, daß das bestehende Recht beibehalten werden soll.
Der § 137, meine Herren, schafft ein neues Recht, welches durchaus zu loben ist; es räumt dem Erben das Recht ein, mit seinem Erbtheil Kommanditist zu werden, das heißt, sein Risiko auf diesen Theil seines Vermögens zu beschränken, also nicht mit seinem übrigen Vermögenstheil (0) in Anspruch genommen zu werden.
Ich sage: das ist neues Recht, und ein Recht, das durchaus zu loben ist.
Auch im dritten Abschnitt, bei den 88 190, 191 und 192 ist dankbar anzuerkennen, daß die Revision jetzt zweckmäßiger geregelt ist als früher.
Ich komme nun zu dem § 210 und ich muß gegenüber dem Herrn Kollegen von Buchka erklären, daß ich voll auf die Seite meines verehrten Freundes Traeger trete, der mit Recht hervorgehoben hat, daß die Bestimmung des ß 210, die Bestimmung, daß den Aktionären die Verpflichtung zu wiederkehrenden, nicht in Geld bestehenden Leistungen auferlegt werden kann, dem Grundprinzip des Aktienrechts widerspricht.
Das Wesen der Aktiengesellschaft liegt in ihrer Eigenschaft als reiner Kapitalsassociation, das heißt, ich nehme eine Aktie von 1000 Mark und weiß ganz bestimmt, daß ich nicht mehr verlieren kann als bis zu der Höhe des Nennwertes dieser Aktie.
Zu diesem Bedenken aber, die mein Kollege Traeger geäußert hat, und die ich hier wiederhole, kommt nun noch das Bedenken, daß die Vergütung für jene Leistungen nach 8 214 ohne Rücksicht auf den vorhandenen Reingewinn geleistet werden darf, und daß die Höhe der Vergütung zwar den Werth der Leistungen nicht übersteigen darf, im übrigen aber von der Verwaltung beliebig festgesetzt wird.
Ja, meine Herren, da darf man doch fragen: was heißt „Werth der Leistungen ''
Einen Weltmarktpreis für Rüben giebt es z.
B. gar nicht; dem praktischen Bedürfniß könnte da auch in anderer Weise abgeholfen werden.
Abgesehen von der Form der Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht, die ja auch gewählt werden könnte, stände doch die Möglichkeit offen, daß unmittelbar nach der Gründung der Aktiengesellschaft die Verwaltung Einzelverträge mit einzelnen Aktionären abschlösse.
Ich muß (v) sagen: mir ist unerfindlich, warum hier durch die 88 210 und 214 das Prinzip des ganzen Aktienwesens auf den Kopf gestellt werden soll!
Im dritten Buche, meine Herren, möchte ich noch ein Bedenken gegen den 8 355 erheben.
Danach heißt es: es sollen Lagerscheine nur übertragbar sein für staatlich zur Ausstellung solcher Urkunden ermächtigte Anstalten.
Ja, meine Herren, warum will man nicht dieses Recht auch dem Spediteur einräumen
Vielleicht sagt man: das Publikum muß hier vor Risiko geschützt werden, es muß vor dem Risiko geschützt werden, welches sich ergiebt aus der verschiedenen Qualität der einzelnen Speditionsfirmen.
Aber nach meiner Ansicht geht diese Rücksicht viel zu weit, und Sie schaffen dadurch unnöthig unliebsame Beschränkungen.
Die Nehmer von Lagerscheinen werden sich schon die betreffenden Speditionsfirmen auf ihre Respektabilität nnd ihre finanzielle Stellung genau ansehen.
Thut denn das der Kaufmann nicht jeden Tag beim Solawechsel
Meines Erachtens würde auch der Landwirthschaft geradezu ein Vortheil aus dem Recht der freien Bewegung, welches hier zu gewähren wäre, erwachsen.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde einige Punkte zurückstellen und will mich schließlich dahin resumiren, daß ich sage: auch meine politischen Freunde werden gern in der Kommission an einer Arbeit theilnehmen, die einem so vorzüglich ausgestatteten Werke gilt und die gilt, ein Handelsrecht zu schaffen, das neben dem bürgerlichen Gesetzbuche im neuen Jahrhundert zum Segen des deutschen Volkes die Rechtsprechung vertreten soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
1.
1 Gamp »Abgeordneter: Den anerkennenden Worten, welche sämmtliche verehrte Herren Vorredner sowohl dem 630 4572 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
(1 bestehenden Handelsgesetzbuch als auch dem neuen Entwurf gespendet haben, kann ich mich auch meinerseits nur vollständig anschließen.
Ich habe bei einer änderen Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Rechtsprechung in.
Handelssachen sich in den betheiligten Kreisen einer größeren Zustimmung zu erfreuen hätte als die Rechtsprechung in sonstigen Zivilprozessen und habe das zurückgeführt darauf, daß in Handelssachen eine Mitwirkung der Laien bei der Rechtsprechung stattfände.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch noch darauf hinweisen, daß es wohl nicht der einzige Grund ist, sondern daß auch das Handelsgesetzbuch selbst wesentlich dazu beigetragen hat, die Rechtsprechung in Handelssachen in den Kreisen der Betheiligten günstiger aufzunehmen, als das in anderen Streitigkeiten der Fall ist.
Auf keinem Gebiet sind wir, glaube ich, dem Handelsstand zu so großem Dank verpflichtet wie auf diesem.
Der Handelsstand ist in der That der Pionier gewesen für das einheitliche Recht, und, ich glaube, wir haben alle Veranlassung, ihm für diese seine Thätigkeit ganz besonders dankbar zu sein.
Die Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs ist ja nicht bloß im allgemeinen, sondern in allen wesentlichen Punkten eine im ganzen günstige gewesen.
Nur der § 3 hat von der Mehrzahl der Herren Vorredner eine Anfechtung erfahren, die meines Erachtens durchaus nicht berechtigt ist.
Die Landwirthschaft will kein Ausnahmegesetz für sich haben, sofern nicht die besonderen Verhältnisse des landwirthschaftlichen Betriebes es erheischen.
Ich glaube, es war der Herr Kollege Traeger, der darauf hinwies, daß man die Urproduktion nicht als ein kaufmännisches oder gewerbliches Unternehmen auffassen dürfe, und da drängt sich die Frage auf: wo hört die Urproduktion auf bei einem landwirthschaftlichen Betrieb, und wo fängt der kaufmännische Betrieb an
Die Produktion von Fleisch kann jedenfalls über den Rahmen der eigentlichen Urproduktion (8) betrieben werden in einemUmsange, daß ein derartiges Unternehmen durchaus einen fabrikmäßigen und kaufmännischen Charakter annimmt.
Das Wesentliche scheinen mir aber die Herren, die den Z 3 anfechten, übersehen zu haben, nämlich daß § 3 nichts weiter ist als die nothwendige Konsequenz des Rechtsgrundsatzes: 1 accessio succeckit Principal,.
Sie haben übersehen, daß die nothwendige Voraussetzung immer der landwirthschaftliche Hauptbetrieb ist, und daß es sich nicht darum handelt, den landwirthschaftlichen Betrieb mit irgend einem industriellen zu verbinden, sondern darum, daß da, wo ein landwirtschaftlicher Hauptbetrieb vorhanden ist und ein gewerblicher Nebenbetrieb, der gewerbliche Nebenbetrieb dem Recht des Hauptbetriebs folgen muß.
Es spricht aber noch eine ganze Reihe von praktischen Gründen für die Bestimmung in tz 3.
Gerade das Beispiel, was Herr Kollege Noeren angeführt hat, läßt erkennen, daß es unmöglich ist, diese Betriebe auseinanderzureißen, nämlich die Stellung des Handlungsgehilfen oder Inspektors oder der Aufsichtsbeamten.
Es ist bei einer Brennerei, die als Nebenbetrieb sich charakterisirt, gar nicht möglich, die gesammte Thätigkeit in dieser Brennerei unter die Aufsicht eines Beamten zu stellen, der allein nach den handelsgesetzlichen Bestimmungen beurtheilt werden könnte, sondern es theilen sich in die Aufsicht eine Reihe von Beamten, die gleichzeitig in dem landwirthschaftlichen Betrieb thätig sind.
Diese können doch nicht anders behandelt werden als nach den Grundsätzen des bürgerlichen Rechts, wenn man davon ausgeht, daß die landwirthschaftliche Beschäftigung ihre Hauptbeschäftigung ist.
Ich sehe auch gar nicht ein, weshalb dadurch irgend jemand zu nahe getreten wird.
Namentlich die Auffassung, die in kaufmännischen Kreisen hervorgetreten ist, daß es eine Nichtachtung oder eine Rücksichtslosigkeit gegen die Kaufleute sei, verstehe ich absolut garnicht.
Wenn man ans sachlichen Gründen es für nöthig erachtet, wo ein (0) Nebenbetrieb vorliegt, die Regelung nach den Gesichtspunkten stattfinden zu lassen, die der Hauptbetrieb erheischt darin kann doch keine Verletzung der kaufmännischen Ehre liegen!
Die Herren sind wirklich in der letzten Zeit in einer Weise empfindlich geworden, daß es nöthig ist, sich dagegen auch einigermaßen zu verwahren.
Ich glaube, bei den verbündeten Regierungen wird niemand der Ansicht gewesen sein, damit der kaufmännischen Ehre zu nahe zu treten.
Das Beispiel, das Herr Kollege Traeger angeführt hat, beweist auch ganz genau die Grenze, die innegehalten werden muß und in dem Entwurf auch innegehalten worden ist bei dieser Bestimmung.
Wo eine Reihe von Besitzern zur Gründung eines wirthschaftlich selbstständigen Unternehmens zusammentritt, das eine selbstständige wirthschastliche und juristische Bedeutung hat, hört natürlich dieses Unternehmen auf, ein landwirthschaftlicher Nebenbetrieb zu sein; da fallen aber auch alle diese praktischen Bedenken weg, die ich hervorgehoben habe, und solche Fälle wird man ohne weiteres dem Handelsgesetzbuch unterstellen können.
Die Unterscheidung des Herrn Kollegen Roeren, der entgegenkommen wollte und sagte: wenn es sich um eine Brennerei handelt, die nur eigene Materialien verarbeitet, möge man sie als landwirthschaftlichen Nebenbetrieb behandeln, eine Brennerei aber, die Materialien kauft, sei ein Gewerbebetrieb, würde vielleicht berechtigt sein, wenn es sich handelte um einen wirklich kaufmännischen Gewerbebetrieb.
Aber wie oft kommt es vor, daß eine Brennerei genöthigt ist, weil die Kartoffelernte schlecht ist, Kartoffeln oder Gerste zu kaufen!
Von diesem Gesichtspunkt kann man unmöglich die Unterstellung unter das Handelsgesetzbuch oder unter das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch abhängig machen.
Ich glaube, die Herren werden sich überzeugen, daß der Weg, den die verbündeten (r ) Regierungen vorgeschlagen haben, sachgemäß ist, und wir werden uns auch über diesen Punkt verständigen.
Für sehr erwünscht erachte ich es, daß die Geltung der Handelsgebräuche beseitigt ist.
Herr Kollege Lenzmann ist anderer Ansicht; ich gebe auch zu, daß man hierüber verschiedener Ansicht sein kann.
Ich habe aber auch Erfahrungen auf diesem Gebiet gemacht und ich muß sagen: die Verwerthung der Handelsgebräuche geschieht fast stets zu Gunsten des Handelsstandes und zum Nachtheil der Nichtkaufleute; außerdem liegt in der Zulässigkeit der Handelsgebräuche ein Unsicherheitsmoment, das zu beseitigen ein dringendes Bedürfniß ist.
Wer kennt denn die Handelsgebräuche überall
Ein Besitzer, ein Müller, der ein Geschäft macht mit einem Kaufmann in Berlin, hat keine Ahnung von den Handelsgebräuchen, wie sie sich hier entwickelt haben, und muß sich nachher einem Recht fügen, das er von vornherein absolut nicht gewollt hat.
Dazu kommt noch, daß die Feststellung der Handelsgebräuche selbst in den kaufmännischen Kreisen vielfach außerordentliche Schwierigkeiten macht.
Ich habe eine Reihe von Gutachten der Kaufmannschaft hier in Berlin gelesen, die außerordentlich zweifelhafte Handelsgebräuche feststellten, die sagten, man könnte wohl noch von einem Handelsgebrauch nach dieser oder jener Richtung hin sprechen.
Andere Personen urtheilen vielleicht anders darüber, und über dieselbe Frage wird nach verschiedenen Gesichtspunkten entschieden.
Ich bin der Ansicht, daß das eine wesentliche Verbesserung ist, daß der Nichtkaufmann, der die Handelsgebräuche eines bestimmten Ortes nicht kennt und naturgemäß nicht zu kennen braucht denn das ist keine Verletzung der Diligenz, zu der jeder Geschäftsmann verpflichtet ist —, beurtheilt wird nach dem Recht, das er bei Regelung seiner geschäftlichen Verhältnisse kennen muß; das ist das geschriebene Recht.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
457S Daß das neue Handelsgesetzbuch nur insoweit Aenderungen des bürgerlichen Rechts enthalten sollte, als sie nothwendig sind, in der Beziehung trete ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren bei.
Ich glaube auch, daß man einzelne der Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs wird entbehren können mit Rücksicht darauf, daß die Regelung, welche die betreffenden Fragen in dem bürgerlichen Gesetzbuch gefunden haben, eine solche ist, wie sie dem kaufmännischen Bedürfniß im allgemeinen entspricht, und in dieser Beziehung könnte ich mich einzelnen von ihm angeführten Beispielen anschließen.
Was nun die sogenannte Firmenwahrheit anlangt, so, glaube ich, wird man in dieser Beziehung nicht zu weit gehen dürfen.
Ich glaube, daß bei großen gewerblichen Unternehmungen unter Umständen die Person des Leiters so vollständig in den Hintergrund treten kann, daß nicht mit der Person das Renommee dieses Geschäfts verbunden ist, sondern unter Umständen mit anderen Personen, die gar nicht diesem Unternehmen die Firma zu geben in die Lage kommen.
Namentlich muß man, glaube ich, vorsichtig sein im internationalen Verkehr.
Man kann wohl noch sagen, daß, wenn bei uns im Anlande eine Firmenändernng eintritt, indem die Person des gegenwärtigen Inhabers ausscheidet, stirbt u. s. w., sich das Publikum ja darüber informiren und sich schließlich sagen könne: ja, eine Aenderung in den soliden Grundsätzen ist nicht eingetreten, also könne man gewiß das Vertrauen, daß das Unternehmen bisher genossen hat, diesem noch weiter angedeihen lassen.
Aber wenn es sich um den Verkehr mit dem Auslande handelt, so steht doch das Ausland im allgemeinen diesen Verhältnissen so fern, daß es eine Würdigung derselben nicht wird stattfinden lassen können, und da ist es außerordentlich werthvoll, daß die bisherige Firmirung bestehen bleibt.
Ich glaube, es würde unsere Industrie erheblich schädigen, wenn diese (L) strikte Durchführung im Verkehr mit dem Auslande Platz griffe.
Anders liegt ja die Sache bei den offenen Ladengeschäften, da könnte man ja die Firmenwahrheit vorschreiben.
Persönlich bin ich aber auch hier der Ansicht, daß nicht viel drin liegt, ob da die bestehenden Vorschriften geändert werden oder nicht.
Man sieht sich in der Regel die Waare an, ob sie gut ist und dauernd gut bleibt, und dem Geschäft wendet man seine Kundschaft zu.
Ich kann allerdings zugeben, daß hier und da auch mal Schwindeleien mit Namen betrieben werden können.
Sehr erfreulich ist die günstigere Stellung der Angestellten, die eine sicherere Existenz durch diesen Gesetzentwurf erhalten.
Es ist mit einer der größten Krebsschäden unserer Gesetzgebung, daß man die Regelung der Verhältnisse zwischen Angestellten und Prinzipal völlig der freien Vereinbarung überlassen hat.
Der Prinzipal ist stets der wirthschaftlich Stärkere, befindet sich fast stets in der Lage, die Bedingungen den Angestellten aufzudrängen, die er haben will.
Besonders ist mit Freude zu begrüßen die obligatorische Festsetzung einer erheblichen Kündigungsfrist und die Bestimmung, daß diese Kündigungsfrist nicht zu beliebiger Zeit, sondern nur am Quartalsersten geltend gemacht werden kann.
Darin liegt ein großer Schutz.
Denn wenn jetzt ein Angestellter z.
B. am 27.
März entlassen wird, so ist es ihm in den weitaus meisten Fällen unmöglich, sich eine andere Stellung anders als zu einem Termin zu verschaffen, wo erfahrungsgemäß ein erheblicher Wechsel stattfindet.
Dadurch, daß man diesen Wechsel des Personals auf die Quartalsersten konzentrirt, wird es dem Prinzipal leichter sein, geeignete Angestellte, und dem Angestellten leichter sein, eine geeignete Stellung zu erlangen.
Ich bin der Ansicht, daß das eine außerordentliche Verbesserung ist.
Nicht ganz so befriedigt bin ich mit den Bestimmungen über das Aktiengesetz.
Da bin ich allerdings der Ansicht, (0) daß die doch vielfach hervorgetretenen Mißstände zu einer ernstlichen Prüfung nöthigen, ob die bisherigen Bestimmungen als ausreichend werden angesehen werden können.
Ich perhorreszire meinerseits unbedingt eine Staatsaufsicht.
Ich bin auch nicht mal dafür, obwohl sich ja diese Frage aufdrängt, daß für die Aktiengesellschaften ebenso wie für die Genossenschaften eine Revisionspflicht eingeführt werden sollte.
An sich sind die Gründe, die man früher dafür angeführt hat, die Revisionspflicht nicht auch den Aktiengesellschaften aufzuerlegen, meines Erachtens nicht stichhaltig.
Ich sehe darin keinen erheblichen Unterschied, ob eine Aktiengesellschaft in Frage kommt oder eine Genossenschaft; im Gegentheil, bei der Genossenschaft ist die Garantie dafür, daß die Bilanzen u. s. w. richtig aufgestellt werden, vielfach eine größere als bei den Aktiengesellschaften.
Bei diesen darüber können wir nicht im Zweifel sein werden vielfach die Bilanzen aufgestellt zu ganz bestimmten Zwecken.
Man will eine Kurssteigerung erreichen, dann stellt man günstigere Bilanzen auf man will den Kurs drücken, dann stellt man ungünstigere Bilanzen auf.
Das eine wie das andere bringt den Personen, die die Fäden in der Hand haben, sehr erhebliche Vortheile und schädigt die Aktionäre.
Es würde also nicht überraschen, wenn man die Revision, wie sie für die Genossenschaften besteht, auch für die Aktiengesellschaften vorschreiben wollte, zumal es bei diesen noch viel schwieriger ist, eine zuverlässige Bilanz aufzustellen und die Bilanz sachgemäß zu kontroliren.
Vielleicht ist letzteres ein Grund gegen diese Kontrolle nicht durch staatliche Organe, sondern durch selbstgewählte, gerichtlich bestätigte Revisoren.
Ich will jedoch diesen Gedanken nicht weiter verfolgen.
Dagegen glaube ich, entscheidenden Werth darauf legen zu sollen, daß die Minoritäten in wirksamerer Weise geschützt werden als jetzt.
Das Gesetz enthält ja (v) vielfach Bestimmungen, daß Beschlüsse mit Dreiviertelmajorität gefaßt werden müssen; es enthält aber auch meistens die Bestimmung, „soweit das Statut nicht etwas anderes enthält ''.
Damit ist der darin liegende Schutz der Minorität ziemlich werthlos geworden; denn das Statut wird in der Regel nicht von den Aktionären, sondern von den ersten Gründern gemacht, die es in der Hand haben, das Statut so zu gestalten, wie sie es haben wollen.
Ich bin auch persönlich der Ansicht, daß es unbillig ist, z.
B. die Wahl der Mitglieder des Aufsichtsraths einfach per majora bewirken zu lassen; es müßten doch auch große Minoritäten das Recht haben, im Aufsichtsrath vertreten zu sein.
Ich will einmal sagen: es sind im ganzen 2000 Aktien vertreten; die eine Partei hat 1001 Aktien, die andere 999.
Da sollen also die Mitglieder des Aufsichtsraths allein von den 1001 Aktien gewählt werden, und die 999 sollen gar keine Vertretung haben.
Das scheint mir doch sehr unbillig zu sein, zumal die Tantiemen des Aufsichtsraths doch nicht nur von der Majorität bezahlt werden, sondern die Minorität mit 999 Aktien fast ebenso viel für denselben bezahlen muß wie die Majorität.
Wir sehen ja, daß auch bei den politischen Vertretungen, z.
B. in Belgien und in Württemberg, die Proportionalwahlen immer mehr als sachgemäß angesehen werden.
Ich will darauf nicht gerade exemplifiziren; aber bei wirthschastlichen Qrganisat onen, wo es sich darum handelt, die finanziellen Interessen der Einzelnen zu vertreten, da glaube ich allerdings, daß es billig wäre, in einer solchen Weise die Sache zu regeln, daß auch große Minoritäten vertreten sind.
Es wird auch zu erwägen sein, ob man die Verpflichtungen des Aufsichtsraths, namentlich in Bezug auf die Haftung für eine richtige Bilanz, nicht schärfer aussprechen soll, als das jetzt geschehen ist, sodaß der Aufsichtsrath wenigstens für 4574 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
() eine Reihe von Jahren für die mit seiner Zustimmung aufgestellte Bilanz und die derselben zu Grunde gelegten Grundsätze haftet.
Die Rechte, die jetzt der Aktionär hat, daß er in der Generalversammlung gegen die Bilanz Protest erheben muß und dann genöthigt ist, einen Prozeß gegen die Gesellschaft zu führen, scheinen mir nicht genügend und schädigen oft empfindlich die Gesellschaft selbst.
Denn in der Generalversammlung selbst kann sich der Aktionär über eine wichtige Rechtsfrage durchaus gar nicht schlüssig machen; es fehlt ihm vielfach das Material, um dieselbe zu prüfen; er muß zunächst zu seinem Anwalt gehen, er wird auch häufig erst durch die Verhandlungen in der Generalversammlung selbst darüber aufgeklärt, daß die Grundsätze, welche der Bilanz zu Grunde gelegt sind, nicht sachgemäß und anfechtbar sind.
Wir haben in der letzten Zeit vielfach Anfechtungen der Bilanzen gehabt, die nicht immer zu Gunsten der Gesellschaft gewesen sind.
Hier ist z.
B. im Prozeßwege entschieden, daß die Gesellschaft, die in der fürsorglichsten Weise sehr erhebliche Abschreibungen und Jnreservestellungen bewirkt hatte, auf die Klage eines Aktionärs mit ganz minimalem Aktienbesitz, der nachwies, daß nicht 6 Prozent, sondern 10 Prozent Dividende hat vertheilt werden können, zu einer solchen Vertheilung verurtheilt wurde.
Die nothwendige Folge war, daß, nachdem der eine Aktionär dieses im Prozeßwege erreicht hatte, allen Aktionären die gleiche Dividende gewährt werden mußte.
Die fürsorgliche Absicht der Verwaltung wurde also von einem Aktionär umgestoßen, und es nrußte nun eine Bilanz aufgestellt werden, die den dauernden Interessen des Unternehmens weniger entsprach.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um politische Fragen, sondern um eine angemessene Abwägung der Interessen der Minorität und der Majorität.
Sie stehen alle auf dem Standpunkt, daß man die Minorität in (L) sachgemäßer Weise schützen1soll1—der Herr Kollege von Buchka hat es ausgesprochen aber man wird auch die Majorität vor unberechtigten Angriffen einzelner Aktionäre schützen müssen.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß wir uns über diese Frage sehr leicht verständigen werden.
Ich schließe mich auch meinerseits dem Antrag an, das Gesetz einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, sowie auch der Hoffnung, daß wir recht bald zu einer Verabschiedung dieses Gesetzes kommen werden.
Präsident: Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete von Stromb eck.
von Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund, Herr Roeren, hat bereits namens unserer Fraktion sich im allgemeinen1über1das1Handelsgesetzbuch ausgesprochen; ich kann1mich1auch1für1meine Person dem günstigen Gesammturtheil nur anschließen.
Ich verzichte, nachdem Herr Roeren bereits im allgemeinen sich geäußert hat, darauf, über den Entwurf des Handelsgesetzbuchs ebenfalls noch allgemeine Bemerkungen zu machen; ich beschränke mich lediglich auf den dritten Abschnitt des zweiten Buchs, auf das Aktienrecht.
Hier glaube ich allerdings, einige der wesentlichsten Bedenken, die ich habe, vortragen zu sollen.
Der dritte Abschnitt ist der einzige in dem Handelsgesetzbuchentwurs, welcher das große Publikum, also viel weitere Kreise als bloß den Kaufmannsstand, berührt, und da, glaube ich, da wir ja nicht bloß die Interessen des Handelsstands, sondern auch die des großen Publikums wahrnehmen sollen, ist es gerechtfertigt, wenn ich einzelne Bedenken hervorhebe.
Ich gehe gleich zur Sache über und wende mich zunächst zu Z 178, welcher in Absatz 2 vorschreibt, daß für ein gemeinnütziges Unternehmen im Falle eines besonderen örtlichen Bedürfnisses der Bundesrath die Ausgabe von Aktien, die auf Namen lauten, auch im Nominalbeträge (6) von nur 200 Mark zulassen kann in der Regel sollen ja die Aktien immer über 1000 Mark lauten.
Hier habe ich den Wunsch, daß die Beschränkung, die darin liegt, daß der Bundesrath nur im Fall eines besonderen örtlichen Bedürfnisses die Genehmigung ertheilen kann, wegfällt.
Es giebt zahlreiche, rein gemeinnützige Unternehmungen, keine Gewinnunternehmungen, die nicht ein besonderes örtliches Bedürfniß befriedigen, sondern viel, viel weiter greifen.
Weshalb soll hier nicht auch die Ausgabe von Aktien auf den Namen nur in Höhe von 200 Mark erfolgen können
Bei diesem Paragraphen hat mich ferner überrascht, daß der Bundesrath, also die höchste Behörde, in solchen Fällen des örtlichen Bedürfnisses die entscheidende Stimme abgiebt.
Ich sollte meinen, man könnte diese Entscheidung, die hier dem Bundesrath übertragen ist, den betreffenden Landesregierungen ohne Bedenken überlassen.
ß 185 bezeichnet als verantwortliche Gründer nur diejenigen Personen, welche das Statut festgestellt oder andere als durch Baarzahlungen zu leistende Einlagen gemacht haben.
Ich habe mir die Frage vorgelegt ich will sie heute noch nicht definitiv entscheiden —, ob es sich nicht empfehle, zu den Gründern auch diejenigen Personen zu zählen, von welchen der vorhergehende § 184 im Absatz 3 redet.
Es sind diejenigen Personen, welche für die Gründung oder deren Vorbereitung eine Entschädigung oder Belohnung erhalten haben.
Auf diese Erweiterung des Begriffs „Gründer ''lege ich mit Rücksicht auf deren umfassende Verantwortlichkeit für die Gründungsvorgänge Werth.
Ich will daher anregen, ob man nicht den Begriff „Gründer ''in gesagter Weise ausdehnen könnte.
Ich wende mich nunmehr zu dem Z 200.
Dieser ändert den entsprechenden gegenwärtigen § 213 »des (v) Handelsgesetzbuchs in folgender Beziehung.
Nach dem Art.
213 »haften die Gründer auch dann, wenn ihnen zur Zeit der Anmeldung der Gesellschaft beim Registerrichter bekannt geworden ist, daß in der Zeit zwischen der Zeichnung der Aktien und dieser Anmeldung zum Handelsregister einzelne Aktionäre zahlungsunfähig geworden sind, und wenn sie diese ihre Kenntniß bei der Anmeldung verschweigen.
Diese Haftung beseitigt der vom Bundesrath vorgeschlagene Z 200.
Es heißt in den Motiven, die Vorschrift gehe zu weit, da die Gründer in dem Zeitpunkt der Anmeldung der Gesellschaft regelmäßig nicht mehr in der Lage wären, eine Betheiligung zurückzuweisen.
Diese Thatsache ist richtig; ich kann aber nicht den Schluß daraus ziehen, den die Motive unserer Vorlage daraus gezogen haben.
Haben die Gründer im Moment der Anmeldung der Gesellschaft beim Registerrichter Kenntniß davon, daß einzelne Zeichner zahlungsunfähig geworden sind, und liegt außerdem der Fall vor, der gesetzlich möglich ist, daß die Einzahlungen noch nicht voll geleistet sind, so kann es kommen, daß eine eben eingetragene Aktiengesellschaft sofort in Zahlungsschwierigkeiten, ja, sogar in Insolvenz geräth, weil einzelne Zeichner, es können dem Kapital nach sehr bedeutende sein insolvent geworden sind.
Ich glaube, es liegt sogar im öffentlichen Interesse, daß dem Registerrichter Kenntniß gegeben werden muß durch die Gründer, wenn sie nachträglich erfahren haben, einzelne Zeichner sind insolvent geworden.
Der Registerrichter kann dann je nach den Umständen Anstand nehmen, die Gesellschaft überhaupt einzutragen, und auf diese Weise wird die Errichtung einer von vornherein mehr oder weniger insolventen Gesellschaft verhindert.
Ich glaube also, daß es sich hier empfiehlt, die von mir erwähnte Bestimmung des gegenwärtigen Handelsgesetzbuchs beizubehalten.
Gewünscht hätte ich, 4575 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
M daß die Gleichberechtigung der einzelnen Aktien abgesehen von den Prioritätsaktien, worauf ich nachher komme etwas mehr zum Ausdruck in dem Entwurf gekommen wäre.
Die Gleichberechtigung kann man nur indirekt folgern aus den im Z 183 enthaltenen Bestimmungen über die Prioritätsaktien, die Vorzugsaktien.
Ich hätte gewünscht, daß Art.
216 des gegenwärtigen Handelsgesetzbuchs Aufnahme gefunden hätte, welcher lautet: Jeder Aktionär hat einen verhältnißmäßigen Antheil am Vermögen der Gesellschaft.
Ich muß der Begründung unseres Gesetzentwurfs ja zugeben, es liegen gewisse juristische Ungenauigkeiten darin, und einen direkten praktischen Werth hat dieser jetzt fortgelassene Art.
216 nicht.
Aber und das hat, wenn ich mich recht erinnere, auch die Judikatur des Reichsgerichts bestätigt der Artikel ist doch in vielen Fällen von Wichtigkeit gewesen für die Entscheidung anderweitiger spezieller Kontroversen des Aktienrechts, und er dient namentlich indirekt auch dazu, die Gleichberechtigung der einzelnen Aktieninhaber zum gesetzlichen Ausdruck zu bringen.
Ich für meine Person würde also wünschen, daß dieser Art.
216 wieder aufgenommen wird in das neue Handelsgesetzbuch.
Ich komme jetzt zu den sogenannten Prioritätsaktien, den Stammprioritäten und Stammprioritätsaktien, wie die verschiedenen Namen sind.
Davon handelt der ß 183, welcher lautet: Im Gesellschaftsvertrage können für einzelne Gattungen von Aktien verschiedene Rechte, insbesondere betreffs der Vertheilung des Gewinns oder des Gesellschaftsvermögens, festgesetzt werden.
Meine Herren, mit diesen Prioritätsstammaktien ist in dem letzten Jahrzehnt in der Zeit des Niedergangs von Handel und Wandel zum großen Nachtheil weiter Kreise des Publikums Mißbrauch getrieben worden.
Ich hebe (L) Fälle wie den folgenden hervor.
Eine Aktiengesellschaft besteht bereits, sie hat irgend welchen Anlaß, ihr Aktienkapital zu vergrößern.
Die Stammaktien haben aber einen Kurs unter pari.
Deshalb ist es der Gesellschaft nicht möglich, neue Stammaktien auszugeben, denn unter pari darf sie dieselben ja nicht ausgeben.
Sie giebt daher Prioritätsstammaktien aus und sichert den Zeichnern dieser Prioritätsstammaktien meinethalben eine Vorzugsdividende von 5 Prozent zu.
Das große Publikum hat in zahlreichen Fällen angenommen, und vom moralischen Standpunkt aus mit Recht angenommen, diese Vorzugsdividende von 5 Prozent bleibe gesichert.
Das war nun ein großer juristischer Irrthum.
Es sind sogar bei sehr großen Gesellschaften ich will z. B- die Bergbaugesellschaft „Dortmunder Union ''nennen Fälle vorgekommen, daß nicht lange, nachdem diese ersten Prioritätsaktien ausgegeben waren, neue Prioritätsaktien geschaffen und ausgegeben wurden, die auf Kosten der ursprünglichen Prioritätsaktien besser gestellt wurden.
In Folge dessen verloren die ursprünglichen, die ersten Prioritätsaktien, das ihnen zugesicherte Vorrecht auf 5 Prozent Dividende.
Meine Herren, ich halte es für sehr wünschenswerth, daß diesem Uebelstande vorgebeugt wird.
Mein Vorschlag würde dahin gehen: wenn nicht ausdrücklich im Statut die Abänderlichkeit derartiger Vorzugsrechte vorbehalten ist, dann sollten sie gegen den Widerspruch der einzelnen Prioritätsaktionäre nicht abgeändert werden können.
„Ein Wort, ein Mann '', heißt es.
Ist einmal solchen Aktionären versprochen, ist ihnen die Aussicht gemacht auf ein 5 prozentiges Vorzugserträguiß, dann muß solches Versprechen gehalten werden.
Meine Herren, dieser Standpunkt, den ich hier vertrete, ist in anderen Staaten auch von Seiten der Gerichte, und, ich glaube, sogar zum Theil von den Gesetzgebungen anerkannt.
Frankeich sowohl wie Belgien gewähren in Beziehung auf derartige Zusicherungen einen viel größeren (0) Rechtsschutz, als das unser Entwurf thut.
Ich wiederhole also.
ich will zulassen, daß im Statut die Abänderlichkeit vorbehalten werden kann, ich würde dann aber so weit gehen, daß ich verlangte, daß in einer in die Augen fallenden Weise gleich auf der ersten Seite des Aktiendokuments ausdrücklich bemerkt wird: diese Vorzugsrechte so und so können durch spätere Generalversammlungsbeschlüsse abgeändert und aufgehoben werden.
Dann ist das Publikum gewarnt, und es können nicht mehr solche schweren Schäden, die wir in den letzten Jahren in ziemlich zahlreichen Fällen erlebt haben, vorkommen.
Damit habe ich auch diesen Punkt erledigt, und ich gehe zu einer Bestimmung über, die erst der Bundesrath in diesem Handelsgesetzbuchentwurf neu eingeführt hat.
Der Entwurf, welchen in diesem Sommer das Reichsjustizamt veröffentlicht hat, kannte diese Bestimmung im ß 212 nicht, und ich halte dieselbe, obgleich sie durch das Statut geändert werden kann, für sehr bedenklich.
Der Herr Präsident gestattet, daß ich den Paragraphen, der nicht lang ist, Ihnen vorlese: Die Antheile am Gewinn bestimmen sich nach dem Verhältniß der Aktienbeträge.
Sind die Einzahlungen nicht auf alle Aktien in demselben Verhältniß geleistet, so erhalten die Aktionäre aus dem vertheilbaren Gewinn vorweg einen Betrag von vier vom Hundert der geleisteten Einzahlungen; reicht der Jahresgewinn hierzu nicht aus, so bestimmt sich der Betrag nach einem entsprechend niedrigeren Satze.
Alles übrige kann ich fortlassen.
Meine Herren, wie stellt sich die Sache in der That
Ich gestatte mir auch hier einen speziellen Fall anzuführen.
Ich nehme an, es existirt eine Gesellschaft, welche vollgezahlte Aktien L 1000 Mark und noch nicht vollgezahlte M) Aktien, Aktien, auf welche erst 200 Mark eingezahlt sind, ausgegeben hat.
Wenn ich tz 212 richtig verstehe, so würde sich nun die Dividendenrechnung folgendermaßen stellen ich nehme natürlich an, daß bei den Ziffern, die ich jetzt nennen werde, ein hinreichender Reinertrag verdient worden ist —es würden die vollgezahlten Aktien ä 1000 Mark ihre 4 Prozent für die effektive Einzahlung erhalten, das sind 40 Mark vom Tausend; außerdem sind noch 6 Prozent Ueberdividende verdient: also die vollgezahlten Aktien erhalten 40 ff- 60 Mark, das sind 100 Mark, oder 10 Prozent.
Wie ist es nun mit den Aktien, die erst theilweise und nur mit 200 Mark eingezahlt sind
Für die 200 Mark werden zunächst 4 Prozent für die eingezahlte Summe vergütet, das sind 8 Mark; außerdem bekommen diese Wien auch die vollen 6 Prozent Ueberdividende.
Das macht also, da für die Superdividende der Nominalwerth maßgebend ist, 60 Mark.
Es bekommen demnach diese nicht volleingezahlten Aktien zusammen 68 Mark, das sind 34 Prozent des.
eingezahlten Kapitals.
Die Inhaber derjenigen Aktien, die noch nicht voll gezahlt sind, haben also von dem Gelde, was sie eingezahlt haben, einen dreifach höheren Nutzen als wie die Inhaber derjenigen Aktien, die voll eingezahlt haben.
Es könnte mir entgegnet werden ich glaube, das ist auch in den Motiven erwähnt —: die Inhaber der nicht vollgezahlten Aktien bleiben ja in Höhe der restlichen 80 Prozent Einzahlung verpflichtet, sie müssen später auf die Aktien noch 800 Mark einzahlen.
Das ist richtig.
Einstweilen haben sie aber diese 800 Mark noch und nutzen auch noch dieses Geld für sich.
Deswegen scheint mir, daß diese Bestimmung sehr anfechtbar ist.
Ich wiederhole: sie ist erst vom Bundesrath eingefügt; es scheint also, daß im Reichsjustizamt Bedenken gegen die Vorschrift bestanden haben.
4576 Reichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
() Meine Herren, ich theile die Ansichten in Bezug auf den Schutz der Minoritäten, die Herr Roeren und Herr Gamp hier ausgeführt haben.
Ich wünsche auch, daß ein besserer Schutz der Minoritäten in der Kommission gefunden werden möge.
Auf einzelne Vorschläge hier einzugehen, erlaubt die späte Stunde nicht.
Ich muß mich daher auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Meine Herren, wenn bei der Gründung einer Aktiengesellschaft irgend welche Unreellitäten vorgekommen sind, dann macht unser Gesetzentwurf ebenso wie das bestehende Handelsgesetzbuch die Gründer verantwortlich;, aber, meine Herren, nicht die einzelnen geschädigten Aktionäre, sondern nur die Gesellschaft, nur die Generalversammlung kann die Schadenersatzklage in diesen und ähnlichen Fällen erheben.
Das ist insofern ein großer Uebelstand, als es sehr häufig den Gründern und ihren Freunden gelingt, in solchen Generalversammlungen die Majorität zu erhalten.
Die Folge ist also: die Gesellschaft beschließt, solche Schadenersatzansprüche, die vielleicht an sich durch und durch berechtigt sind, nicht zu erheben.
Ich meine, meine Herren, in diesen und ähnlichen Fällen müßte auch den einzelnen Aktionären das Klagerecht gegeben werden, wenn die Generalversammlung sich nicht darauf einläßt, einen solchen berechtigten Schadenersatzanspruch zu erheben.
Es muß meines Erachtens der einzelne Aktionär binnen einer gewissen Frist, meinethalben von so und so viel Monaten, berechtigt sein, selber die Klage auf Schadenersatz anzustellen.
Meine Herren, eine derartige Bestimmung findet sich im französischen Aktienrecht, und ich glaube, daß sie sich durchaus bewährt hat.
Das französische Aktienrecht bestimmt, daß, wenn der Vorstand vergeblich aufgefordert worden ist, eine Schadenersatzklage zu erheben, der Aktionär nach Ablauf einer gewissen Zeit selbstständig Klage erheben kann.
Er kann allerdings in der Regel den (2) Klageantrag nicht dahin stellen, daß er für seine Person entschädigt werden soll, sondern er muß den Schadenersatz zu Gunsten der Gesellschaft beantragen; immerhin ist das schon eine große Besserung.

Meine Herren, bei derartigen Schadenersatzansprüchen findet sich nun, allerdings auch wieder in Uebereinstimmung mit dem jetzigen Recht, eine meiner Ansicht nach sehr große Härte, ich möchte sagen, eine Art Ausnahmegesetz.
Ich muß aber eins vorausschicken.
Auf Verlangen einer gewissen Minorität muß der Vorstand, —es bestimmen das die Ztz 260 und 261 des Entwurfs, —wenn bei der Gründung Unreellitäten, Schädigungen der Gesellschaft vorgekommen sind, gegen die Gründer klagbar werden.
Die M 263 und 264 bestimmen, daß, wenn durch irgend welche gesetzwidrige oder statutenwidrige Generalversammlungsbeschlüsse ein einzelner Aktionär sich geschädigt glaubt, er solchen Beschluß im Wege der Klage anfechten und zwar für sich allein anfechten kann.
Die Härte in diesen Fällen finde ich nun darin, daß dem Beklagten auf sein Verlangen wegen der ihm möglicherweise drohenden Nachtheile eine nach freiem Ermessen des Gerichts zu bestimmende Sicherheit geleistet werden muß, und daß das Verlangen als prozeßhindernde Einrede geltend zu machen ist.
Wo, meine Herren, kommt es denn sonst vor, daß jemand, der vielleicht ganz offenbar und schwer geschädigt ist, sogar vielleicht in ganz arglistiger Weise, bei Anstrengung einer Entschädiguugsklage dem Beklagten erst eine Kaution für möglichen Nachtheil stellen soll, und daß, wenn er sie nicht aufbringen kann, er seinen Schadenanspruch gar nicht geltend machen kann
Ich habe also den Wunsch, daß diese Bestimmungen beseitigt werden.
Meine Herren, es hat vorhin der Herr Abgeordnete Roeren erwähnt, daß es bedauerlich ist, daß aus dem Entwurf, welchen das Reichsjustizamt im vorigen Sommer veröffentlicht hat, der tz 250 gestrichen ist, welcher be- (L) stimmt, daß ein in das Handelsregister eingetragener Beschluß der Generalversammlung, wenn er durch seinen Inhalt nicht bloß die Interessen der Aktionäre, sondern wenn er eine im öffentlichen Interesse gegebene Gesetzesbestimmung verletzt, auch von der Staatsbehörde im Wege der Klage angefochten werden kann.
Ich habe den Wunsch, daß dieser Paragraph, den der Bnndesrath gestrichen hat, wieder aufgenommen werde.
Der Herr Kollege Traeger hat dagegen protestirt; ich kann seine Bedenken aber nicht anerkennen.
Hier wird nicht eine generelle Staatsaufsicht über alle möglichen, über die tausende von Generalversammlungsbeschlüssen, die jährlich gefaßt werden, aufgestellt; der Staat soll absolut keine Pflichten zur Oberaufsicht bekommen, es soll ihm nur, wenn eine Gesetzesverletzung vorliegt, im öffentlichen Interesse die Möglichkeit eröffnet werden, einen derartigen Beschluß anzugreifen.
Es ist doch ein allgemeiner Grundsatz: wenn das öffentliche Interesse verletzt wird, dann schreitet der Staat ein; weshalb soll er es hier nicht thun können
Nun bin ich überzeugt, in der Praxis würde dieser Paragraph, wenn er aufgenommen würde, nur äußerst selten zur Anwendung kommen; aber, meine Herren, die bloße Existenz eines solchen Paragraphen wird von manchen Gesetzesverletzungen abhalten.
Darin würde ich den wohlthätigen Einfluß des Paragraphen sehen; er schreckt unredliche Vorstands- oder Aufsichtsrathsmitglieder ab, derartige Gesetzesverletzungen zu veranlassen.
Ich wende mich nun zu ß 267.
Dieser läßt zu, daß mit einer Dreiviertelmajorität, um mich kurz auszudrücken, die Generalversammlung auch beschließen kann, daß der ursprüngliche Gegenstand des Unternehmens abgeändert werde.
Diese Bestimmung scheint mir bedenklich zu sein.
Es kann jemand mit gutem Grund sich an einem Aktienuuternehmen betheiligt haben, weil er den Gegenstand des Unternehmens für ebenso solide wie ge- (v) winnbringend hält.
Nun soll mit einem Mal an Stelle dieses soliden Unternehmens ein ganz anderes, ein unsolides gesetzt werden können, z.
B. an Stelle eines Eisenbahnbetriebes ein gefährlicher, unsicherer Bergwerksbetrieb.
Ich glaube, meine Herren, das kann man den ursprünglichen Aktionären nicht zumuthen, daß sie durch irgend welche Majorität sich nachher zwingen lassen sollen, an einem Unternehmen betheiligt zu sein, an welchem sie sich von vornherein nimmermehr betheiligt haben würden.
Mein Wunsch ist der, daß ein früherer Artikel, nämlich der Art.
215 des Handelsgesetzbuchs der Artikel ist schon durch die Novelle von 1884 aufgehoben worden wieder eingeführt wird.
Dieser Artikel lautete: Die Abänderung des Gegenstandes der Unternehmung der Gesellschaft kann nicht durch Stimmenmehrheit beschlossen werden, sofern dies nicht im Gesellschaftsvertrage ausdrücklich gestattet ist.
Meine Herren, ich komme zum Schluß noch auf den Z 282, der mir von ganz besonderer Wichtigkeit zu sein scheint, und hinsichtlich dessen die Erfahrung des letzten Jahrzehnts gezeigt hat, daß die Bestimmungen dieses Paragraphen für das große Publikum sehr gefährlich werden können.
Der Paragraph besagt: Ist zur Ausführung der Herabsetzung des Grundkapitals eine Verminderung der Zahl der Aktien durch Umtausch, Stempelung oder durch ein ähnliches Verfahren vorgesehen, so kann die Gesellschaft die Aktien, welche trotz erfolgter Aufforderung nicht bei ihr eingereicht sind, für kraftlos erklären.
Das Gleiche gilt in Ansehung eingereichter Aktien, welche die zum Ersatz durch neue Aktien erforderliche Zahl nicht erreichen und der Gesellschaft nicht zur VerReichstag.
171.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1897.
4577 (L.) 1 werthung für Rechnung der Betheiligten zur Verfügung gestellt sind.
Meine Herren, nicht genau diese Bestimmung, aber doch ähnliche Bestimmungen des jetzigen Handelsgesetzbuchs haben zu einer großen Reihe von unheilvollen sogenannten Sanirungen geführt.
Es sind durch diese Sanirungen ich glaube nicht zu übertreiben dem Publikum viele Millionen verloren gegangen.
Die Sache war in der Regel folgendermaßen gemacht.
Wenn eine Gesellschaft nicht prosperirte, so kam es den Sanirern daraus an, neue Gelder aufzubringen.
Bekanntlich haben die Aktionäre aber keine Pflicht, einen höheren Betrag einzuzahlen, als wie der Normalbetrag der Aktien bestimmt.
Hier haben es nun gewisse Börsenleute ich will z.
B. an die bekannte Rheinisch-Westfälische Bank erinnern in folgender Weise gemacht.
Den Aktionären wurde die Alternative gestellt: 1 entweder ihr zahlt pro Aktie meinethalben 100 bis 200 Mark zu und bekommt dann an Stelle eurer Stammaktie eine Prioritätsaktie mit Vorzugsrecht auf so und so viel Dividende; oder, wenn ihr darauf nicht eingehen wollt, dann werden 4 von euren Aktien L 1000 Mark, 6 von euren Aktien ä 1000 Mark, ich glaube, es ist sogar vorgekommen, 12 von euren Aktien in eine einzige, nur auf lOoo Mark lautende Aktie zusammengelegt!
Dadurch wurden natürlich diese zusammengelegten Aktien in ihrem Werth ganz kolossal geschädigt; es ist auf diese Weise vielfach ein gewisser Zwang zu Nachzahlungen ausgeübt.
Einen ähnlichen indirekten Zwang zu Nachzahlungen ermöglicht auch dieser § 282, der ohne weiteres zuläßt, daß eine gewisse Privatexpropriation seitens der Gesellschaft stattfinden kann, daß Aktien ohne weiteres für kraftlos erklärt werden können.
Ich glaube, meine Herren, diese Bestimmung geht zu weit.
Es wird vielen der verehrten Herrn Kollegen bekannt sein, daß gerade dieses Sanirungswesen zu sehr schweren Schäden geführt hat, und ich kann daher die Kommission nur bitten, daß sie den Z 282 abändert und dem Sanirungswesen überhaupt ihre volle Aufmerksamkeit schenkt.
Wir haben keine Statistik über die Sanirungen; ich glaube aber, daß durch die Sanirungen (s) viel mehr Unheil als Heil gestiftet wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage den Herren nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ich konstatire, da ein Widerspruch nicht erfolgt, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Vertagung ist beschlossen.
Zugleich mache ich Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 10.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der in Paris zur Berner Uebereinkunft vereinbarten Zusatzabkommen (Nr.
614 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag in der Privatklage der Kaufleute Seligmann Seligstem in Lendershausen und Nathan Seligstein in Schweinfurt gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Sigl wegen Beleidigung Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hr.
Pieschel; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 mündlicher Bericht der XVII.
Kommission, Unfallversicherung betreffend, über eine Resolutton (Nr.
648 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg; 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der 4 prozentigen Reichsanleihe (Nr.
630 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Fusangel, Ehni, Walter, Graf von Oriola, von Kleist-Retzow wünschen aus der II.
resp.
XVII.
und HI.
Kommission zu scheiden.
In Ermangelung eines bezüglichen Widerspruchs veranlasse ich die 2., 6. und 7.
Abtheilung, alsbald die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.