Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich sehe mich veranlaßt, an den Schluß der gestrigen Sitzung anzuknüpfen.
Es wurde da eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Kardorff bemängelt, und mit Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Bezug hierauf zugleich eine Rüge, die ich ertheilt habe, (V) Bemerkungen erhoben.
Nun, meine Herren, es widerstrebt mir immer, in einer Aeußerung, die im Hause gefallen ist, eine Beleidigung, zumal gegen Mitglieder des Hauses zu erblicken, und ich thue es nicht eher, als es sein muß.
Auch im vorliegenden Falle habe ich geglaubt, bei näherer Einsicht in das Stenogramm eine Auffassung von der Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Kardorff in objektiver Richtung zu bekommen, bei der eine Beleidigung nicht nothwendig darin erblickt werden müßte Ich muß nun aber zugeben, daß die Fassung allerdings derartig ist, daß diejenigen Herren, gegen die die Aeußerung gerichtet war, mindestens eine Beleidigung darin erblicken konnten; und ich muß deshalb auch zugeben, daß die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth darauf gebraucht hat, wenn auch nicht als eine zulässige, so doch als eine solche erscheint, die in einem milderen Lichte sich zeigt, und ich muß zugleich die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete von Kardorff gethan hat, als parlamentarisch entschieden unzulässig erklären.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Baron von Gustedt-Lablacken sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler und Will.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Oriola für 2 Tage, von Werdeck-Schorbus für 4 Tage, Schüler für 5 Tage.
Dr. Schmitt (Mainz) und Graf von der Decken für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Wildegger für 3 Wochen wegen Krankheit, Freiherr Heyl zu Herrenheim für 4 Wochen zum Gebrauch einer Badekur.
1 (v) Wenn den Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Wallenborn und Hug wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
bezw.
XVII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 5.
Abtheilung, nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Für den vierten Gegenstand der Tagesordnung sind als Kommissare des Bundesraths angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Haus, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Lewald, der Königlich preußische Jntendanturrath Herr Litty und der Königlich sächsische Major Herr Hilpert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt und zwar: ») für das Etatsjahr 188586, b) für das Etatsjahr 188687, 0) 1 für das Etatsjahr 188788, ä) für das Etatsjahr 188889, e) für das Etatsjahr 188990, 1) 1 für das Etatsjahr 189091, 8) für das Etatsjahr 189192 (Nr.
11 der Drucksachen), st) für das Etatsjahr 189293 (Nr.
188 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
770 der Drucksachen.
791 5730 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1897. t) Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Beschlüsse der zweiten Lesung zu und 6, schließe auch diese, da das Wort nicht gewünscht wird.
Die Abstimmung wird mir erlassen werden, da wir demnächst zur Gesammtabstimmung, die in der dritten Lesung nothwendig ist, zu schreiten haben, und die identisch ist mit der Abstimmung, wie sie am Schluß der Spezialdiskussion vorzunehmen wäre.
Wir kommen sodann zur Gesammtabstimmung, und zwar über die Anträge und v, zu über die Rechnungen erstens des Jahres 188586, zweitens 188687, drittens 188788, viertens 188889, fünftens 188990, sechstens 189091, siebentes 189192, achtens endlich über die Rechnung für das Etatsjahr 189293.
Ich ersuche diejenigen, welche diesen Beschlüssen der zweiten Lesung zu und 6 auch in der dritten Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist ertheilt.
Wir können zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, nämlich zur: dritten Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189195 (Nr.
561 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission in Nr.
766 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und schließe auch diese.
Die Abstimmung werde ich nicht formell vornehmen, da wir demnächst die Gesammtabstimmung vorzunehmen haben, welche mit der in der Spezialdiskussion vorzunehmenden Abstimmung identisch ist.
(L) Der Beschluß zweiter Lesung geht dahin: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberechnungskammcr für das Etatsjahr 189495 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Beschlusse zweiter Lesung auch in dritter Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß -ist auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Uebersichten der Einnahmen« nd Ausgaben der Schutzgebiete re.
für 189495 bezw.
189596 (Nr.
558 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission in Nr.
768 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich beabsichtige nicht, über den Antrag der Rechnungskommission zu sprechen, benutze aber die Gelegenheit zu einer kurzen Anfrage an den anwesenden Herrn Kolonialdirektor Freiherrn von Richthofen.
Vor wenigen Tagen ging durch einzelne Blätter die Nachricht, daß es dem Major Leutwein nicht gelungen sei, unser südwestafrikanisches Schutzgebiet vor dem Eindringen der Rinderpest aus dem Owambolande zu beschützen.
Diese Nachricht hat selbstverständlich eine gewisse Beunruhigung in weiten Kreisen erregt, und zwar um so mehr, weil die hauptsächliche wirtschaftliche Kraft unseres südwestafrikanischen Schutzgebiets in dessen; Rindviehbestände liegt.
Ich halte die Angelegenheit für wichtig genug, um Herrn Freiherrn von Richthofen um geneigte (0) Auskunft hierüber zu bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Freiherr von Richthofen.
vr.
Freiherr von Richthofen, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Irgend welche amtliche Bestätigung der Nachricht, daß die Rinderpest in Südwestafrika aufgetreten sei, liegt nicht vor.
Es ist auch bisher der Kolonialabtheilung kein Anhalt irgendwie dafür gegeben, daß die Nachricht begründet sein könnte.
Für den Fall, daß wider alles Verhoffen die Rinderpest sich wirklich im dortigen Gebiet zeigen sollte, dürfen wir uns der Erwartung hingeben, daß die Erfolge, welche Professor vr.
Koch in der Kapkolonie erreicht hat, auch unserer südwestafrikanischen Kolonie zu gute kommen werden, insbesondere dadurch, daß er seinen Assistenten, Stabsarzt vr.
Kohlstock in diese unsere Kolonie delegirt hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, schließe auch diese.
Ich werde es mit der Abstimmung halten wie in den eben vorausgegangenen Fällen; wir würden nach der Spezialabstimmung sonst noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen haben über den Beschluß zweiter Lesung auf Nr.
768 der Drucksachen, welcher dahin ging, nach Kenntnißnahme der vorläufigen Uebersichten die in der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495 nachgewiesenen Etatsüberschreituugen, und zwar nun werden sie aufgeführt —1 (v) vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa noch sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Ich werde mit Ihrer Genehmigung gleich zur Gesammtabstimmung schreiten und fordere demgemäß diejenigen Herren auf, welche dem Beschluß zweiter Lesung auch in dritter Lesung, und zwar in der Gesammtabstimmung, ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß ist auch in dritter Lesung aufrechterhalten.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif« nd die Klaffeneintheilung der Orte (Nr.
782 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es werden von Seiten der Militärverwaltung fortgesetzt neue Anforderungen an uns gestellt, auch in diesem Gesetzesentwurf, während alte Forderungen dieses Hauses an die Militärverwaltung unerfüllt bleiben, selbst Zusagen, die in Bezug darauf gegeben sind.
Mir scheint es doch angemessen bei dieser Gelegenheit, sei es an den Herrn Kriegsminister, sei es an den Herrn Staatssekretär von Boetticher, die Anfrage zu richten, wie es mit der von dem Herrn Reichskanzler schon im Herbst angekündigten Vorlage, die Militärstrasprozeßreform betreffend, aussieht, wo dieselbe jetzt liegt, und ob man irgendwie beabsichtigt, diese Vorlage an den Reichstag zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1897.
5731 l »Dr. von Wörtlicher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Vorlage bezüglich der Neugestaltung des Militärstrafprozesses liegt, was dem Herrn Abgeordneten ja wohl äußerlich bekannt geworden sein wird, im Bundesrath.
Sie ist dort an die Ausschüsse überwiesen.
Soviel ich weiß, sind die Ausschußberathungen noch nicht abgeschlossen.
Sobald das geschehen ist, wird sich der Bundesrath in seinem Plenum unverzüglich (Heiterkeit) mit dem Gegenstand beschäftigen; und wenn dann der Bundesrath Beschluß gefaßt haben wird, wird die Vorlage unverzüglich (Heiterkeit) dem Reichstag zugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, meine Absicht ist, über den Gegenstand der Tagesordnung zu sprechen (sehr gut!)
und nicht über die Militärstrafprozeßordnung.
Ich muß anerkennen, daß, so oft die verbündeten Negierungen sich mit der Aufstellung eines Servistarifs wie des gegenwärtigen und einer Servistarifklassifikation beschäftigen, sie in der Unmöglichkeit find, überall das Richtige zu treffen.
Die objektiven Merkmale für die Einreihung der einzelnen Orte in die einzelnen Servisklassen sind ihrer Natur nach so schwankend, daß zweifellos bei jeder Aufstellung hier und da eine Disparität bei gleichartigen Orten zum Vorschein kommt.
Indem ich unter diesem Gesichtspunkt den gegenwärtigen Servistarif behandle, muß ich anerkennen, daß derselbe nach einer Richtung hin in seinen Positionen ln) eine wesentliche Besserung gegen den gegenwärtigen Zustand herbeiführt.
Man hat nämlich auf die Verhältnisse, wie sie sich in kleineren Gemeinden industrieller Art im Laufe der letzten Jahre herausgebildet haben, bei der gegenwärtigen Einreihung in die einzelnen Servisklassen mehr Rücksicht genommen als früher.
Ich kann das meinerseits nur dankbar begrüßen.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch die Bemerkung machen, daß bei gewissen Orten, bei denen dieselben Voraussetzungen bestehen, die die verbündeten Regierungen bewogen haben, einzelne Orte aus der niederen in die höhere Servisklasse zu heben, dies doch nicht geschehen ist.
Ich kann selbstverständlich in der Hauptsache nur von den mir bekannten Orten meiner Heimat reden und will ans einzelne Fälle hinweisen.
Da sind beispielsweise die Gemeinden Saarn, Broich, die Gemeinden Caternberg und Camen, Orte, die im Jndustrierevier liegen und dieselbe Berücksichtigung verdient hätten wie andere in ihrer Nähe gelegene Orte und trotzdem in der vierten Servisklasse geblieben sind.
Von der Gemeinde Broich will ich nur anführen, daß sie unmittelbar vor der Stadt Mülheim a. d. Ruhr liegt, daß sich in ihrem Bezirk ausgedehnte Zentralwerkstätten der preußischen Staatseisenbahnverwaltung befinden, und daß daselbst dieselben Theurungsverhältnisse, dieselben Schwierigkeiten, Truppen unterzubringen, bestehen, wie an anderen Orten, wo man die Erhebung aus der vierten in die dritte oder zweite Servisklasse vorgenommen hat.
Ich beurtheile dieses Vorgehen sehr nachsichtig.
Damit aber eine eingehendere Prüfung der Servistabelle unter diesem Gesichtspunkte stattfinden kann, befürworte ich schon jetzt die Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission um so mehr, weil, wie ich glaube, die Kommission sich besser dazu eignet, einzelne Beschwerden zu prüfen, als das Plenum.
Ich muß sodann die gegenwärtige Vorlage sympathisch begrüßen aus dem Grunde, weil wir daraus ersehen, daß (0) die verbündeten Regierungen dem Begehren vieler großer Orte des Reichs, in die Klaffe gestellt zu werden, nicht stattgegeben hat.
(Sehr richtig!)
Zur Zeit haben wär solche Orte 8, und wenn man diese vergleicht untereinander sowohl als mit Orten, die nicht in der Klasse sind, wird man sofort erkennen, daß ein sichtlicher Grund, diese Orte in der Servishöhe zu bevorzugen, nicht vorliegt.
Ich will beispielsweise auf die Stadt Stuttgart verweisen, welche in der Servisklasse L steht.
In Stuttgart ist meines Dafürhaltens der Werth der Leistungen für die Aufgaben, als deren Aequivalent das Servis erscheint, ein viel geringerer als in vielen Städten, die zur Zeit in der Servisklasse I sich befinden.
Stellt man z.
B. eine Parallele zwischen Stuttgart und Breslau, zwischen Stuttgart und Leipzig oder Köln an, so dürfte es bei der äußersten Anstrengung der Phantasie und des Verstandes schwer möglich sein, zu erkennen, aus welchen Gründen man die Stadt Stuttgart bevorzugt und in die Klasse gesetzt hat und die genannten übrigen Städte nicht.
Daraus folgt nicht, daß ich nun befürworten werde, wie es früher die Regierung wollte, auch Leipzig, Breslau und Köln in Klasse hereinzubringen.
Im Gegentheil, wenn ich eine Empfehlung auszusprechen hätte, ginge sie dahin, daß die verbündeten Regierungen aufgefordert werden möchten, überhaupt mit der ganzen Klasse aufzuräumen.
(Sehr richtig!)
Die Verhältnisse in den jetzt so sehr bevorzugten Städten liegen um keines Haares Breite ungünstiger als in vielen anderen Städten unseres Reiches, und das Gefühl der disparitätischen Behandlung, welches in dem Serviswesen meines Dafürhaltens unvermeidlich ist und nicht aus der Welt geschafft werden wird, mag ein noch so begabter und unterrichteter Mann die Einreihung der einzelnen (v) Orte in die Servisklassen vornehmen, wird gerade dadurch verstärkt, daß man einzelne große Städte in hervorragender und ungerechter Weise bevorzugt.
Endlich ist es meine Absicht, auf den Zusammenhang zwischen der Bildung der Servisklassen und der Höhe des Wohnungsgeldzuschuffes mit einem Wort zurückzukommen.
Mit Recht, wenigstens den vom Bundesrath aufgestellten Grundsätzen entsprechend, bemißt die Verwaltung bei der Einreihung der einzelnen Orte in die einzelnen Servisklassen den ausschlaggebenden Gesichtspunkt nicht nach der Höhe der Ortsmiethen, sondern nach dem Werth der Leistungen, also nach der Gesammtheit aller bei der Unterbringung von Mannschaften und dem Aufenthalt in Betracht kommenden Faktoren.
Ich halte das für vollständig richtig.
Bei dem „Wohnungsgeldzuschuß ''kommt aber nach dem Zweck desselben lediglich die Höhe der Ausgaben in Betracht, die der betreffende Beamte oder Militär für die Befriedigung seines Wohnungsbedürfnisses zu machen hat.
Ich will zur Beleuchtung wiederum exemplifikatorisch vorgehen.
Neuerdings ist bei der Dislokation der Truppen bezw.
bei der Neuformirung der Regimenter im 15.
Armeekorps ein Bataillon in die Stadt Bitsch verlegt worden.
Es beruht auf der Notorietät aller derjenigen, die die Verhältnisse kennen, daß es heute in Folge dieser Maßregel platterdings unmöglich ist, in der Stadt Bitsch eine angemessene Wohnung überhaupt, jedenfalls anders als für den theuersten Preis, zu erlangen.
Die Stadt befindet sich aber nach der uns gewordenen Liste noch in Klasse IV.
Der Beamte, der sich dort mit diesem Wohnungsgeldzuschuß begnügen muß, ist demnach in der beklagenswerthesten Lage.
Der mechanische Maßstab, nach dem die Servishöhe in der Regel bemessen wird, daß die Anzahl der Bewohner unter 5000 bis 10000, 20 000, 791 5732 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1897.
(L.) 40 000 und darüber entscheidend sein soll für die Servisklasse, paßt für die Wohnungsgeldzuschüsse durchaus nicht.
Es giebt kleinere Orte, in denen die MiethsWohnungen um ein erheblicheres theurer sind als in Städten von 100 000 Einwohnern und noch mehr.
(Sehr richtig!)
Nun weiß ich sehr wohl, daß der Schwerpunkt der Aufgabe, neue und richtige Grundsätze für die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses aufzustellen, den Einzelstaaten zufällt.
Namentlich scheint mir das eine Pflicht des Staates Preußen zu sein, der die größte Anzahl von Beamten hat, welche hier in Frage kommen.
Aber auch das Reich ist dabei interessirt.
Die Reichspost- und Telegraphenbeamten sind im ganzen Deutschen Reich vertheilt.
Es erfordert deshalb die Gerechtigkeit, reichsseitig in ernste Erwägung zu treten, ob nicht hinfort für die Bemessung der Höhe des Wohnungsgeldzuschusses andere Grundsätze in Anwendung gebracht werden sollen als für die Bildung der Servis klaffen.
Ich wiederhole meinen Antrag auf Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine politischen Freunde schließen sich dem Antrage auf Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission an, aber ssns xürsss.
Wir gedenken gar nicht in irgend welche Einzelheiten der Vorlage heute einzutreten, so zahlreiche und wichtige Verbesserungen auch wir für nöthig halten, indem wir glauben, daß sich dann die Grenze außerordentlich schwer ziehen lassen würde, um das zu vermeiden, was durch die Verweisung vermieden werden will.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat die Grenze nach seinem Ermessen und Bedarfe gezogen; jeder andere von uns würde, der (v) selben Freiheit sich bedienend, die Grenze nach seiner subjektiven Beurtheilung ziehen, und so würde das Ende vom Liede sein, daß die beabsichtigte Kommissionsberathung sehr weithin doch schon heute hier geführt würde.
Aus derselben Erwägung heraus will ich auch darauf verzichten, über eine anderweite Regelung des Wohnungsgeldzuschusses mich jetzt zu äußern.
Auch diese Frage wird ja zweifellos im Zusammenhang mit der Vorlage von dem verehrten Herrn Vorredner, welcher der Budgetkommission angehört, dort weiter verfolgt werden, und wir werden in der Kommission sehen, was in dieser Hinsicht zu machen ist, und uns dann später bei der zweiten Berathung jedenfalls über diese Frage weiter zu unterhalten haben.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß diese Kommissionsberathung die zweite und dritte Berathung im Plenum wesentlich entlasten und abkürzen, daß es gelingen werde,, schon in der Kommission eine ganze Menge Dinge endgiltig zu erledigen, deren Erledigung hier ins Ungemessene führen müßte.
Ich habe schließlich, in Anknüpfung an das, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, auch namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir einen Zusammenhang zwischen dieser Vorlage und der Militärstrafprozeßordnung nicht zu erkennen vermögen und nicht anerkennen können, und daß wir uns vorbehalten müssen, die Frage der Militärstrafprozeßordnung hier dann wieder auszurollen, wenn uns der Zeitpunkt angemessen scheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch ein gewisser Zusammenhang vorhanden, da es sich hier um Geldbewilligungen handelt, und deshalb es wohl angebracht ist, die Frage nach Erfüllung der Zusagen auszuwerfen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hatte die Güte, mich über den Geschäftsgang im Bundesrath zu belehren, (O) daß eine Vorlage erst an die Ausschüsse, dann an das Plenum des Bundesraths und, wenn er dort erledigt ist, unverzüglich an den Reichstag geht.
Dieser Belehrung bedurfte es nicht; dafür ist meine parlamentarische Erfahrung schon alt genug.
Aber es handelt sich hier um eine ganz besondere Zusage, um die bestimmte Zusage des Herrn Reichskanzlers, im Herbst diese Reformvorlage dem Reichstag vorzulegen.
Jetzt nähern wir uns dem Ende der Session; und wird diese Zusage nicht erfüllt, so beweist das, daß der Herr Reichskanzler in Regierungskreisen nicht dasjenige Maß von Autorität besitzt, welches zur Erfüllung seiner Zusage nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das, glaube ich, wird mir niemand zutrauen, daß ich es unternommen hätte, dem Herrn Abgeordneten Richter eine Belehrung über den Geschäftsgang im Bundesrath zu geben.
Der Kernpunkt in meiner Bemerkung, die ich vorhin gemacht habe, ist der, daß gegenwärtig die Militärstrafprozeßordnung zur Berathung den zuständigen Ausschüssen des Bundesraths vorliegt.
Und wenn der Herr Vorredner an das Versprechen des Herrn Reichskanzlers erinnert hat, so habe ich darauf zu erwidern, daß dieses Versprechen nicht dahin ging, daß der Reichstag im Herbst mit der Vorlage befaßt werden sollte.
Ein solches Versprechen konnte der Herr Reichskanzler nicht abgeben, weil die Erfüllung einer derartigen Zusage gar nicht von ihm allein abhängt; seine Zusage bezog sich vielmehr darauf, daß im Herbst die Vorlage einer Militärstrafprozeßordnung den gesetzgebenden Faktoren des Reichs zugehen werde.
Diese (v) Zusage ist in vollem Maße erfüllt; die Militärstrafprozeßordnung sowohl wie das Einführungsgesetz das letztere allerdings später ist dem Bundesrath zugegangen; und wenn die Ausschüsse des Bundesraths noch nicht zur Erledigung der ihnen gestellten Aufgabe gekommen sind, so wird sich zwar der Herr Reichskanzler, wie ich nicht zweifle, bemühen, die Anstände, die in dieser Beziehung der definitiven Beschlußfassung noch entgegenstehen, zu beseitigen, aber ein Versprechen, zu einem bestimmten Termin eine Vorlage zu erledigen, die einer gesetzgebenden Körperschaft gemacht ist, dazu ist überhaupt niemand im Stande.
Mit demselben Recht könnten wir von dem Reichstage verlangen, daß er uns einen bestimmten Termin bezeichnet, bis zu welchem die ihm gemachten Vorlagen erledigt sein werden.
Man muß eben den parlamentarischen Körperschaften Zeit lassen; und wenn in einer Vorlage Schwierigkeiten vorhanden sind, so muß man sich nicht wundern, daß die Erledigung dieser Vorlage nicht so schnell sich vollzieht, wie die Wünsche der betheiligten Faktoren dies herbeisehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, da die Behandlung der Vorlage in einer Kommission gesichert erscheint, so verzichte auch ich darauf, Einzelheiten zu besprechen.
Es scheint mir aber doch zu dem Grundsätzlichen der neuen Vorlage zu gehören, wenn auf den Seiten 34 und 35 der Begründung einige recht bedenkliche Behauptungen aufgestellt sind.
Da heißt es am Schluß der Seite 34.
Die Klasseneintheilung hat lediglich die Aufgabe, behufs Festsetzung der Entschädigung für das der bewaffneten Macht geleistete Naturalquartier jeder Gemeinde den in der Gesammtzahl Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1897.
5733 aller Gemeinden des Reichsgebiets ihr zukommenden Platz anzuweisen.
Die Rückwirkung, welche die Klassenzugehörigkeit auf die Höhe des den Beamten rc.
gebührenden Wohnungsgeldzuschusses äußert, muß also bei der Entscheidung grundsätzlich außer Betracht bleiben.
Das scheint doch im höchsten Maße bedenklich.
Bei jedem Gesetz pflegt man doch nicht nur die Aufgaben in Betracht zu ziehen, die der Gesetzgeber sich gestellt hat, sondern auch die Rückwirkungen zu berücksichtigen, die das Gesetz mit sich bringt.
Wenn diese Rückwirkungen so außerordentlich beträchtlich sind, wie ich Ihnen an einem Beispiel zeigen werde, glaube ich, liegt in der That die Verpflichtung vor, auf diese Rückwirkungen Rücksicht zu nehmen.
Ich nehme das mir zunächst liegende Beispiel der Stadt Leipzig, in der dadurch, daß sie nicht in der Servisklasse sondern in der Klasse I sich befindet, die in ihr wohnenden Militär- und bürgerlichen Reichsbeamten der Post, des Reichsgerichts und der Reichsbank einen jährlichen Verlust von über 200 000 Mark erleiden.
Das ist doch eine so beträchtliche Rückwirkung, daß dieselbe nicht ohne weiteres außer Betracht gelassen werden kann.
Nun hatte, als das Gesetz vor 10 Jahren zur Berathung stand, der Bundesrath empfohlen, auch die Städte Breslau, Köln und Leipzig aus der Klasse I in die Klasse zu versetzen.
Die verbündeten Regierungen haben diesmal darauf verzichtet, und zwar deshalb, weil dieser Vorschlag vor 10 Jahren nicht die Zustimmung des Reichstags gefunden habe.
Auch dies scheint mir kein ausreichender Grund; denn heute ist ein anderer Reichstag zusammen wie vor 10 Jahren.
Vor allem haben aber die Verhältnisse der in Rede stehenden Städte in den letzten 10 Jahren sich stark verändert.
Ich bin nun zu meinem Bedauern nicht völlig mit dem einverstanden, was mein verehrter politischer Freund (L) vr.
Hammacher in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Ich muß aber anerkennen, daß es an und für sich richtig wäre, in der Klasse keine Stadt oder nur Berlin zu belassen, oder ernstlich zu prüfen, aus welchen Gründen denn andere Städte aus der Klasse I in die Klasse zu überführen sind.
Ich kann nicht finden, inwiefern die Städte Altona, Bremen, Dresden von Hamburg will ich nicht reden aber ferner Mülhausen, Straßburg i. E. und Stuttgart sich gegenüber der Stadt Leipzig im Ausnahmezustände befinden.
Am drastischsten wirken diese Dinge, wenn man die Nachbarstädte Leipzig und Dresden nebeneinanderstellt.
Leipzig ist zahlreicher an Einwohnern, die Lebensbedingungen sind in Leipzig, das in Klasse I steht, viel theurer als in Dresden, das sich in Klasse befindet, und dann erlebt es ein Offizier oder ein Zivilbeamter, wenn er von Dresden nach Leipzig versetzt wird, daß er dort mehr auszugeben und weniger einzunehmen hat.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit die Wirkung dargelegt, welche diese Stellung der Stadt Leipzig in der Servisklasse I hat.
Ich verzichte hier im Plenum bei der ersten Lesung darauf, das zu wiederholen.
Ich stelle aber das reiche darüber gesammelte Material der Kommission zur Verfügung und resümire mich dahin, daß nach meiner Meinung in der Klasse entweder die Stadt Berlin allein zu belassen ist und weiter keine andere, oder daß, wenn noch andere Städte aufgenommen werden sollen, sehr sorgfältig zu prüfen ist, welche anderen Städte aufzunehmen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir für Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission eintreten.
Ich glaube, daß gerade diese Vorlage vielleicht ebenso 'viel Arbeit machen wird, wie (0) die über die Gehaltsaufbesserung der Beamten.
(Sehr richtig!)
Ich habe gehört, daß fast sämmtliche Kollegen eine ganze Menge Zuschriften bekommen haben, in denen die betreffenden Beamtenkategorien um eine Erhöhung der Servisklasse ersuchen.
Das ist ganz natürlich und auch wohlbegründet; denn seit der letzten Veranlagung und Festsetzung der Servisklassen hat sich sehr viel geändert.
Es ist daher verständlich, daß die Beamten, die sich benachteiligt fühlen, nun mit erhöhten Ansprüchen kommen.
Ich muß zugestehen, daß bei Durchsicht der Neuaufstellung mich Manches in Erstaunen setzt.
Heute will ich mich nicht auf allzu viel Spezialfälle einlassen ich greife der Kommission sonst vor —, doch gestatten Sie mir wohl, einige wenige Fälle zur Illustration meiner Behauptungen vorzuführen.
Die Stadt Kassel ist in erster Klasse; Wehlheiden, das unmittelbar an Kassel grenzt, wo die Wohnungen ebenso viel kosten, ist jetzt in die dritte Servisklasse gekommen, während es früher in vierter Klasse war.
Ich glaube, daß man Wehlheiden ebenso wie Kassel in die erste Servisklasse bringen müßte.
Auch Bebra, welches sich jetzt in der vierten Servisklasse befindet, muß aufrücken.
Dort haben sich die Verkehrsverhältnisse so gesteigert, daß kaum noch eine Wohnung zu haben ist, und daß die Beamten mit der vierten Servisklasse unmöglich auskommen können; sie müssen ganz erhebliche Beträge zulegen.
Man schreibt mir auch aus Schöneberg bei Berlin, daß man dort sehr erstaunt ist, daß man von der zweiten nur in die erste Klasse gekommen ist.
Diese Ausrückung wird den angestellten Beamten in Schöneberg statt 360 Mark 432 Mark bringen, angestellten Unterbeamten statt 144 Mark 180 Mark.
Aber ich frage Sie, meine Herren, ob man in Schöneberg, einem mit Berlin eng verbundenen Ort, in welchem die Wohnungen und der Lebensunterhalt (v) genau so theuer sind (Zwischenruf) wie ich Ihnen nachweisen kann wie in Berlin, mit einem so geringen Servis auskommen kann
Ich werde den Herren in der Kommission an den an Schöneberg angrenzenden Straßen ganz genau nachweisen, daß die Behauptung, es sei in Schöneberg viel billiger, eine durchaus willkürliche und ungerechte ist.
Schöneberg muß Berlin im Servis gleichgestellt werden.
Außerdem giebt es Orte, in denen sich besonders die Industrie entwickelt hat, wie in Delmenhorst in Oldenburg.
Dort hat man die dritte Servisklasse eingeführt; das dürfte entschieden nicht ausreichend sein, da, nach Mittheilungen, die mir meine Freunde gemacht haben, überhaupt fast keine Wohnungen in Folge der zahlreichen Bevölkerung, die sich dort befindet, zu haben sind, oder doch nur zu sehr hohen Preisen.
Das sind Fälle, die berücksichtigt werden müssen.
Ebenso ist das für Kamenz zutreffend, welches in der dritten Servisklasse ist und in die zweite nach den dort herrschenden Verhältnissen kommen müßte.
Meine Herren, ich habe aus der Fülle von Material, das mir zu Gebote steht, nur Einzelnes herausgegriffen, um zu zeigen, daß nicht alle einschlägigen Verhältnisse ausreichend berücksichtigt worden sind.
In der Kommission, deren Mitglied ich bin, werden wir uns darüber noch sehr ausführlich zu unterhalten haben; ich glaube, es werden alle meine Herren Kollegen eine Menge Wünsche anzubringen haben, die bei wohlwollender Prüfung seitens der Regierung auch als gerechtfertigt anerkannt werden müssen.
Wir hoffen jedenfalls, daß berechtigte Wünsche der Beamten durch eine gründliche Kommissionsberathung erfüllt werden.
(Beifall.)
5734 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1897.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in Einzelheiten nicht eingehen.
Ich glaube, es wird kaum einen Abgeordneten geben, der nicht von irgend einer Stadt eine Petition hat, welche in eine höhere Servisklasse versetzt zu werden wünscht (sehr richtig!
rechts), und es wird unsere Aufgabe in der Kommission sein, die Prüfung vorzunehmen, wie weit die Forderungen berechtigt sind.
Eine ganze Menge derselben werden wir in der That kaum berücksichtigen können.
Wenn Städte in der zufälligen Lage sind, einmal etwas theurere Miethen bei sich zu haben, als eine andere Stadt, die vielleicht in derselben Servisklasse ist, so kann daraus noch nicht die Nothwendigkeit gefolgert werden, sie in eine höhere Servisklasse zu versetzen.
Im ganzen müssen wir doch annehmen, daß die Verwaltungsbehörden doch eine sehr sorgfältige und sachliche Prüfung dieser Frage vorgenommen haben.
Die Behörden sind doch darüber gehört worden und haben offenbar ihre Berichte nur nach einer sachlich objektiven Prüfung gemacht.
Ich möchte also sagen, um nicht von vornherein Hoffnungen zu erwecken, die später doch nicht erfüllt werden können, daß diese Hoffnungen in so reichem Maß vorhanden sind, daß, wenn wir sie alle erfüllen wollten, eine Belastung des Etats entstehen würde, die wir doch wohl vermeiden sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ja, meine Herren, die Bemerkung des Herrn von Kardorff möchte ich doch nicht so ohne weiteres hinnehmen.
Er sagte, die Prüfung sei bei den Behörden; eine sorgfältige gewesen.
Daran zweifle ich keinen Augenblick; aber die Auffassung der Behörden ist eine verschiedene, und wir können diese Verschieden (s) artigkeit der Auffassung im einzelnen darthun, die sich in auffallender Weise mitunter und ich werde das Herrn von Kardorff bei der zweiten Lesung beweisen, da ich nicht mehr Mitglied der Kommission bin —, geltend macht, sodaß wir allerdings die Verpflichtung haben, ebenso wie früher erhebliche Aenderungen herbeizuführen, und ich verlasse mich auf den Herrn Kollegen Dr. Lieber, der eine sorgfältige Prüfung zugesagt hat und auch eine Berücksichtigung der gerechtfertigten Wünsche.
Ich habe den Eindruck und könnte das an einzelnen sehr eklatanten Beispielen illustriren —, daß überall da, wo die Militärverwaltung mit ihrer Energie dahinter steht, eine Berücksichtigung bei den verbündeten Regierungen stattfindet.
Ich rechne das der Militärverwaltung hoch an; die Zivilbehörden sind keineswegs mit demselben Eifer bestrebt, namentlich, wenn es sich nur um eine kleine „lumpige ''Zahl von Beamten handelt.
In solchem Fall werden aber gerade die Ungerechtigkeiten viel mehr empfunden.
Das ist die allgemeine Bemerkung, die ich machen will; ich möchte sie heute nicht illustriren, wir kommen auf die Sachen noch.
Ich habe auch nur das Bedürfniß, dem Kollegen Hammacher beizustimmen darin, daß der gegenwärtige Zustand in Bezug auf die Klasse unhaltbar ist; ich finde, daß die Herren von der Regierung auf halbem Wege stehen geblieben sind.
Entweder Sie müssen die Städte, welche dasselbe Recht haben wie Stuttgart, München, Mülhausen u. s. w., auch in die Klasse versetzen, oder aber Sie müssen den umgekehrten Prozeß machey; dann erst wird wirklich das hergestellt sein, was nothwendig ist.
Ich finde, die Argumentirung, wonach man jetzt davon Abstand genommen hat, gewissermaßen aus Rache gegen den Reichstag, weil er die drei Städte Breslau, Leipzig und Köln vor zehn Jahren nicht in Klasse hineingebracht hat, sehr eigenthümlich.
Wir wollen in dieser Beziehung die Konsequenz, die die Herren von den verbündeten Regierungen nicht bewiesen haben.
(0) Ich bin also auch der Meinung, die Kommission wird gut thun, in dieser Beziehung nachzuhelfen, entweder eine Klaffe und dann alle die Städte hinein, die wirklich gleiche Verhältnisse haben, oder man muß davon Abstand nehmen, die Klasse in ihrem gegenwärtigen verstümmelten Zustand zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich werde nicht in den Fehler verfallen, auf die Einzelheiten der Vorlage näher einzugehen.
Ich begrüße es aber mit großer Freude, daß dieselbe Aussicht hat, an die Kommission verwiesen zu werden.
Als für die Kommission besonders beachtenswerthen Gesichtspunkt sehe ich es an, daß durch die Vermehrung und Verbesserung der Verkehrsmittel sich im Laufe der letzten 20 Jahre die Preise im allgemeinen außerordentlich ausgeglichen haben.
Ich möchte nicht so sehr Gewicht legen auf eine Verrückung der einzelnen Städte in eine höhere Servisklasse als auf eine noch über das von der Vorlage Gebotene hinausgehende, allgemeine Verminderung der Differenzen, welche zwischen den drei höheren und den beiden niedrigeren Servisklaffen bestehen bleiben sollen.
Die Vorlage hält aber meines Erachtens auch zu fest an der bisherigen Regelung, nach welcher die Zuweisung an die Tarifklassen sich nach der Einwohnerzahl richten soll.
Dies hat schon früher, wie mir aus den Verhältnissen meines Wahlkreises genau bekannt ist, zu großen Härten geführt.
Auch in dieser Hinsicht möge die Kommission die bessernde Hand anlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn man zu einer fundamentalen Aenderung der Novelle schreiten will, zu grundsätzlichen (v) Aenderungen der Klaffeneintheilung, man dann auch eine Aenderung des Tarifs des Wohnungsgeldzuschusses damit verbinden muß.
Denn die Frage namentlich der Höhe des Wohnungsgeldzuschusses für die unteren Beamtenklassen, die Frage, ob man eine neue Klasse zwischen Unterbeamten und Subalternbeamten bilden will, ist eng verknüpft mit der Frage, wie nian die großen Städte oder die Orte der ersten Klasse, in der zahlreiche Beamte sind, einrangiren will.
Es hat ja vielleicht die Verbindung Manches für sich, da eine solche Novelle zum Wohnungsgeldzuschußtarif in Aussicht gestellt ist, z. B- im preußischen Abgcordnetenhause, diese Novelle bis dahin zu vertagen.
Anderenfalls würde man sich beschränken müssen auf die Untersuchung einzelner lokaler Beschwerden, ohne fundamentale Aenderungen herbeizuführen.
Was den von mir zuerst angeregten Gegenstand betrifft, so will ich mich darauf beschränken, festzustellen, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers dahin ging, im Herbst dieses Jahres „den gesetzgebenden Körperschaften ''eine Vorlage machen zu können, also den beiden Körperschaften, darunter auch dem Reichstag.
Der Bundesrath allein ist doch nicht „die gesetzgebenden Körperschaften ''des Reichs, und daraus erhellt, daß der Herr Reichskanzler der Ansicht war, der Bundesrath werde die Vorlage derart erledigen, um sie auch im Herbst dem Reichstag vorlegen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Richter, ein Kenner unseres VerReichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1897.
5735 (L.) fassungsrechts wie kaum ein zweiter, weiß, daß zu jedem Reichsgesetz die Zustimmung der beiden Faktoren, des Bundesraths und des Reichstags, gehört.
Wenn in Aussicht gestellt wird, daß diesen gesetzgebenden Faktoren eine Vorlage gemacht werden soll, so ist es ganz selbstverständlich, daß diese Vorlage zunächst, sowohl wenn sie eine Präsidialvorlage ist, als auch wenn sie auf dem Antrag eines Bundesgliedes beruht, zunächst dem Bundesrath zugehen muß.
Die bezüglich der Militärstrafprozeßordnung gegebene Zusage des Herrn Reichskanzlers ist, das wiederhole ich, in vollem Maße dadurch erfüllt worden, daß dem Bundesrath die Vorlage zugegangen ist.
Der Herr Reichskanzler würde meines Erachtens nicht allein nicht vorsichtig, sondern auch nicht der thatsächlichen Lage der Dinge und ihrer naturgemäßen Entwicklung der Dinge entsprechend gehandelt haben, wenn er hätte in Aussicht stellen wollen, daß im Herbst auch der Reichstag mit dieser Vorlage beschäftigt werden soll.
Denn der Herr Reichskanzler weiß ebenso gut wie wir alle, daß die Thatsache der Vorlage eines Entwurfs, der einem der gesetzgebenden Faktoren zugefertigt worden ist, noch keineswegs die Bürgschaft in sich dafür schließt, daß innerhalb einer bestimmten Zeit die Vorlage aus der Berathung dieses gesetzgebenden Faktors wieder herauskommen wird.
Ich behaupte also und ich glaube nicht daß mir irgend jemand darin wird widersprechen können —, daß der Herr Reichskanzler die Zusage, die er hier im hohe« Hause ertheilt hat, in vollem Maße der Erfüllung entgegengeführt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wenn unter der Vorlage im Herbst nur der Bundesrath gemeint gewesen sein sollte, so würde der Herr Reichskanzler, der ein Meister im Ausdruck ist (s) 1 (Heiterkeit), richtig gesagt haben: „dem Bundesrath ''vorgelegt, und nicht: „den gesetzgebenden Körperschaften ''.
Im übrigen hört man, daß die Sache gar nicht an den außerpreußischen Negierungen im Bundesrath ein Hinderniß findet, sondern an den preußischen Stimmen, die nicht zu einem Plazet kommen, obgleich die Vorlage vom preußischen Staatsministerium ausgegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischenStaatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Was man hört, ist nicht immer richtig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, den Gesetzentwurf betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwenund Waisengelder (Nr.
747 der Drucksachen).
Antrag Nr.
787.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über Art.
1 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen, welcher im § 8 statt der Summe von 216 Mark in erster Reihe setzen will „mindestens 450 Mark '', und für (0) den Fall, daß dieser Antrag nicht angenommen wird, „360 Mark ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter.
Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen, daß der Minimalsatz für eine Wittwe, die pensionsberechtigt ist, nicht nur, wie die Vorlage will, auf 216 Mark, sondern auf mindestens 450 Mark, eventuell aber doch auf 360 Mark heraufgesetzt werde.
Ich habe bereits bei der Generaldebatte mir gestattet auszuführen, daß der Prozentsatz, um den die höchsten Pensionen erhöht worden sind, ein weit höherer ist als der Prozentsatz, um den die niedrigsten, um den die Minimalsätze erhöht worden sind: die Maximalsätze sind von 1600 auf 3000, die Minimalsätze von 160 auf nur 216 erhöht.
Dort also etwa 90 Prozent, hier nur etwa 30 Prozent Erhöhung.
Wenn in demselben Maße wie dort, rein prozentual genommen, die Erhöhung des Minimalsatzes stattfinden würde, so würden ja nur 300 Mark als Minimalgehalt herauskommen.
Ich persönlich habe einen Antrag, auf 300 Mark die Minimalfumme zu begrenzen, nicht gestellt, weil ich meine, wie vor zwei Jahren von unserer Seite bei Gelegenheit der Gestaltung ähnlicher Gesetze ausgeführt wurde, daß 450 Mark oder doch mindestens 360 Mark jährlich das Mindeste ist, was man einem Menschen geben muß, damit er leben kann.
Zweifellos sind 216 Mark, die die Vorlage zubilligen will, zu wenig, und ich brauche die Herren nur daran zu erinnern, daß die doch sehr sparsame preußische Justizverwaltung für die unfreiwillige Beköstigung und Aufnahme, die sie denjenigen, die sie in Gefängnissen und Zuchthäusern aufnimmt, pro Tag angedeihen läßt, immerhin als nothwendig 80 Pfennig anrechnet, d. h. also 292 Mark.
Nun, meine Herren, es ist wohl nicht zu viel verlangt, daß die Wittwe eines unteren Beamten ungefähr (v) so viel oder vielmehr mindestens so viel bekommen muß, als ein Staat nöthig hat, um einen Zuchthäusler ernähren zu können.
Zur Ernährung eines Zuchthäuslers verlangt der preußische Staat für demselben 292 Mark jährlich, und der Wittwe eines unteren Beamten will er lediglich 216 Mark geben.
Meine Herren, ich meine, 1 Mark pro Tag ist nicht zu viel verlangt, wenn man überhaupt die Wittwen unterstützen will, und deshalb habe ich als Unterantrag gestellt: 360 Mark.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß in Gegenden, in denen die Armenunterstützungen natürlich nicht so wie in Ostelbien gezahlt werden, sondern in denen Armenunterstützungen gezahlt werden dem Bedürfniß entsprechend, es durchaus nicht zu den Seltenheiten gehört, daß weit über 300 Mark jährlich an hilfsbedürftige Wittwen oder hilfsbedürftige Familien gezahlt werden müssen.
Und, meine Herren, hier soll nun reichsgesetzlich als Wittwenpension fixirt werden noch nicht einmal so viel, als eine große Verwaltung nöthig hat, um einen Zuchthäusler zu ernähren!
Nicht einmal so viel soll von Reichswegen die Wittwe eines Beamten bekommen, die auf Pensionsbezug Berechtigung hat.
Nein, meine Herren, in dem Augenblick, wo das Maximalgehalt von 1600 auf 3000 Mark erhöht ist ich habe an sich gegen die Erhöhung nichts einzuwenden; das habe ich in der ersten Instanz bereits dargelegt in dem Augenblick ist es mindestens gerechtfertigt, in demselben Maße, prozentual gerechnet, die Pension der Wittwen der Unterbeamten zu erhöhen.
Mögen Sie daher wenigstens 300 Mark eventuell für angemessen halten ich meine, es entspricht der Menschlichkeit, als Minimalsatz 360 Mark oder denjenigen Betrag zu setzen, der im Jnvaliditätsgesetz ja als das Maximum der Altersrente festgesetzt ist, 450 Mark.
Ich bitte Sie deshalb, falls Sie dem Prinzipalan5736 Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1897.
() trage auf Umwandlung der 216 Mark in 450 Mark glauben nicht zustimmen zu können, wenigstens dem Eventualantrag zuzustimmen, durch den festgesetzt wird, daß die Wittwe eines Beamten an Pension mindestens 1 Mark pro Tag haben soll.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stadthagen zu Art.
1.
Ich schlage Ihnen vor, in erster Reihe über den Antrag Stadthagen abzustimmen, daß an Stelle der Worte „216 Mark ''gesetzt werden soll „450 Mark ''.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so käme der zweite Antrag Stadthagen zur Abstimmung, an Stelle der Worte „216 Mark ''„360 Mark ''zu setzen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde der Art.
I mit dem § 8 so, wie er nach der Vorlage lautet, zur Abstimmung kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
I und des 8 8 an Stelle der Worte „216 Mark ''die Worte setzen wollen „450 Mark '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
I und des § 8 an Stelle der Worte „216 Mark ''die Worte setzen wollen „360 Mark '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Und nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Art.
I und den § 8 in der Fassung des Entwurfs annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
I mit dem 8 8 ist angenommen.
M Ich rufe nunmehr auf Art.
II mit § 9, zu welchem ein Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen auf Nr.
787 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Ergebniß der eben stattgehabten Beschlußfassung ziehe ich diesen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, 'daß der Art.
II mit dem § 9 mit derselben Mehrheir wie der Art.
I angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Art.
III und 8 2 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, den unter »gestellten Antrag ziehe ich in Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses zurück, bitte Sie aber, die unter l und o gestellten Anträge anzunehmen.
Vor zwei Jahren wurde in der Vorlage für beim Militär Verunglückte ebenfalls ein Kindergeld von 32 Mark verlangt und bei einem mutter- und vaterlosen Kinde ein solches von 54 Mark.
Wir hatten dem widersprochen und schon damals die jetzt beantragten Sätze gebeten einzusetzen.
Es fand unser Antrag damals kein Entgegenkommen.
Sie finden ja, daß nun die Regierungen selbst wenigstens ein klein wenig die Kindergelder erhöht haben, nämlich von 32 auf 44, resp.
von 54 Mark auf 72 Mark jährlich.
Nun, es ist auch nicht möglich, mit 44 Mark zu erziehen, und ebenso wenig, mit ährlich zu erziehen.
Es handelt sich iebenen der Bürger, die als Soldaten durch einen Unfall in der Ausübung ihrer Dienstpflicht verunglückt sind.
Da, meine ich, ist es geradezu grausam, jährlich ein Kind 72 Mark ein Kind hier um die Hinterb verlangen zu wollen, daß, wenn jemand im Betriebe des (0) Militärs als Soldat zu Tode gekommen ist oder getödtet ist, dann dessen Kinder erzogen werden sollen mit jährlich 44 bezw.
72 Mark.
Es heißt das, eine Finanzkunst von einer armen Wittwe verlangen, die ich ihr eben nicht zutrauen möchte.
Die Sätze, die ich vorgeschlagen habe 150 bezw.
225 Mark sind gewiß auch keine übermäßig hohen; sie entsprechen der bestehenden Gesetzgebung.
In der bestehenden Gesetzgebung hat ja der Reichstag und die Regierung sich bereits 1871 darüber ausgelassen, wieviel das Minimum an Erziehungsgeld betragen muß, wenn jemand als Offizier im Kriege gestorben ist und Kinder hinterläßt.
Da sind im Gesetz vom 27.
Juni 1871 für jedes Offizierskind festgesetzt worden 150 Mark und für den Fall, daß das Kind vaterlos und mutterlos werden sollte, 225 Mark.
Das sind außerordentlich geringfügige Sätze.
Ich habe absichtlich nicht etwa dem Wechsel in den Verhältnissen von 1871 bis 1897 noch besonders Rechnung getragen und höhere Sätze vorgeschlagen; da ich bereits aus der ersten Lesung sah, daß voraussichtlich im Reichstag wenig Entgegenkommen selbst in dieser Angelegenheit zu finden ist, die finanziell außerordentlich wenig belastet, die vom rein humanen Standpunkt aus, vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus, überhaupt keine Parteifrage sein sollte, habe ich geglaubt, nicht noch höhere Sätze vorschlagen zu dürfen.
Ich bitte Sie aber, diese Sätze, die übereinstimmen mit dem Militärpensionsgesetz vom 27.
Juni 1871 diese Sätze mit 150 Mark jährlich als Reliktensätze für ein Kind bezw.
225 für ein vaterloses und mutterloses Kind annehmen zu wollen und demgemäß dem Antrage unter« und i stattzugeben.
Präsident: Wenn ich richtig verstanden habe, so ist littsra L des Antrags zurückgezogen, d und o sind aber aufrecht erhalten.
(Zustimmung.)
1 (v) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mir nur einen formalen Einwand gegen diesen Antrag erlauben.
Wenn hier die Rente für die Kinder der Militärpersonen in der Weise erhöht wird, also über den bisherigen gesetzmäßigen Satz von einem Drittel bezw.
einem Fünftel des Reliktengeldes der Wittwen hinaus, so wird natürlich für die Kinder der Zivilbeamten derselbe Fall eintreten müssen.
Dann liegt die Möglichkeit vor, daß die gesetzlich zugebilligten Reliktengelder thatsächlich nicht bezogen werden können aus dem einfachen Grunde, weil die Reliktengelder der Kinder und die Wittwenpension zusammen nicht einen höheren Betrag ausmachen dürfen als die Pension, die der Verstorbene bekommen hätte, wenn er an seinem Todestage pensionirt wäre.
Eine solche Erhöhung liegt aber auch meines Erachtens außerhalb des Bereichs der finanziellen Möglichkeit.
Ich habe ausrechnen lassen die Anträge sind mir so spät zugegangen, daß ich spezielle Rechnungen nicht aufstellen lassen konnte; ich habe aber oberflächliche Berechnungen anstellen lassen daß, wenn die Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen genehmigt würden nach dem Prinzip alantrag, dann das Mehrerforderniß im Beharrungszustande 6 Millionen betragen hätte, und wenn der Eventualantrag durchgehen würde, das Mehrerforderniß 4 Millionen betragen würde.
Ich glaube, wir sind jetzt schon ziemlich weit entgegengekommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen namentlich die Fälle einer Verunglückung im militärischen Dienste hervorgehoben hat, so gestatte ich mir daran zu erinnern, daß Reichstag.
214.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1897.
5737 (H erst im Jahre 1895 ein Gesetz genehmigt worden ist, wonach den Angehörigen der im Dienst verunglückten Militärpersonen überhaupt Reliktengelder zugebilligt sind.
Aber Reliktengeld er zu gewähren, wie es hier vorgeschlagen ist, geht meines Erachtens über das unbedingte Bedürfniß und auch über die finanzielle Möglichkeit hinaus.
Leider ist der Staat nicht in der Lage, für alles Unglück und Elend mit seinen Mitteln aufzukommen.
Ich bitte Sie deshalb, die Anträge abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir werden über den § 2 des Art.
III abstimmen, und zwar zunächst über die Eventualanträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen der Antrag a ist zurückgezogen und in zweiter und dritter Reihe über die Vorlage so, wie sie sich dann gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche in dem Z 2 anstatt „44 Mark ''„150 Mark ''und statt „72 Mark ''„225 Mark ''nach dem Antrag Stadthagcn setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der tz 2 des Art.
Ill, so wie er an das Haus gelangt ist, mit derselben Mehrheit wie Art.
1 § 8 ebenfalls angenommen ist.
Ich rufe auf ß 3 mit der Einleitung zu Art.
III.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Art.
IV.
Ich eröffne auch hier die Diskussion, schließe sie und konstatire beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme des Art.
IV mit derselben Mehrheit wie bei Art.
I ß 8.
Art.
V. Ich konstatire auch hier die Annahme, da kein Widerspruch erfolgt.
Desgleichen Art.
VI.
(s) Einen Art.
VII hinzuzufügen beantragt der Herr Abgeordnete Stadthagen auf Nr.
787 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Für den Fall der Annahme des Art.
VII ist ja nach den eben erfolgten Abstimmungen Voraussetzung, daß die hier eingesetzten Sätze bis zur dritten Lesung geändert werden, und die in der Vorlage Art.
I und II stehenden Zahlen auch hier hineinkommen.
Die wesentliche Aenderung, die durch Art.
VII geschaffen würde, wäre die, daß das gegen die arbeitende Klasse für den Fall der Verunglückung im Betriebe bestehende Sonderrecht in etwas beseitigt würde.
Sie wissen ja, daß die Arbeiter durch die Unfallgesetzgebung in eine unangenehme Ausnahmestellung insofern gelangt sind, als sie, selbst wenn fahrlässige Körperverletzung gegen sie vorliegt, niemals vollen Schadenersatz bekommen, sondern auf die Unfallrente angewiesen sind, daß aber die Vollrente dieser Unfallrente höchstens 66
Prozent des wirklichen Schadens betragen und nun gar die Pension der Wittwe nur 20 Prozent von diesen 66 Prozent betragen kann.
Das ist ja eine so eminent schlechte Stellung verunglückter Arbeiter, wie sie keine Klasse von Bürgern hat, mit Ausnahme der Arbeiter, die angeblich versichert sind gegen die Folgen von Unfällen.
Nun haben Sie bei Art.
III festgesetzt, daß die Wittwen und Waisen der als Militär verunglückten Personen ohne Rücksicht auf eigenes Verschulden treten Entschädigungen in Folge der Anregung meines Freundes Harm ein, der das Haus im Jahre 1895 ziemlich einstimmig beitrat ein Minimum erhalten sollen.
Ich bitte Sie nun lediglich, zu bestimmen, daß auch die Rentenbeträge für Arbeiterwittwen und Arbeiterkinder die Rente mag hin und wieder ja häufig höher sein auf keinen Fall unter diesen Minimalsatz herabgedrückt werden dürfen.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
18W97.
Es würde das vor allem die Arbeiter der Gegenden (0) treffen, die besondere Hungerlöhne zahlen, so den Kreis Nimptsch, wo der ortsübliche Tagelohn 85 Pfennig beträgt und jene schlesischen, oft- und westpreußischen Kreise, die 50 Pfennig als ortsüblichen Tagelohn für weibliche Arbeiter aufweisen.
Bei diesem Antrag kann von einer finanziellen Belastung des Reichs keine Rede sein, weil ja selbstverständlich die Renten von denjenigen zu tragen sind, die nach der bestehenden Unfallgesetzgebung die Rente zu tragen haben also nicht das Reich, sondern die Berufsgenossenschaften, die in der Form, wie sie bestehen, allerdings sicher nicht zu den allerbesten Organisationen gehören, und deren Untergang ja auch früher oder später erfolgen wird.
Also finanzielle Rücksichten gegen unseren Antrag treffen nicht zu; hier liegt bloß der Billigkeitsgrund vor, nicht wieder eine Ausnahme zu Ungunsten der Arbeiterklasse zu schaffen.
Wesentlich wäre der Passus, daß ebenfalls für jedes Arbeiterkind bis zu dessen zurückgelegtem 18.
Lebensjahr gesorgt werden muß.
Die Vorstellung, daß die Beamten oder die, welche Militärs waren, wenn sie bei ihrer Einziehung zur Dienstpflicht verunglücken, eine bevorrechtigte Stellung einnehmen müssen bezüglich der Versorgung ihrer Wittwen und Kinder, ist eine ungerechte, die sich wohl nur versteht, wenn man von einem bestimmten Kastengeist beseelt ist, wenn man annimmt, Arbeiter und Beamte seien verschiedene Personen, aber nicht, wenn man annimmt, daß auch Beamte Arbeiter sind, und daß auch Arbeiterkinder Anspruch auf Fürsorge haben.
Ich bitte Sie dringend um Annahme des Antrags, und, nachdem Sie dem Prinzip durch Annahme des Antrags zugestimmt haben, in dritter Lesung die Zahlen konform den vorausgegangenen Artikeln zu gestalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat auf Nr.
787 (v) der Drucksachen beantragt, dem Gesetzentwurf einen weiteren Art.
VII hinzuzufügen mit dem dort angegebenen Inhalt die Verlesung wird mir erlassen.
Ich ersuche diejenigen, welche einem Art.
VII nach dem Antrag Stadthagen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf, wenn ein Widerspruch nicht stattfindet, die Annahme der Einleitung und Ueberschuß konstatiren.
Im übrigen ist die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs erledigt, und damit zugleich der letzte Gegenstand unserer Tagesordnung.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 5.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der XX.
Kommission (Nr.
769 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse mit den Anträgen Nr.
770, 779, 780, 781, 785, 786, wobei ich bemerke, daß die Nr.
3 des Antrags der Herren Abgeordneten Metzger (Hamburg) und Gerisch berichtigt ist dahin, dem § IS folgende Fassung zu geben: „Die dem Agenten ertheilte Erlaubniß ''u. s. w., eine redaktionelle Berichtigung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; ich erkläre dieselbe für feststehend.
Ich schließe die Sitzung.