Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
V., XVII.
XVIII.
und XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kraemer, Graf zu Limburg-Stimm, Aichbichler, von Kehler, Roeren und von Ploetz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Placke in die Petitionskommission; Will in die Rechnungskommission; Schöpf und Euler in die XVII.
Kommission, Unfallversicherung betreffend; von Strombeck in die XVIII.
Kommission, das Handelsgesetzbuch betreffend, und von Staudy in die XIX.
Kommission, den Verkehr mit Butter betreffend.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Kanitz-Podangen, Dr. Merz und Guerber für 3 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haußmann, für die Zeit bis zum 27.
März wegen dringender amtlicher Geschäfte.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich dieses Gesuch für bewilligt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr (o) Fischbeck.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zum dritten Gegenstand der Tagesordnung noch angemeldet zu Kap.
6 Tit.
82 des Extraordinarinms des Etats, für die Strandanschüttungen am Kieler Hafen.
der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Jonguivres.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die dritte Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
698 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, und zwar eröffne ich die Diskussion über Art.
1 und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
1 des Vertrags nach den Beschlüssen in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2 und mit Ihrer Erlaubniß auch über die folgenden Artikel: Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, —Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, —Art.
18, Art.
19.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß alle diese Artikel mit derselben Mehrheit wie Art.
1 angenommen sind.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und (v) Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden in dritter Berathung in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Berathung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags vr.
Lieder (Montabaur)« nd Genossen (Nr.
717 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieder (Montabaur), Abgeordneter, Antragsteller.
Meine Herren, es ist ein ungewöhnliches Vorgehen, welches meine Herren Mitantragsteller und ich uns erlauben dem hohen Reichstag vorzuschlagen; jedoch dürste schon der Umstand, daß Mitglieder beinahe aller Parteien des Reichstages zu den Antragstellern gehören, erkennen lassen, daß trotz der Ungewöhnlichkeit unseres Vorgehens die Sache in sich wohl begründet ist.
Es handelt sich um die rechtzeitige Ausführung des im Antrag genannten Gesetzes, welches die vierten Bataillone aus Halbbataillonen in die Hälfte der Zahl der letzteren zu Vollbatatllonen umwandelt.
Dieses Gesetz muß am 1.
April 1897 ausgeführt werden.
Es versteht sich von selbst, daß ohne die Ermächtigung der gesetzgebenden Faktoren des Reichs die zu dieser Ausführung nöthigen Geldmittel nicht in Ausgabe festgelegt werden können.
Durch die in Folge der Ausführung dieses Viertenbataillonengesetzes nothwendigen 711 5140 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897. t Revirements innerhalb unseres Heeres werden aber pragmatische Rechte auf erhöhte Gehaltsbezüge herbeigeführt, und in Folge dessen ist die Nothwendigkeit gegeben, wenn diese Revirements bis zum 1.
April dieses Jahres ins Werk gesetzt werden sollen, rechtzeitig dafür zu sorgen, daß die dann wohlerworbenen Ansprüche der in Folge dieser Veränderungen neuanzustellenden bezw.
zu befördernden Angehörigen des Reichsheeres daß diese Ansprüche auf das ihren Stellen entsprechende Gehalt auch seitens der Reichsverwaltung honorirt werden können.
Die nothwendige Folge ist, daß, wenn der Reichshaushaltetat für das Jahr 189798 nicht verabschiedet werden kann zu einer Zeit, die es erlaubt, die Revirements auf Grund des in der Reichsgesetzgebung im Reichsgesetzblatt stehenden Etats vorzunehmen, daß dann seitens der betreffenden Faktoren Fürsorge getroffen werden muß, auch ohne diese Ermächtigung des Etats, die Revirements vorzunehmen.
Ein besonderes Interesse hiefür erwächst insbesondere dem Reichstage aus der Erwägung, daß die betreffenden Herren es handelt sich im wesentlichen um die Neubesetzung von 1500 Offizierstellen daß die betreffenden Herren, wenn sie rechtzeitig an ihre neuen Stellen berufen werden, die Mieths- und sonstigen Verträge an ihren seitherigen Standorten ebenfalls rechtzeitig lösen können, nicht genöthigt sind, noch mindestens ein Vierteljahr Miethe in das Rechnungsjahr 189798 hineinzuzahlen, um dann an die Reichskasse mit Entschädigungsansprüchen für den ihnen erwachsenen Schaden heranzutreten.
Diese Erwägungen sind es gewesen, nachdem die Zeit so weit vorgerückt ist, daß gar nicht in Aussicht genommen werden kann, diese Versetzungen könnten rechtzeitig erfolgen, nach Verabschiedung des Reichshaushaltsetats für 189798 ich sage: diese Erwägungen haben dahin geführt, einen ganz ausnahmsweisen Weg zu beschreiten, wie er Ihnen in (L) unserem Antrage vorgelegt ist.
Wir wünschen jeden Schaden von der Reichskasse, wir wünschen auch jede Verantwortung für die nicht rechtzeitige Ausführung des Viertenbataillonengesetzes von dem Reichstage fern zu halten.
Ich denke, es wird keinen Widerspruch von Seiten des Reichstages erfahren, nachdem ich mir erlaubt habe, die Dinge, wie sie liegen, darzustellen, daß unserem Antrag stattgegeben werde; und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der hohe Bundesrath ebenso schleunig wie der Reichstag dafür Sorge tragen wird, daß der besagte Schaden von der Reichsverwaltung abgewendet werde, die besagte Verantwortung nicht auf den Bundesrath falle.
Inzwischen hat sich nach Einreichung unseres Antrages noch ein weiteres Bedürfniß herausgestellt.
Zwischen den 1500 in Frage stehenden Offizieren steckt eine ganz geringe Zahl von 10 Offizieren, mit denen die Reichskriegsverwaltung, wenn sie nicht auch in die Vollmacht, die wir für den Herrn Reichskanzler beantragen, einbezogen würden, nicht wüßte, was anfangen.
Die für diese Offiziere erforderlichen Gehälter und sonstigen Bezüge haben in der zweiten Berathung des Etats für die Reichsmilitärverwaltung keinerlei Anfechtung erfahren.
Es dürfte deswegen keinem Anstand unterliegen, unseren Antrag noch dahin zu erweitern, daß gesagt werde: dem Herrn Reichskanzler die Ermächtigung zu ertheilen, diejenigen Maßregeln, die zur Ausführung des Gesetzes vom 28.
Juni 1896 erforderlich find oder sich auf die im Reichsmilitäretat für 189798 sonst noch vorgesehenen personellen Veränderungen beziehen, noch vor der endgiltigen Feststellung des Reichshaushaltsetats u. s. w. zu treffen.
Ich erlaube mir, zur Vervollständigung dieses Antrages, diesen Zusatz noch für meine Person vorzuschlagen, und hoffe, daß die Reichskriegsverwaltung dadurch ihrer Verlegenheit enthoben werden wird, die entstehen könnte, wenn der Zusatz nicht gemacht würde.
Ich erlaube mir, den Zusatzantrag dem Herrn Prä- (O) stdenten zu überreichen, und bitte den hohen Reichstag um geneigte Annahme meines Antrages ich füge hinzu, meine Herren: ohne Präjudiz für die Zukunft!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Reichsverwaltung ist sehr dankbar für die Initiative, die die Herren Antragsteller ergriffen haben.
Der Herr Vorredner, der in so sachgemäßer Weise die erbetene Vollmacht als eine wünschenswerthe und nothwendige dargestellt hat, hat über die Aufnahme gesprochen, die möglicherweise diese Resolution beim Bundesrath finden würde.
Ich bin nun zwar nicht ermächtigt, für den Bundesrath zu sprechen; denn der Bundesrath hat bei der Kürze der Zeit mit dem Inhalt der Resolution sich noch nicht beschäftigen können.
Allein ich werde keinem Irrthum verfallen, wenn ich annehme, daß auch der Bundesrath diese Ermächtigung, die der Reichsverwaltung gegeben werden soll, freudig begrüßen wird, und ich kann deshalb nur anheimstellen, daß der Antrag, und zwar mit dem Zusatz, den der Herr Abgeordnete Dr. Lieber vorzuschlagen die Güte gehabt hat, eine einstimmige Annahme im Hause finden möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion.
Die Herren haben aus dem Vortrage des Herrn Antragstellers gehört, daß der Antrag von den Antragstellern eine Berichtigung erfahren hat insofern, als hinter den Worten „erforderlich ist ''einzuschieben ist: oder sich auf die im Reichsmilitäretat für das (v) Etatsjahr 189798 sonst noch vorgesehenen personellen Veränderungen beziehen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Lieber und Genossen, den Sie auf Nr.
717 der Drucksachen finden, mit der eben festgestellten Berichtigung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit oder vielmehr Einstimmigkeit; der Antrag ist sonach angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst Anlagen (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
714 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Meine Herren, was die Reihenfolge der zu berathenden Kapitel und Titel betrifft, so möchte ich Ihnen den Vorschlag machen, daß dieselbe Reihenfolge eingehalten wird, wie dies bei der Berathung in der Kommission der Fall war.
Dort ist nämlich die Berathung begonnen worden mit den einmaligen Ausgaben, und zwar mit den darunter befindlichen ersten Raten, und nachdem die ersten Raten erledigt waren, sind die als weitere Raten in Ansatz gebrachten Titel zur Erörterung gekommen; dann find die einmaligen Ausgaben sowohl im Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
5141 (L) ordentlichen als im außerordentlichen Etat berathen worden, und erst dann ist man zu den fortdauernden Ausgaben und schließlich Zu den Einnahmen übergegangen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, so würde ich auch hier dieselbe Reihenfolge in der Berathung einhalten.
Das Haus stimmt dem zu, was ich hiermit konstatire.
Wir beginnen sonach mit den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat, und zwar auf Seite 122 des Etats, aber nicht mit dein Tit.
1, sondern mit dem Tit.
14.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Di-.
Lieber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die diesmaligen Verhandlungen Ihrer Kommission über die Neubauforderungen des Etats der Reichsmarinederwaltung haben einen ungewöhnlichen Umfang angenommen und ein ungewöhnliches Aufsehen innerhalb und außerhalb des Reichstags erregt.
Der Grund war: einmal die Höhe der diesmaligen Erfordernisse dieses Etats überhaupt, und sodann die gleich bei Eröffnung der Berathungen der Kommission übergebene Nachweisung des Schiffsbestandes der Kaiserlichen Marine nach dem Flottengründungsplan von 187 3 und seiner Erhaltung und die Folgerungen, welche die Reichsmarineverwaltung aus dieser Nachweisung sowohl für das Etatsjahr 189798 als auch für eine ganze Reihe von Folgejahren zog.
Im Lichte dieser Nachweisung erhielten die Forderungen des vorliegenden Etats eine schwerer wiegende Bedeutung, als sie an und für sich schon beanspruchen konnten; es konnte nicht fehlen, daß, auch, nachdem klargestellt war, daß diese Nachweifung lediglich informatorischer Natur sein sollte und konnte ich werde darauf noch zu kommen haben —, jede einzelne Neuforderung unter dem Gesichtswinkel dieser Nachweisung betrachtet wurde.
Es wird sich deswegen (L) von selbst empfehlen und ich erlaube mir, dem hohen Reichstage dies vorzuschlagen —, daß wir bei dieser ersten Neubauforderung eine Art von allgemeiner Erörterung über die diesjährigen Neubauforderungen, wenn nicht sogar über die gesummten einmaligen Erfordernisse des diesjährigen Marineetats anstellen.
Die Vorgänge in der Kommission werde ich Ihnen so kurz wie möglich berichten; ich kann jedoch nicht umhin, Ihre Geduld dieses Mal für eine längere Zeit in Anspruch zu nehmen.
Kaum waren die Erörterungen in der Kommission über die Neubauforderungen dieses Etats eröffnet, noch war der einleitende Vortrag des Berichterstatters in der Kommission nicht zu Ende, als zur allgemeinen Ueberraschung die Eingangs von mir erwähnte Nachweisung an sämmtliche Mitglieder der Kommission vertheilt wurde, eine Nachweisung, die sich dem äußeren Ansehen nach als Denkschrift gleich den zahlreichen früheren Denkschriften über die Gestaltung unser Kriegsflotte darstellte, und die nach einer längeren Auseinandersetzung, in welcher das augenblickliche und künftige Erforderniß für die Erhaltung und Entwicklung unserer Kriegsflotte ausführlich dargelegt wurde, mit einer Reihe von tabellarischen Uebersichten abschloß, die, so dankenswerth ihre mühselige Zusammenstellung zweifellos ist, doch sowohl in Bezug auf den Schiffsbestand als noch mehr in Bezug auf die daraus zu folgernden finanziellen Aufwendungen auch inhaltlich eine erhebliche Ueberraschung für die gesammte Kommission, mindestens aber ihre Mehrheit bot.
Diese Nachweisung, die man im Anfang auch Denkschrift nannte, geht von dem Flottengründungsplan des Jahres 1873 aus, behauptet, daß dieser Flottengründungsplan wenigstens durch schlüssige Handlungen des Reichstages in Angriff genommen und seine Ausführung gefördert sei, nimmt alle Erfordernisse der späteren Flottengründungspläne als einfache Erweiterung des 73 er Grün- (0) dungsplanes in Anspruch und schließt damit, daß hiernach im Augenblicke bloß zur Erfüllung der Aufgaben, welche der Flottengründungsplan von 1873 unserer Kriegsflotte gestellt, noch fehlten: 5 Panzerschiffe, 2 Monitors, 2 schwimmende Batterien, 10 Kreuzer, 5 Avisos, 2 Kanonenboote und 22 Torpedofahrzeuge ohne Unterscheidung der Divisions- und der eigentlichen Torpedoboote oder, wie wir in der Kommission kurz sagten, der O- und der 8 -Boote.
Aus die finanzielle Wirkung, die auch tabellarisch nachgewiesen ist, werde ich mir im Zusammenhange der Betrachtung der finanziellen Seite der ganzen Angelegenheit zurückzukommen erlauben.
Zunächst trat hervor die Frage, ob diese Nachweisung und inwieweit dieselbe den Charakter einer Denkschrift wirklich beanspruchen könne oder nicht.
In dieser Hinsicht darf ich mich der Ausführungen, die aus dem Schoß der Kommission erfolgt sind, darum enthalten, weil ich in der Lage bin, diejenigen Aeußerungen dem hohen Reichstage mitzutheilen, welche seitens des verantwortlichen Herrn Reichskanzlers sowohl als auch des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes, der darüber aus dem Schoße der Kommission persönlich interpellirt war, gemacht wurden.
Bei der Wichtigkeit der Sache müssen Sie mir ausnahmsweise gestatten, diese Erklärungen zu verlesen.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 8. d. M. lautet: Im Anschluß an die Verhandlungen der Budgetkommission vom 5. d. M. und mit Bezug auf das vom Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamtes den Mitgliedern der Kommission in jener Sitzung übergebene Schriftstück habe ich zu erklären, daß letzteres weder eine neue Regierungsvorlage noch eine Denkschrift zum vorliegenden Etatsentwurf wie diejenige über den Flottengründungsplan des Jahres 1873 darstellen soll; (v) vielmehr trägt jenes Schriftstück einen lediglich informatorischen Charakter.
Dasselbe hat zunächst den Zweck, den rechnungsmäßigen Schiffsbestand der Kaiserlichen Marine nach dem Flottengründungsplan von 1873, seine vom Reichstag zugestandenen Ergänzungen nachzuweisen gegenüber dem gegenwärtigen thatsächlichen Schiffsbestand.
Ferner soll damit der Nachweis erbracht werden, welche Mittel für den Zeitabschnitt in Anspruch zu nehmen seien, welcher zur Vollendung der im vorliegenden Etatsentwurf beantragten Schiffsneubauten erforderlich ist.
Endlich sind auch noch die entsprechenden Ratenforderungen für diejenigen Schiffsneubauten mitgetheilt, welche in Anspruch zu nehmen sind, falls unsere Marine durch rechtzeitige und zeitgemäße Ersatzbauten auf voller technischer Höhe erhalten werden soll.
Auch meinerseits halte ich es für eine unabweisliche Aufgabe des Reichs, nach Maßgabe der in jenem Schriftstück enthaltenen thatsächlichen Angaben eine den Bedürfnissen der Landesvertheidigung, den Anforderungen des auswärtigen Dienstes und dem Schutze des deutschen Handels genügende Flotte zu schaffen und zu erhalten.
Zur Verwirklichung können jene Forderungen des Reichsmarineamts nur durch die etatmäßige Zustimmung der verbündeten Regierungen und des Reichstags gelangen; wann und in welchem Umfang diese Zustimmung nachgesucht und ertheilt werden wird, muß sich selbstverständlich nach der gesammten Finanzlage, d. h. einerseits nach den zur Verfügung stehenden Einnahmen und andererseits nach dem Äusgabebedarf auch der übrigen Ressorts richten.
711 K142 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
(1 Die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs erfolgte am 9. dieses Monats und lautete wie folgt: Man hat in der Oeffentlichkeit in der letzten Zeit wiederholt behauptet, daß die Staatssekretäre im Reiche allmählich eine der Reichsverfassung nicht entsprechende, selbstständige Stellung einzunehmen anfingen.
Ich persönlich weiß mich von diesen Bestrebungen frei, würde aber jener Behauptung Vorschub leisten, wenn ich gegenüber der Anfrage des Abgeordneten Namen werden ja bei der Berichterstattung nicht genannt weitere selbstverständliche Erklärungen zur Sache abgeben wollte, nachdem der Herr Reichskanzler als der verfassungsmäßig allein verantwortliche Leiter der Reichspolitik in der vorliegenden Frage bereits grundsätzliche Stellung genommen hat.
Der Herr Reichskanzler ist ebenso oberster Chef des Reichsmarineamts, wie er oberster Chef der Reichsfinanzverwaltung ist.
Der Staatssekretär des Reichsmarineamts und der Staatssekretär des Reichsschatzamts handeln deshalb nach den Vorschriften des Stellvertretungsgesetzes nur insoweit selbstständig, als nicht der Herr Reichskanzler selbst im einzelnen Falle die zu entscheidenden Reichsangelegenheiten an sich zieht und selbst Stellung zu denselben nimmt.
Dies ist im vorliegenden Falle geschehen.
Als oberster Chef der Reichsmarineverwaltung hat der HerrReichskanzler erklärt, daß er die zur Schaffung und Erhaltung einer Flotte nach Maßgabe der im Programm des Staatssekretärs des Reichsmarineamts enthaltenen thatsächlichen Angaben für nothwendig erachte.
Als oberster Chef der Reichsfinanzverwaltung hat er aber hinzugefügt, (L) 1 daß die Ausführung jenes Programms nach Zeit und Umfang von der allgemeinen Finanzlage, insbesondere davon abhänge, welche Forderungen.
gleichzeitig von anderen Reichsressorts erhoben würden.
Ich glaube, daß hiernach kein Zweifel darüber bestehen kann, welche Stellung nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers die Reichsfinanzverwaltung im allgemeinen zu den Plänen der Reichsmarineverwaltung einzunehmen hat.
In thatsächlicher Beziehung möchte ich darauf hinweisen, daß die in der Budgetkommission von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts mitgetheilte Denkschrift nebst Tabelle keine Anlage zu dem vorliegenden Etatsentwurf bildet.
Dieselbe hat hiernach auch der Beschlußfassung der verbündeten Regierungen nicht unterlegen und kann demnach auch der Beschlußfassung der Budgetkommission oder des Reichstages nicht unterliegen.
Pläne der einzelnen Reichsressorts für die wirksame Erfüllung ihrer Aufgaben erhalten für die Fachverwaltung der Reichsfinanzen erst dann einen aktuellen Werth, wenn sie für die zwischen den betreffenden Reichsrefforts und der Reichfinanzverwaltung zu vereinbarenden Etatsentwürfe angemeldet werden.
Stimmt die Reichsfinanzverwaltung den erhöhten Forderungen zu, so werden dieselben durch die Aufnahme in den Etatsentwurf der verfassungsmäßigen Beschlußfassung des Bundesraths unterworfen.
Lehnt die Reichsfinanzverwaltung ihre Zustimmung ab, so hat zunächst zwischen den streitenden Ressorts der Herr Reichskanzler endgiltig zu entscheiden, ob die streitige Forderung der verfassungsmäßigen Beschlußfassung des Bundesraths zu unterbreiten ist oder nicht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hatte hienach bisher keinerlei formale (0) Veranlassung, zu den der Budgetkommission mitgetheilten Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts wegen der Gestaltung zukünftiger Etatsentwürfe seinerseits Stellung zu nehmen.
Aber auch fachlich wäre das nicht möglich gewesen.
Die vorliegende Tabelle enthält nur die voraussichtlichen Baukosten für neue Schiffsbauten; es bleibt mithin noch zweifelhaft, in welchem Betrage diese Forderungen auf einen Schuldentitel, zu welchem Betrag auf die laufenden Ausgaben zu übernehmen fein würden.
Ebenso wenig steht aber bisher fest, wie durch jene Schiffsneubauten die übrigen Titel des ordentlichen Ausgabeetats des Reichsmarineamts belastet werden.
Endlich kann die Reichsfinanzverwaltung zur Zeit auch eine Erklärung darüber nicht abgeben, wie ich die Einnahmen in den kommenden Jahren stellen, n welchem Umfang diese Einnahmen von den übrigen Reichsressorts in Anspruch genommen werden werden.
Die Reichsfinanzverwaltung wird sich hiernach über die von dem Herrn Abgeordneten gestellte Frage erst dann selbst schlüssig machen können, wenn die Reichsmarineverwaltung ihre Neuforderungen bei der Ausstellung der künftigen Reichshaushaltspläne im einzelnen angemeldet hat, wenn gleichzeitig die Etatsforderungen der übrigen Ressorts vorliegen, und wenn die Schätzung der Einnahmen für die betreffenden Etatsjahre bereits erfolgt ist.
Nach diesen Erklärungen stand für alle Mitglied er der Budgetkommission fest, daß es sich vorliegend nicht um eine neue Denkschrift, daß es sich folgeweise vorliegend auch nicht um einen neuen Flottengründungsplau handeln könne, auch nur handeln solle, und ich darf, nachdem ich li ) Sie mit dieser Verlesung habe ermüden müssen, darauf verzichten, die Ausführungen, die im wesentlichen mit diesen Erklärungen übereinstimmend aus dem Schoße der Kommission zu dieser Frage erfolgt sind, Ihnen im einzelnen vorzutragen.
Die zweite Frage, die angesichts dieser Nachwcisuug die Budgetkommission beschäftigte, war die Frage, ob denn überhaupt der Ausgangspunkt ein zutreffender sei, welchen diese Nachweisung und die in ihr enthaltenen Pläne und Forderungen in dem Flottengründungsplane von 1873 suchten, ob insbesondere die anfängliche Behauptung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts sich mit den Thatsachen decke, es sei dieser Flottengründungsplan vom Reichstag seinerzeit oder irgend einmal genehmigt worden, und es seien in Folge dessen alle Forderungen sowohl des vorliegenden Etats als auch der in dieser Nachweisung noch in Aussicht gestellten Folgeetats iwxlioit« bereits vom Reichstag bewilligt.
In dieser Hinsicht wurde festgestellt, daß niemals der Reichstag den Flottengründungs plan von 1873- genehmigt hat.
Dies wurde so unwiderleglich festgestellt, daß in den folgenden Verhandlungen der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts selbst von dieser seiner anfänglichen Anschauung zurückzutreten erklärte.
Es wurde ferner festgestellt, daß auch von den folgenden Flottengründungsplänen, welche die Nachweisung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts, wie ich schon zu sagen mir erlaubte, als Erweiterungen des 1873 er Gründungsplans in Anspruch nimmt, kein einziger vom Reichstage jemals formell genehmigt worden ist.
Es handelt sich im wesentlichen um die Flottengründungspläne von den Jahren 1884, 1887 und 1889, und, wenn man die Personalversorgung unserer Flotte hinzunimmt, auch um die Denkschrift und den Plan vom Jahre 1892 ich denke, keine Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
514L M ausgelassen zu haben.
Von allen diesen Denkschriften wurde, wie schon früher wiederholt hier im Reichstage, nunmehr auch in der Budgetkommission förmlich festgestellt, daß nicht ein einziger Flottengründungs- oder -Erweiterungsplan, nicht eine einzige Denkschrift als solche jemals von dem Reichstage angenommen, genehmigt, geschweige denn in seinen finanziellen Wirkungen bewilligt worden sei.
In Folge dessen konnte am Schluß der gesammten Kommissionsberathungen der geehrte Herr Vorsitzende der Budgetkommission als eine Meinung der Kommission ohne jede Ausnahme das feststellen, daß niemand in der Kommission, er möge alles oder nur einen Theil der gegenwärtigen Forderungen bewilligen, sich damit auf den Flottengründungsplan von 1873 oder die folgenden Flottengründungspläne oder den Plan dieser Nachweisung festgelegt habe, habe festlegen wollen ich glaube, daß ich richtig die Worte des geehrten Herrn Vorsitzenden wiedergegeben habe.
War auch diese Auffassung ausgeräumt, so blieb nunmehr die Frage übrig, inwieweit cs angängig sei, die späteren sogenannten Flottengründungspläne, die späteren Denkschriften lediglich als Ergänzungen des Flottengründungsplans vom Jahre 1873 aufzufassen, ob es nicht vielmehr aus dieser Nachweisung selbst schon klar hervorginge, daß man nicht einfach von Erweiterungen des 1873 er Plans sprechen könne in Bezug auf die folgende Entwicklung, sondern daß es sich vielfach auch um Ersetzungen damaliger Forderungen durch zeitgemäßere Typen handle, daß es also z.
B. gar nicht angängig sei, Forderungen aus dem 1873 er Flottengründungsplan, die längst veraltet waren, wie 2 Monitors, 2 schwimmende Batterien, heute noch als offene vom Reichstag zu honorirende Forderungen dieses Plans uns vorzulegen, nachdem in der Entwicklung unsrer Flottengründung andre, zettln) gemäßere Typen an die Stelle dieser theilweise niemals in Angriff genommenen, theilweise aufgegebenen Typen des Jahres 1873 getreten waren.
Auch in dieser Hinsicht erfolgte ein Widerspruch aus dem Schoß der Kommission dagegen nicht, daß man nicht einfach alles im Jahre 1873 in Aussicht Genommene zu allem in der Folgezeit in Aussicht Genommenen hinzuzählen, davon das Vorhandene abziehen und das Ergebniß als das heutige Erforderniß bezeichnen könnte.
Mehr und mehr lösten sich sogar diejenigen Mitglieder der Budgetkommission, welche geneigt waren, die augenblicklichen Neuforderungen zu bewilligen, von diesem Flottengründungsplan vom Jahre 1873 nicht nur rechtlich, sondern auch inhaltlich los und kamen zu der Stellungnahine, daß sie sagten: es mag mit dem Flottengründungsplane vom Jahre 1873 stehen, wie es will, für uns handelt es sich nur um die Frage: entspricht der gegenwärtige Schiffsbestand unserer Flotte der Möglichkeit, die Aufgaben zu erfüllen, welche schon der Flottengründungsplan vom Jahre 1873 der deutschen Kriegsflotte gestellt hat
Die Folge dieser Entwickelung der Erörterung in der Kommission war, daß man sich den Zwecken, welche unserer Reichskriegsflotte schon im Jahre 1873 gestellt waren, zuwendete.
Als solche Zwecke bezeichnet die Denkschrift vom Jahre 1873 folgende drei: Schutz und Vertretung des Seehandels auf allen Meeren, zweitens Vertheidigung der vaterländischen Küsten und drittens Entwicklung des eigenen Offensivvermögens.
Ich werde genöthigt sein, über die einzelnen Zwecke, insbesondere über den dritten noch etwas weiteres aus dieser Denkschrift mitzutheilen.
Der Schwerpunkt liegt ja ersichtlich auf dem Gebiete des dritten Zweckes: „Entwickelung des eigenen Offensivvermögens '', und so konzentrirte sich die Diskussion sehr bald auf diesen dritten Zweck.
Ich will indeß, um die ziffermäßige Reihenfolge einzuhalten, hinsichtlich des Zweiten Zweckes: „Vertheidigung der Vater- (0) ländischen Küsten ''mittheilen, daß ein Theil der Kommission, vielleicht die ganze Kommission, zu ihrer nicht geringen Ueberraschung aus den Ausführungen sowohl der vielbezogenen Nachweisungen, als auch des Herrn Staatssekretärs in seinen mündlichen Darlegungen erfuhr, daß unsere Küsten, für deren Vertheidigung wir bisher unsere ganze Hochseepanzerflotte und unsere Küstenpanzer als wesentlich bestimmt angesehen hatten, sich eigentlich selbst vertheidigten, und daß es zur Vertheidigung unserer Küsten, wenn es sich um die reine Defensive handelte, eine Flotte gar nicht oder doch kaum, jedenfalls in keinem nennenswerthen Umfange bedürfe.
Es versteht sich von selbst, daß über diesen scheinbaren Widerspruch mit allen seitherigen Darlegungen seitens der verbündeten Regierungen, seitens des Reichsmarineamtes insbesondere, und auch mit der Auffassung der Kommission des Reichstages, längere Auseinandersetzungen erfolgt sind, welche sich schließlich auf folgender mittleren Linie doch wieder vereinigten.
Ich glaube, daß ich das Ergebniß dieser Verhandlungen richtig wiedergebe, wenn ich sage: es wurde Einverständniß zwischen Reichsmariueverwaltung und Kommission darüber hergestellt, daß unter Küstenvertheidigung auch die Möglichkeit einbegriffen sei und einbegriffen sein müsse, unsere Küsten in der sogenannten Offensivdesensive, d. h. durch das Hinausgehen von Hochseepanzeru zum Durchbrechen der Blockade und zu anderen Zwecken zu vertheidigen.
Der Streit, der nun übrig blieb, war der und hiermit komme ich zum dritten Punkt —: soll über das Erforderniß der Offensivdefensive unser Offensivvermögen auch für die reine Offensive entwickelt werden
Auf der einen Seite wurde diese Frage ebenso lebhaft bejaht, wie sie auf der anderen Seite entschieden verneint wurde.
Die Bejahungen schossen zum Theil über das Ziel, das diejenigen, welche sie ausgesprochen haben, nachher als (v) das ihrige bezeichneten, anfänglich ziemlich weit hinaus.
Es nahm den Anschein, als ob man in der That auf einzelnen Seiten der Budgetkommission geneigt sei, in eine Weltmachtpolitik, in Weltflottenpläne für das Deutsche Reich fröhlichen Muthes hineinzusteuern.
Dieser Anschein hat sich in den folgenden Auseinandersetzungen wieder beeitigen lassen.
Es blieb nur ein Streit darüber übrig, »wieweit man ich komme wieder auf diesen Ausdruck —die Offensivdefensive als Aufgabe der Flotte ausdehnen wolle.
In dieser Hinsicht theilt nun die Denkschrift vom Jahre 1873 das Folgende als die Aufgabe der Reichsmarineverwaltung bezw.
der Reichsgesetzgebung mit: Die dritte schon 1867 gestellte Forderung, die Entwickelung des Offensivvermögens der deutschen Flotte, hat vorstehend —also durch die Offensivdefensive schon eine Charakterisirung erhalten.
Sie hat nach dem jetzt ins Auge zu fassenden Plane nicht die Ausgabe, gegen die großen europäischen Staaten offensiv zu verfahren, sondern sie soll nur dahin unsere Macht tragen, wo wir Interessen zu vertreten haben, und wo wir die eigentliche Macht unseres Staates, die Landmacht, nicht hinbringen können.
Wir müssen die Mittel haben, schützend auftreten zu können, wo unsere deutschen Interessen unmotivirt verletzt worden sind, wie es in denjenigen Staaten so leicht geschieht, wo die Leidenschaften des Einzelnen größer sind als die Macht des Staates.
Unsere Offensive wird also bestehen in Angriffen gegen Flotillen und gegen Küstenforts in mehr oder minder entfernten Gewässern.
Diese Offensive fordert also eineZahl starker und guter seegehender Schlachtschiffe.
Die Frage, wie wir im Falle eines Krieges unsere Handels5144 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
O) 1 marine schützen, ist nicht beantwortet, weil im Falle eines Krieges mit den großen Seemächten die deutsche Kriegsmarine nicht im Stande ist, dieser Aufgabe zu genügen, sondern dies nur indirekt durch unsere Landmacht geschehen kann.
Der deutschen Kriegsmarine wird dann nur die Aufgabe zufallen, die in ihr liegende Kraft voll auszunutzen, um ihr Scherslein zur Entscheidung beizutragen; sie wird sehen müssen, was sie leisten kaun mit denjenigen Schiffen, welche zu der Aufgabe in entfernten Gegenden, wie oben angegeben, bestimmt sind, und mit denjenigen, welche wir als Ausfallschiffe für unsere Küstenvertheidigung beschafft haben.
Die Bedeutung dieser Erläuterung des dritten Zweckes unseres Flottengründungsplans vom Jahre 1873 erhellt durch den Vergleich, wie das auch in der Kommission geschehen ist, mit dem ersten Flottengründungsplan, demjenigen voni Jahre 1867.
Hier lautet der dritte Zweck der deutschen Kriegsflotte nicht bloß wie in der 73er Denkschrift „Entwickelung des eignen Offensivvermögens '', sondern „Entwickelung des eignen Offensivvermögens nicht bloß zur Störung feindlichen Seehandels, sondern auch zu Angriffen feindlicher Flotten, Küsten und Häfen ''und zur Erläuterung wird hier folgendes ausgeführt: Um auch nur den einen defensiven Theil dieser Aufgabe zweckentsprechend durchführen zu können, bedarf es einer Marine, welche im Stande ist, unter Umständen die Offensive zu ergreifen.
Eine Marine aber, welche die ganze Aufgabe lösen soll, wird von einer solchen Stärke und so gegliedert sein müssen, daß sie mit einem Theile den Seehandel in fernen Meeren zu schützen, mit dem zweiten Theile die Küsten des eigenen Landes zu decken und mit dem wichtigsten und (8) 1 stärksten Theile die Hauptmacht des Feindes auf hoher See anzugreifen, sie in ihre eigenen Häfen zurückzuwerfen und diese zu blokiren vermag.

Gewährt Vorstehendes einen hinreichenden Anhalt für den Umfang der Bundesmarine, so ist auch ihre Zusammensetzung in den allgemeinsten Umrissen schon den vorbezeichneten Aufgaben mitgegeben.
Der einfache Vergleich der 73 er Denkschrift ihres Flottengründungsplans mit diesem ersten Flotten gründungsplan, nicht etwa des gesummten Deutschen Reiches, sondern erst des Norddeutschen Bundes, zeigt, wie fehr.
viel bescheidener der Flottengründungsplan vom Jahre 1873 den dritten Zweck für unsere Kriegsmarine, die Entwickelung unseres Offensivvermögens, auffaßte und festhielt; und es konnte, wie man annehmen darf, ohne Widerlegung befürchten zu müssen, in der Kommission behauptet werden, durch dieses arKumslltuiL 6 vontrario sei klar erwiesen, daß selbst die Denkschrift vom Jahre 1873 ein Aufsuchen fremder großer Seemachtsflotten auf offenem Meere, ein Zurückwerfen derselben in ihre heimischen Häfen und eine Blokade dieser Häfen vollkommen aufgegeben habe.
Inzwischen konnte ein Einverständniß darüber nicht herbeigeführt werden, weder im Schoße der Kommission, noch auch zwischen der Mehrheit der Kommission und der Reichsmarineverwaltung, ob diese Entwickelung desOffensivvermögens durch die seither vom Reichstage eingehaltene Richtung, das seither von ihm eingehaltene Tempo in der Entwickelung unserer Flotte genügend erfüllt werde oder nicht.
Die Meinungsverschiedenheit hierüber blieb bestehen und tritt dann in denjenigen Bewilligungen und Nichtbewilligungen zu Tage, über die ich demnächst im einzelnen zu berichten haben werde.
Ich muß mich nun den Erfordernissen der neuen Nachweisung, angeblich auf Grund des Flottengründungsplanes vom Jahre 1873, und zwar für, das Jahr 189798 (0) und für die Folgejahre zuwenden.
Hiernach würden, abgesehen von den bereits vorhandenen bezw.
im Bau begriffenen Schiffen, noch in Bau zu nehmen sein in den Etatsjahren 189798 bis einschließlich 1901 5 Panzerschiffe erster Klaffe, 5 Kreuzer erster Klasse, 2 Kreuzer zweiter und dritter Klasse, 4 Avisos, 4 Kanonenboote und jährlich 1 Torpedodivisionsboot und 8 Torpedoboote; macht im Ganzen 36 Torpedoboote, v- und 8 -Boote zusammen.
Ganz vorübergehend muß ich darauf aufmerksam machen, wie wir auf einmal zu der großen Lücke von fünf Hochseepanzern in dieser Gesammtrechnung, die das Reichsmarineamt dem Reichstage vorlegt, kommen.
Ich habe hier zwei wichtige Fragen zu erörtern.
Bekanntlich weist unsere Schiffsliste 4 vorhandene Panzerschiffe erster Klaffe, 2 in Bau befindliche (Kaiser Friedrich 11l.
und Ersatz Friedrich der Große), 3 Panzerschiffe zweiter Klasse (König Wilhelm, Kaiser und Deutschland), 5 Panzerschiffe dritter Klasse (die 4 Panzerschiffe der sogenannten Sachsenklasse, die einen eigenen Typ für sich bilden, und die Oldenburg), zusammen 14 Panzerschiffe, sogenannte Hochseepanzer, und außerdem 8 Panzerschiffe dritter Klasse, die sogenannten Küstenpanzer, auf.
Ueber die Küstenpanzer werde ich sogleich zu sprechen haben; ich muß mich in erster Linie mit den Panzerschiffen zweiter Klasse beschäftigen, zu denen ja auch der König Wilhelm gehört, für welchen hier in dem zur Erörterung stehenden Titel die erste Rate eines Ersatzbaues bewilligt werden soll.
Diese Panzerschiffe zweiter Klasse sind in Folge einer Allerhöchsten Ordre, wenn mir recht erinnerlich ist, vom 25.
Januar d. I., aus der Reihe unserer Hochseepanzer beseitigt und unter die Kreuzer erster Klasse eingereiht worden.
In der Budgetkommission entstand die Frage, inwieweit eine solche Deklassirnng von Panzerschiffen zu (E Kreuzern staats- und etatsrechtlich für den Reichstag verbindlich sei.
Es wurde ohne Widerspruch aus dem Schoße der Kommission die Auffassung vertreten, daß die Schiffe unserer Flotte ebenso wie die dafür erforderlichen Bauund Armirungsraten denn auch die Armirung richtet sich nach der Gattung, zu der das zu erbauende Schiff gehören soll —, daß die Schiffe ebenso wie die dafür erforderlichen Gelder durch die Reichsgesetzgebung bewilligt werden im Etat, indem, wie aus jeder Etatsvorlage ersichtlich ist, bei jeder einzelnen Schiffsforderung genau auch gesagt ist, welcher Gattung das Schiff in der Schiffsliste angehören soll, ob Panzerschiff erster Klasse, ob Kreuzer ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein.
Daran wurde die Folgerung geknüpft: ohne die Reichsgesetzgebung, ohne die beiden Faktoren derselben, Bundesrath und Reichstag, kann deswegen das durch Reichsgesetzgebung geschaffene Schiff nicht deklassirt werden.
Erst dann, wenn die Reichsgesetzgebung einen Ersatz eingestellt hat, nicht etwa in den Etat, nicht etwa schon in den ersten Raten, sondern in die Flotte eingestellt hat und ihrerseits nicht über die weitere Verwendung dieser Schiffe ein Einverständniß mit der Marineverwaltung oder dem Oberkommando der Marine herbeigeführt hat, erst dann fällt die Klassifizirung des ersetzten Schiffes für das Oberkommando der Marine ins Freie.
Demgegenüber vertritt die Reichsmarineverwaltung die Anschauung, es lasse sich von der Verwendung der Schiffe ihre Klassifizirung nicht trennen, und ein Schiff, das man nicht mehr als Hochfeepanzer verwenden könne, dürfe auch nicht in einer der drei Klassen der Hochseepanzer geführt werden.
Daß die Verwendung der Schiffe ausschließlich Sache des Oberkommandos ist, wurde von keiner Seite in der Kommission bestritten, wird auch wohl von niemand im Reichstag oder Bundesrath bestritten Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
5145 M werden.
Mag auch sein, daß die Verwendung des Schiffes in einer anderen Klaffe, als wohin es
gesetzlich gehört, bei dauernder Fortführung in dieser letzteren Klasse ihre Unzuträglichkeiten in Bau und Kommando zur Folge habe; das kann aber nicht dazu führen, das Recht der Neichsgesetzgebung auf die Klassifizirung der Schiffe, das Recht der Reichsgesetzgebung, daß das einmal klassifizirte Schiff, solange wie es in dieser Klaffe bleibt, diese Klassifikation behält, bis die Reichsgesetzgebung einen Ersatz dafür zur Verfügung des Oberkommandos gestellt hat, dieses Recht der Reichsgesetzgebung einschränken oder kränken, geschweige denn beseitigen zu lassen.
Es wird nöthig sein, dies klar und bestimmt auszusprechen und es der Reichsmarineverwaltung zu überlassen, ihre Schiffslisten so zu führen, daß sie auf der einen Seite dem Gesetz nicht widersprechen und auf der anderen Seite keine Uuzuträglichkeiten hinsichtlich der Verwendung der Schiffe mit sich führen.
Die Parallele, die in dieser Hinsicht in der Klassifikation der Festungen am Lande in der Kommission versucht worden ist, wurde mit dem einfachen Hinweise darauf entkräftet, daß eben unsere Festungen am Lande nicht durch Gesetz klassifizirt werden, während die Schiffe unleugbar durch Gesetz klassifizirt sind.
Das ist die eine Frage, die ich hier zur Erörterung bringe.
Die andere Frage ist die: ich habe nachgewiesen, daß durch die Klassifizirung dreier Hochseepanzer zweiter Klasse nunmehr auf einmal in der Liste unserer 14 Hochseepanzer 3 fehlen.
Aus den Nachweisungen des Schiffsbestandes, den der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in diesem Jahre der Budgetkommission vorlegte, erhellt, daß neben diesen 3 in der Liste, nicht in Wirklichkeit, fehlenden Hochseepanzern auch noch 2 Panzerschiffe vierter Klasse, Küstenpanzer, fehlen, die der Flottengründungsplan von 1873 aufweist.
Nun rechnet die Reichsmarineverwaltung ohne jede weitere Ersichtlich (2) machung in der Nachweisung, aus welchem Grunde dies geschieht, einfach diese beiden Küstenpanzer, Panzerschiffe vierter Klasse, zu dem Bedarf an 3 Hochseepanzern, Panzerschiffe vierter Klasse, und macht uns in der eben von mir verlesenen Zusammenstellung, wonach in den 4 erwähnten Etatsjahren 5 Panzerschiffe gebaut werden sollen, im einzelnen zu den Jahren 18991900 und 19001901 die angenehme Ueberraschung, daß auch diese beiden fehlenden Panzerschiffe vierter Klaffe als Panzerschiffe erster Klasse gefordert werden sollen, eine Kleinigkeit von Erhöhung des Geldbedarfs um 26 976 000 Mark, rund also 27 Millionen Mark für Bau und Armirung ich meine den Unterschied zwischen den Kosten für Panzerschiffe zweiter und Panzerschiffe erster Klasse.
Daraus sind die hier geforderten 5 Panzerschiffe erster Klasse entstanden.
Ich will nun aber doch auch, da ich bei den deklasstrten Panzern bin, nicht versäumen, dem hohen Reichstag noch von zwei Nebenumständen Mittheilung zu machen, die sich hieran anschließen.
Zunächst die sehr interessante Thatsache, daß die Deklassirung- erst im Januar d. I. erfolgte, während wir nun nach dem uns schon im November v. I. vorgelegten Etat wohlgemuth für nach der Auffassung der Marineverwaltung gar nicht mehr vorhandene Panzerschiffe zweiter Klasse fortdauernde Ausgaben bewilligen sollen.
Ich will gleich hier hinzufügen: wer sich auf den Standpunkt der Reichsmarineverwaltung stellt, handelt folgerichtig, wenn er diese Erfordernisse nunmehr streicht.
Da aber die Mehrheit der Budgetkommission, ich glaube sogar, die ganze Budgetkommission mit einer Ausnahme, sich auf diesen Standpunkt nicht stellte, sondern daran festhielt, daß für die Reichsgesetzgebung die Schiffe Panzer zweiter Klaffe bleiben, wer dieser Ansicht ist, der muß selbstverständlich ohne jede Rücksichtnahme auf die inzwischen eingetretene Deklassirung, die im Etat ein- (0) gebrachten Forderungen für Schiffe bewilligen.
Sodann ist auch ganz lehrreich, zu wissen, daß wir in den letzten Jahren in diese Panzerschiffe zweiter Klasse noch erhebliche Um- und Erneuerungsbaukosten gesteckt haben.
Der eine davon, der „König Wilhelm ''liegt sogar, soviel ich weiß, im Augenblick noch auf der Werft, die beiden anderen sind so weit fertiggestellt.
Damals, als man diese Forderung an den Reichstag brachte, dachte kein Mensch daran, daß die Schiffe in allernächster Zeit deklassirt werden sollen.
Es ist von Interesse, sich zu vergegenwärtigen, daß diese drei, jetzt Kreuzer erster Klaffe, nach der neuen Schiffsliste, nach unserem Etat Panzerschiffe zweiter Klaffe: „König Wilhelm '', „Kaiser ''und „Deutschland ''uns einschließlich Armirung bis Ende 189596 zusammen 44 071 190 Mark gekostet haben, und zwar der „König Wilhelm ''18 871575, „Kaiser ''12 540184 und „Deutschland ''12 659 430 Mark.
Es darf wohl angenommen werden, daß, wenn der Reichstag diese Deklassirung vorausgesehen hätte, er wahrscheinlich viel Reparaturkosten in diese Schiffe zu stecken kaum mehr geneigt gewesen sein würde.
Inzwischen, wie jedes Ding seine zwei Seiten, neben der Schattenseite auch eine gute hat, darf ich mir schon hier darauf hinzuweisen erlauben, daß durch diese Deklassirung die Zahl der verfügbaren Kreuzerschiffe um drei gestiegen ist.
Ich werde darauf in anderem Zusammenhange zurückzukommen haben.
Ich will das nur im Vorübergehen bemerken.
Ich glaube, daß ich hiermit im wesentlichen die eine Seite der Erfordernisse dieser Nachweisungen dargelegt habe.
Ich wende mich nunmehr zu der finanziellen Seite.
Ich will gleich vorausschicken, um gar keinen Zweifel darüber zu lassen, wie die Mehrheit der Kommission die Berufung auf die 73er Denkschrift auffaßte, daß schon in der Kommission unter Hinweis auf diese Denkschrift selbst o behauptet wurde: nicht die Zahl, nicht die Gattung der Schiffe, die in dieser Denkschrift gefordert werden, sind nach Absicht der Denkschrift die Hauptsache für dieselbe, der eigentliche und erste Zweck der Denkschrift, sondern schon die 1873er Denkschrift hat in erster Linie nur bezweckt, die Kostenfrage für die Entwickelung unserer Flotte zu regeln.
In dieser Hinsicht wurde unter anderem auch diese Denkschrift verlesen: die vorliegende Darstellung und Berechnung es ist die Berechnung des Gesammterfordernisses an Schiffen könne daher nur als der augenblicklichen Lage der Verhältnisse entsprechend und dürfe in der Hauptsache lediglich als die Regelung der Kostenfrage bezweckend angesehen werden; genauer: die bindende Feststellung kann nur durch jährliche Etatsanschläge erfolgen.
Die Denkschrift vom Jahre 1873 bezifferte nun nach Abzug und unter Anrechnung des Werthes der bereits vorhandenen und im Bau befindlichen Schiffe und schwimmenden Batterien das Geldbedürfniß für den Schiffsbau einschließlich der Armirung und Ausrüstung so, wie diese Denkschrift den Schiffsbau, die Armirung und Ausrüstung in Aussicht nahm, auf 129 511290 Mark, rund 130 Millionen.
Demgegenüber berechnet eine Anlage der Nachweisung, die uns dieses Mal zugegangen ist, das Gesammterforderniß auch einschließlich der Folgeraten bereits bewilligter Schiffe das will ich vorausschicken auf 328 571000 Mark, durchschnittlich jährlich 41071375 Mark; in Einschränkung auf die Neubauforderungen dagegen, wie aus den Forderungen selbst errechnet werden kann, auf 242 Millionen Mark.
Das ist schor, ein Uebersteigen der Denkschrift vom Jahre 1873 um 112 Millionen.
Mer, meine Herren, die Rechnung wäre falsch, wenn man nun diese beiden Ziffern ins Verhältniß setzen wollte: 5146 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
M die 130 Millionen der Denkschrift und die 240 Millionen der jetzt erst angemeldeten Neuforderungen.
Will man richtig rechnen, so muß man die seit der Denkschrift vom Jahre 1873 auf Bau und Armirung unserer Flotte verwendeten Kosten zu den als noch ausstehend hier errechneten hinzuzählen und diese Summen mit den 130 Millionen vergleichen, welche die Denkschrift als im Jahre 1873 noch erforderlich errechnet hatte.
Eine amtliche Nachweisnng, die bei den Akten des Berichterstatters sich findet, ergiebt, daß bis einschließlich 189697 auf Bau und Armirung unserer Flotte seit der Denkschrift von 1873 verwandt sind 401643 763, 81 Mark.
Diese zu den 242 Millionen ich habe sehr knapp gerechnet; es müßten eigentlich 245 Millionen noch ausstehender Kosten gerechnet werden beträgt die Gesammtaufwendung in Vergangenheit und Zukunft für unsere Flotte seit der Denkschrift vom Jahre 1873, aus Grund dieser Denkschrift und ihrer Abänderungen in folgenden Jahren rund 647 Millionen Mark.
Das ist die Summe, die man mit den 130 Millionen der Denkschrift vom Jahre 1873 vergleichen muß, wenn man sich vergegenwärtigen will, welche Bedeutung die Schiffsbestandsfordernng der Denkschrift nach der Absicht der Denkschrift, die aus die Regelung der Kosten gerichtet war, in erster Linie heute hat.
In Verhältnißzahlen ausgedrückt, sind die heutigen Kosten der Ausführung des 1873 er Flottengründungsplanes mit den folgenden Plänen beinahe das Fünffache, genau das 4, 97 fache, des damals in Aussicht genommenen Geldbedarfs; in Prozenten: 497, 01 Prozent gegen damals 100 Prozent, d. h. eine reine Steigerung um 397 Prozent gegen das Gelderforderniß des Jahres 1873.
Ich bin aber mit den einmaligen Erfordernissen noch nicht am Ende.
Neben diesen Erfordernissen für Schiffsbauten und Schiffsarmirnngen laufen auch noch einmalige Erfordernisse für Nebenbauten, die unerläßlich find, wenn (v) man die Flotte in dem Maße, wie hier verlangt wird, erweitert bezw.
durch Ersatzbauten auf der Höhe halten will: Bauten für Kasernen, Werftanlagen und dergleichen mehr.
Hierfür ist in der gleichen Zeit noch jährlich in Aussicht zu nehmen der beiläufige Betrag von 6 Millionen Mark.
Das macht in den 7 Jahren, um die es sich handelt, etwa 42 Millionen Mark.
Dieselben wachsen den 245 Millionen für Bauten und Armirungen noch zu bezw.
den 328lz Millionen einschließlich der Folgeraten für bereits von uns bewilligte Bauten und Armirungen und ergeben die einmalige Gesammtbedarfssumme von 287 bezw.
370 2 Millionen.
Das wären die einmaligen Kosten des Erfordernisses dieser Nachweisung.
Selbstverständlich konnte die Budgetkommission nicht an der weiteren Frage vorbeigehen: wie wird sich denn die Erhöhung der fortdauernden Ausgaben in Folge eines solchen Flottenbaus gestalten
Unsere fortdauernden Ausgaben steigen durch die Entwicklung der Dinge ohnehin schon sehr erheblich.
Ich werde darüber noch einige Ziffern mitzutheilen in der Lage sein, wie sie auch in der Kommission mitgetheilt worden sind.
Aber abgesehen von dieser in der Natur der Dinge liegenden Entwicklung der fortdauernden Aufwendungen für unsere Flotte wäre die Frage zu beantworten, in welcher Höhe werden die Bauten, für- welche etwa 287 Millionen an einmaligen Kosten aufzuwenden sein werden, unsere fortdauernden Ausgaben beeinflussen
Das Ergebniß wäre, daß die fortdauernden Ausgaben von 55 382 306 Mark im Jahre 189697 sich bis zum Jahre 1904 auf 75 Millionen, d. h. um rund 20 Millionen erhöhen werden, bloß im Marineetat.
Dazu ist noch zu rechnen die Erhöhung des allgemeinen Pensionsfonds um 82 000 und die Erhöhung unseres Bedarfs zur Verzinsung der Reichsschuld mit 3 585 000 Mark.
Das giebt rund eine Erhöhung um beiläufig 24 Millionen der fortdauernden Ausgaben unseres ordentlichen Etats bloß (0) in Folge dieser in Aussicht genommenen Neubauten.
Es versteht sich von selbst, daß die Budgetkommission die schwere Bedeutung dieser finanziellen Seite der Angelegenheit nicht übersehen konnte.
Dieselbe wurde erhöht durch die Betrachtung, wie sehr überhaupt die fortdauernden einmaligen Ausgaben für Zwecke der Landesvertheidigung die Reichsmittel zunehmend in Anspruch nehmen.
Auf Grund der amtlichen Nachweisungen, die sich in den Händen der Mitglieder der Budgetkommission befinden, hat in den 23 Jahren, worüber diese Nachmessungen sich erstrecken, zugenommen die Bevölkerung des Reiches um 27, 40 Prozent, dagegen die fortdauernden Ausgaben für Reichsheer und Flotte um 130 Prozent oder das 4 fache der Bevölkerungszunahme, die einmaligen Ausgaben für Heer und Flotte um 323, 11 Prozent (hört!
hört!)
oder beinahe das 12 fache der Bevölkerungszunahme, und diese fortdauernden und einmaligen Ausgaben zusammen um 139, 97, also rund 140 Prozent oder mehr als das 5 fache der Bevölkerungszunahme.
Was die Flotte insbesondere angeht, so beträgt die prozentuale Steigerung der fortdauernden Ausgaben in denselben Jahren 526, 94, rund 527 Prozent, mehr als das 19 fache der Zunahme der Bevölkerung, die Zunahme der einmaligen Ausgaben 107, 98, rund 108 Prozent, nahezu das 4 fache der Bevölkerungszunahine.
Die Steigerung der gesammten Ausgaben 329, 18 Prozent, mehr als das I fache der Bevölkerungszunahme.
Ich glaube, daß ich mich auf diese verhältnißmäßig wenigen Ziffern beschränken darf.
Wenn ich den ganzen Schatz, der der Budgetkommission zugegangen ist, hier ausmünzen wollte, so müßte ich noch stundenlang reden.
Ich glaube, daß diese wenigen Ziffern, die ich mitzutheilen mir erlaubt habe, ein hinlängliches Bild von der Entwickelung der Kosten der Landesvertheidigung zur See auch ohne die hier in Frage (v) stehenden Neubaupläne geben.
Rechnen Sie dazu die 24 Millionen fortdauernder und 287 Millionen einmaliger Ausgaben, die durch diese Pläne uns neu erwachsen würden, so werden Sie sich ja selbst vergegenwärtigen, daß man solchen Ziffern gegenüber um so weniger auf einen augenblicklich nicht allzu trüben Stand der Reichsfinanzen verweisen darf, als wir vom hohen Bundesrath selbst gelegentlich der Begründung seiner Reichsfinanzreformvorlage die eindringlichsten, schärfsten Tadelsworte und die eindringlichsten Warnungen darüber zu vernehmen hatten, wie fehlsam es sei, auf schwankende Mehreinnahmen dauernde Mehrausgaben zu bauen.
Ich will aber, um nichts zu versäumen, doch noch den geehrten Herren mittheilen, wie sich die Steigerungen verhalten, welche dadurch entstehen, daß man nun einfach an Stelle der Schiffstypen des Gründungsplans von 1873 die modernen Schiffstypen stellt, ohne die Frage nach der Berechtigung einer solchen Ersetzung völlig unbrauchbar gewordener Schiffstypen durch die in Frage stehenden im einzelnen zu beantworten.
Meine Herren, seit dem Jahre 1873 sind nach der Nachweisung des Herrn Staatssekretärs selbst die Kosten für das, was man heute „Panzerschiffe ''nennt, und zwar „Panzerschiffe zweiter Klaffe '', die Baukosten, ausschließlich der Armirungs- und Probefahrtkosten, gestiegen um 93, 67 Prozent, die Kosten für Kreuzer von der Klasse „Ersatz Leipzig ''um 255, 27 Prozent, die Kosten für Kreuzer zweiter Klaffe um 286 Prozent, die Kosten für Kanonenboote oder Kreuzer vierter Klasse um 289, 60 Prozent, die Kanonenboote „Iltis '', „Wolf '', „Hyäne ''um 90, 07 Prozent und die Kosten der Avisos um 81, 33 Prozent.
Ich glaube, ich werde mich hierauf beschränken können, um Ihnen nahe zu legen, wie es sich mit der JnanspruchReichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
5147 (L) nähme der Denkschrift vom Jahre 1873 nach der finanziellen Seite verhält.
Ich habe schon früher gesagt, daß dann auch mehr und mehr in der Kommission diese Denkschrift vom Jahre 1873 in den Hintergrund trat, und daß man sich mit der Frage an und für sich beschäftigte: was ist nöthig für den Ersatz und für die Entwicklung unserer Flotte
In dieser Hinsicht wurde nicht verkannt, daß es nothwendig sein werde wie das schon im vorigen Jahr oder vor zwei Jahren hier von mir ausgesprochen worden ist in absehbarer Zeit an eine Ersetzung unserer ältesten Hochseepanzer „König Wilhelm '', „Deutschland ''und „Kaiser ''zu denken, daß es auch nicht von der Hand zu weisen sein wird, wenigstens noch im Laufe dieses Jahrhunderts den Ersatz des erstgenannten Schiffes „König Wilhelm ''in Angriff zu nehmen.
Ob das noch in diesem oder in einem der folgenden Jahre des Schlusses dieses Jahrhunderts zu geschehen habe, darüber wurde eigentlich ein tiefgehender Streit nicht geführt; es waren mehr Meinungsverschiedenheiten als Gegensätze der Ueberzeugung, und so kam schließlich die Mehrheit der Kommission zu dem Schluß, Ihnen die erste Rate des unter Tit.
14 geforderten Ersatzbaus eines Panzerschiffs erster Klasse für „König Wilhelm ''zur Annahme zu empfehlen.
Anders lag es in Bezug auf die Kreuzer.
Hinsichtlich der Kreuzer haben wir in früheren Jahren wiederholt gehört, daß dieselben wesentlich bestimmt seien zum auswärtigen Dienste, zum Schutze unseres Handels.
In Folge dessen hat auch die Kommission und der Reichstag bereits 5 solcher neuer Kreuzer bewilligt, von denen 3 noch im Etatsjahr 189798 in Dienst gestellt werden sollen.
Zu diesen 3 die 3 deklassirten Panzer gerechnet, stehen dann 9 zur Verfügung des auswärtigen Amtes, darunter 6 Panzerkreuzer, und die Kommission war der Meinung, auch nur diesen Zweck im Auge (s) behaltend, könne man mit dem Bau der noch ausstehenden 2 Kreuzer wohl noch eine Weile warten.
Diese Ansicht wurde dadurch verstärkt, daß die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamtes einen ganz neuen Zweck den eben genannten Zwecken für unsere Kreuzerslotte hinzufügte.
Es wurde erklärt, in anderen großen Flotten gehören zur Bedeckung jedes Hochseepanzers 2 Kreuzer ich glaube, erster Klasse; man ist bescheiden, wenn man für die deutsche Flotte neben jeden Hochseepanzer einen Kreuzer in Aussicht nimmt.
Wir hätten also Kreuzer für den auswärtigen Dienst, Kreuzer zum Schutze des Handels und Kreuzer als Bestandtheile der Hochseeflotte.
Dies machte einen großen Theil der Kommission besonders stutzig, und er beharrte um so mehr auf der Anschauung, es müsse eine Verlangsamung im Bau der Kreuzer eintreten.
In Bezug auf die Torpedoboote waltete eine ähnliche Anschauung innerhalb der Mehrheit der Kommission ob.
Ich werde aber zweckdienlich mir vorbehalten dürfen, hierüber dann Bericht zu erstatten, wenn wir zu dem Erforderniß der Torpedoboote im Fortgange nuferer Berathung kommen.
Ich will nun zum Schluß dieser einleitenden Bemerkungen schon jetzt mittheilen, daß die fortdauernden Ausgaben des Etats der Reichsmarine mit 58 925 277 Mark von der Budgetkommission so, wie vorgeschlagen, zur Bewilligung vorgeschlagen werden, daß von den einmaligen ordentlichen Ausgaben die Budgetkommission von 66 545 594 Mark 54160 294 Mark zu bewilligen, 12 385 300 Mark zu streichen Ihnen vorschlägt, wohingegen sie die einmaligen außerordentlichen Ausgaben mit 3 888 674 Mark voll zu bewilligen empfiehlt.
Wenn die Budgetkommission in diesem Jahre zu diesem verhältnißmäßig hohen Abstrich gekommen ist, so that sie dies mit Rücksicht auf das hohe AnleiheReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
erforderniß dieses Etats überhaupt und mit Rücksicht (H auf die heute schon in sicherer Aussicht stehende Erhöhung dieses Anleiheerfordernisfes in Höhe von nahezu 50Millionen Mark zu Zwecken anderer Ressorts, über die ich im Augenblick zu sprechen keine Veranlassung habe.
Immerhin glaubt die Kommission, der Marineverwaltung noch Geld genug zur Verfügung zu stellen, um sowohl in den Schiffsneubauten eine Einschränkung nicht eintreten lassen zu müfsen und um die Mittel zu besitzen, das, was zur Instandhaltung unserer Flotte unerläßlich nothwendig ist, auszuführen und bereit zu stellen.
In diesem Sinne empfehle ich Ihnen zunächst die Annahme des Antrags der Budgetkommission, diesen Titel zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zn Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren, die Anforderungen, welche seitens der verbündeten Regierungen in dem Ihnen vorgelegten Etatsentwurf für die Verstärkung unserer Kriegsflotte gestellt worden sind, haben imra Ivuros t sxtro, zu lebhaften Erörterungen Anlaß gegeben.
Diesem Widerstreit der Meinungen gegenüber halte ich es für nothwendig, hier noch einmal die allgemeinen Gesichtspunkte zusammenzufassen, aus welchen jene Forderungen für die Marine erhoben'worden sind.
Die Erläuterung und Begründung im einzelnen überlasse ich den Vertretern der betheiligten Ressorts.
Meine Herren, die Nothwendigkeit einer deutschen Kriegsflotte darf ich glücklicherweise heute als ein Axiom hinstellen, indem ich hierin der Zustimmung der großen Mehrheit dieses hohen Hauses vollkommen sicher bin.
Ich bezweifle, daß es heute noch ernsthafte Politiker geben sollte, welche die Zeit zurückwünschten, in der Deutschland im heutigen Sinne mit Ausnahme der kleinen preußischen Marine keine Kriegsflotte besaß und allerdings auch keine (v) Kriegsschiffe zu bezahlen brauchte.
Die deutsche Flotte ist das Ergebniß der politischen Entwicklung Deutschlands.
Das neue Reich, gefchaffen durch die Siege einer unvergleichlichen Armee und durch eine geniale Politik, rückte vermöge des in der Welt errungenen Ansehens, vermöge des Schwergewichts der ihm innewohnenden Macht, gewissermaßen von selbst und ohne eigenes weiteres Zuthun den anderen Großmächten gegenüber in eine Stellung ein, die, einmal erworben, ohne Gefährdung der vitalen Interessen der Nation nicht wieder aufgegeben werden kann.
Daraus ergab sich die Pflicht, eine deutsche Flotte zu schaffen, und zwar eine des großen Deutschlands würdige Flotte.
Der Satz „noblem obliKs '', den ich mit den Worten übersetzen will: „Würde verpflichtet '', gilt auch für die Nationen, und das in diesem Satz zum Ausdruck gelangte Prinzip verlangt nicht nur von den Individuen, sondern auch von den Nationen, die ihm nachleben wollen, die Bereitwilligkeit zu Opfern.
Indeß, meine Herren, im Leben der Nationen sind ideelle und materielle Interessen meist untrennbar verbunden; die Entfaltung von Macht und Ansehen ist eine Vorbedingung, um für die wirthschaftliche Entwicklung eines Volks eine sichere und ungestörte Basis zu schaffen.
Wesentlich auch von diesem Gesichtspunkt aus müfsen die Anforderungen für die Marine beurtheilt werden.
Unsere Industrie hat seit dem Jahre 1870, insbesondere aber feit der Zollgesetzgebung von 1879 einen außerordentlich starken Aufschwung erfahren, und unser Waarenexport spielt jetzt für das wirthschaftliche Leben der Nation eine höchst bedeutsame Rolle.
Diesen Thatsachen müssen wir Rechnung tragen, einerseits, indem wir uns bemühen, die Möglichkeit des Exports auf friedlichem Wege zu sichern, andererseits aber auch, indem wir Vorsorge treffen, daß 712 8148 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
() es niemand als eine leichte Aufgabe betrachten darf, die freie Fahrt auf unseren Meeren und in unseren Häfen zu stören.
So folgt auch hieraus die Nothwendigkeit einer leistungsfähigen Flotte, eine Nothwendigkeit, die noch verstärkt ist durch den Erwerb und die Gründung unserer Kolonien.
Der Begriff einer leistungsfähigen Flotte in diesem Sinne kann der Natur der Sache nach kein absolut feststehender sein; er wird sich verschieben mit den Fortschritten der Technik und mit dem Anwachsen der Kriegsflotte anderer Mächte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns der Einsicht nicht verschließen, und ich glaube, daß die Mehrheit von Ihnen diese Meinung theilt, daß unsere Flotte heute nicht stark genug ist, um gegebenen Falls die ihr zufallende Aufgabe zu lösen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber man hat Bedenken wesentlich aus finanziellen Gründen gegen das Tempo, in welchem die Verstärkung der Flotte erfolgen soll.
Gewiß, meine Herren, die Anforderungen, welche eine moderne Flotte erfordert, sind sehr bedeutend.
Ich richte indessen an Sie die dringende Bitte, gegenüber den Etatsforderungen diesen Bedenken nicht Raum zu geben; denn, meine Herren, wir befinden uns in der Nothwendigkeit, und werden uns voraussichtlich für lange Zeit hinaus in der Nothwendigkeit befinden, daß wir jederzeit zu Lande wie zu Wasser vollkommen gerüstet sein müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem Zwange können wir uns nicht entziehen.
Es fragt sich nun: geht das, was die verbündeten Regierungen heute von Ihnen fordern, über die finanziellen Kräfte des Landes hinaus
Haben wir die gebotene Rücksicht auf die Finanzen außer Acht gelassen
Ich glaube, die günstige Finanzlage, wie sie sich nach dem Etatsentwurf darstellt, (s) berechtigt mich, diese Frage absolut zu verneinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja das gute Recht des Reichstags, auf Sparsamkeit in der Verwaltung hinzuwirken; aber ich möchte davor warnen, die Sparsamkeit gegenüber den Anforderungen für die Stärkung der Wehrkraft zu weit zu treiben.
Nichts könnte uns im Ernstfälle kostspieliger werden, als eine zu schwache, unfertige Flotte, die zu nichts da sein würde, als sich heldenmüthig in den Grund bohren zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen eine Flotte haben, die unsere Küsten zu schützen im Stande ist, indem sie auf hoher See dem Angreifer die Spitze bietet.
Das ist das Ziel, welches wir erstreben.
Je schneller wir es erreichen, desto größer wird das Gewicht sein, welches wir zur dauernden Aufrechterhaltung des Friedens in die Wagschale zu werfen vermögen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die parlamentarische Vertretung des Marineetats, insbesondere des Neubaus von Schiffen, hat bei uns in Deutschland mit gewissen Schwierigkeiten zu rechnen, die anderwärts nicht bestehen.
Nicht als ob die verbündeten Regierungen außerordentliche Forderungen in den Etat eingestellt hätten; das wird gar nicht behauptet; auch die Nothwendigkeit der Forderungen ist ernstlich nicht bestritten.
Man macht finanzielle Bedenken geltend.
So sachlich die Ausführungen des Herrn Berichterstatters in dieser Beziehung gewesen sind, er wird mir vielleicht das Eine zugeben, daß für die Regierungsvertreter beim Marineetat der Hauptkampf auf einem anderen Gebiet zu führen ist.
Wir haben an- (v) zugehen gegen mancherlei Stimmungen, gegen Befürchtungen über zukünftige Flottenpläne und zukünftige Flottenzwecke.
Damit wird das Beweisthema einigermaßen verschoben; man verlangt bei uns nicht nur den Beweis, daß das, was gefordert ist, begründet ist, sondern auch, daß jene subjektive Befürchtungen unbegründet sind.
Ich fürchte, wenn wir über die uferlosen Flottenpläne der Zukunft zu diskutiren anfingen, daß wir bald merken würden, daß die Diskussion auch uferlos werden wird und zu keinen praktischen Resultaten führen kann.
(Sehr richtig!)
Im Interesse der Marine kann ich diese Anschauungen nur bedauern; denn nach meiner Ueberzeugung kommt es bei der Erhaltung und der Verstärkung unserer Flotte und namentlich unserer Kreuzerflotte in erster Reihe auf eminent praktische und reelle Gesichtspunkte an (sehr richtig!)
und nur auf diesem Boden wird eine fruchtbare Diskussion möglich sein.
Dabei tobt draußen im Lande über die Marine ein Streit, der vielfach mit einer persönlichen Schärfung und Bitterkeit geführt wird, als ob es sich nicht um eine gemeinsame Angelegenheit, sondern darum handelte, zwischen verschiedenen Gruppen der Bevölkerung und der Parteien eine unüberbrückbare Kluft zu schaffen, die jedes weitere gemeinsame Arbeiten unmöglich macht.
Das mag sich erklären aus der Bedeutung der Frage; nützlich für die Sache ist es auch nicht.
Unter diesen Umständen das Wort zu ergreifen zu einer ruhigen nüchternen Betrachtung, ist eine wenig dankbare Aufgabe.
Ich werde den Einen zu wenig, den Anderen zu viel sagen; aber für die eine Erwägung hoffe ich doch Eingang bei diesem hohen Hause zu finden: daß nämlich zwischen den uferlosen Plänen der Zukunft und zwischen der Verwerfung nothwendiger Ersatzbauten der Marine eine breite Straße geht für besonnenes (v) und ersprießliches Handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie meine Ansicht über die Kommissionsbeschlüsse kennen wollen, so fasse ich sie mit allem Freimuth dahin zusammen, daß es Ihre Budgetkommission nicht überall verstanden hat, die goldene Mittelstraße einzuhalten.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Ja, meine Herren, ich werde diese Anschauung noch des näheren begründen.
Man hat zunächst das Wort der Weltpolitik ins Feld geführt.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr richtig, ja.
Man hat daraus eine Art Popanz ausstaffirt, wohl geeignet, ängstliche Gemüther zu schrecken.
Ich bin zu alt, um derartigen Argumenten zugänglich zu sein.
Ich halte mich an das alte bewährte Sprüchwort: bange machen gilt nicht!
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Am allerwenigsten gilt das Bangemachen, wenn man uns Deutschen vor uns selbst graulich machen will; denn darauf läuft das Argument mit der Weltpolitik doch eigentlich hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sollte glauben, daß, wenn wir die paar Kreuzer bewilligen, dann ein Fieber des Chauvinismus und Jingoismus sich der ganzen deutschen Nation bemächtigen würde, daß wir insgesammt Weib und Kind verlassen und uns einschiffen, um Seeschlachten zu liefern und um Händel zu suchen.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Das war dem Sinne nach alles in der Presse derjenigen Parteien zu lesen, die für die Marine lediglich Worte, aber niemals Geld besitzen.
Ja, meine Herren, alles dies Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
5149 M kann man ja behaupten, aber es glaubts uns kein Mensch; und wenns jemand glauben würde, so würde er nur bekunden, daß ihm deutsche Art und deutsche Gesinnung vollkommen fremd ist.
Für unsere überseeische und auswärtige Politik sind die Linien im großen vorgezeichnet durch die Denkungsart der deutschen Nation.
Aus dieser heraus wird die Forderung gestellt, daß die deutsche Politik den Frieden hüte und fremdes Recht achte.
Niemand wird im Stande sein, unsere Politik aus diesem Geleise herauszuführen auf die Bahn von Abenteuern und von Eroberungen.
(Bravo!)
Aber eine andere Forderung wird ebenso bestimmt gestellt: das ist, daß deutsche Rechte und deutsche Interessen gegen fremde Unbill jederzeit wirksam geschützt werden, und daß zu diesem Zweck das deutsche Schwert scharf und schneidig sei zu Wasser und zu Land.
Keine Volksvertretung wird geneigt sein, dieser Forderung der Nation Widerstand zu leisten.
Bei den Beschlüssen der Budgetkommission ist das Auswärtige Amt der leidtragende Theil.
Die Budgetkommission hat diesem Ressort so viel Uebles zugefügt, als sie überhaupt konnte; sie hat nicht nur das nicht bewilligt, was zu Gunsten des auswärtigen Dienstes verlangt war, sondern hat auch zum Theil das wieder genommen, was ich bereits zu besitzen glaubte, und zwar dadurch, daß die Bauraten für die früher bewilligten Schiffe vermindert und dadurch der Bau der Schiffe verlangsamt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob bei diesen Strichen der Gedanke an die Weltpolitik mitgespielt hat, das weiß ich nicht; ich kann nur sagen: ich fürchte mich so wenig vor diesem Worte, daß ich förmlich herausfordere zur Diskussion darüber.
Ich will meine (L) Ansicht in dieser Beziehung ganz offen sagen.
Die Frage, ob Deutschland Weltpolitik treiben soll, hängt untrennbar zusammen mit der anderen, ob Deutschland Weltinteressen hat, oder ob es keine hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage ist längst entschieden, und der Bundesrath und der Reichstag sind gar nicht darüber gehört worden.
Die deutschen Kaufleute, die Hunderte von Millionen an deutschen Produkten in überseeische Länder geben, die deutschen Rheder, die Tausende von Schiffen ausrüsten, um die Meere aller Länder zu befahren, und die Deutschen, die über das Mehr ziehen, um dort eine neue Heimat zu gründen, die haben auf dem großen Schachbrett der Welt die deutschen Steine aufgestellt in der Erwartung, daß wir sie schützen und nützen.
Sollen wir diese Erwartung täuschen
Ich meine, der Gedanke, daß wir dazu zu arm, zu schwach, zu elend sind, der kann bei einem Deutschen nicht aufkommen; wir würden dann aufhören, das zu sein, was wir Dank großer Zeiten geworden sind.
(Bravo!)
Der Kraftüberschuß an Gut und Blut, den eine große, aufstrebende Nation abgiebt an fremde Länder, der bildet doch wirthschaftlich und politisch, materiell und ideell ein gar kostbares Kapital.
Dieses Kapital zu erhalten, zu Pflegen, es nutzbar zu machen für das Mutterland, ist eine unserer ersten Pflichten, und für den Kreis dieser Pflichten nehme ich das Wort „Weltpolitik ''in Anspruch; in diesem Sinne wollen und müssen wir Weltpolitik treiben.
(Sehr richtig!)
Die Gefahr, daß wir auf diese Weise auf eine abschüssige Bahn gelangen, besteht nicht.
Wer das fürchtet, sieht Gespenster am hellen Tage.
Die einheimischen Interessen, die uns zunächst liegen mit allen ihren Lasten, mit allen ihren täglichen Sorgen, bilden das Schwergewicht, das (0) uns abhalten wird, über dem Meere Abenteuer zu suchen.
Davon ist nicht die Rede.
Ich will auf das Argument verzichten, daß, weil andere Staaten so viel Schiffe bauen, wir eine gleiche Anzahl haben müssen.
Ich bekenne mich zu der Ansicht, daß der Aufwand für überseeische Interessen stets im Einklang sein muß mit den individuellen Aufgaben eines jeden Staates für seine einheimischen Interessen, und ich verarge es niemanden, der gegenüber den Anforderungen für die Marine sich die Gesammtlast ansieht, die unser deutsches Volk auch heute schon zu tragen hat.
Aber, meine Herren, ich frage: wo haben denn die verbündeten Regierungen bis jetzt die Veranlassung gegeben zu der Annahme, sie könnten die vernünftigen Grenzen dieser Weltpolitik überschreiten
Wer unserem deutschen Leben fernsteht und, angeregt durch den Streit der Meinuugen, den vorliegenden Etat ansieht, der wird sich eines gewissen Staunens nicht erwehren können über den ungeheuren Apparat, der zur Zeit pro st contra diese Forderung ins Werk gesetzt wird.
Es handelt sich im wesentlichen doch um Ersatzbauten für veraltete Schiffe, und die Forderung für die beiden Kreuzer, wenn sie formell auch Neubauten betrifft, hat doch der Sache nach auch Ersatzbauten im Auge.
Denn wenn diese Kreuzer fertig sein werden, dann sind jedenfalls zwei oder mehr Kreuzer gleichfalls den Weg alles Irdischen gegangen.
Man weist auf die Denkschrift des Reichsmarineamts hin; über ihre Bedeutung hat der Herr Reichskanzler in der Budgetkommission das Nöthige gesagt.
Diese Denkschrift ist nichts anderes als das, wofür sie sich ausgiebt, nämlich eine Darstellung des Schiffsbestandes, wie er sich gestalten würde nach dem Flottengründungsplan vom Jahre 1873.
Da ist eine eigenthümliche Erscheinung zu konstatiren: daß gerade die Herren auf der linken Seite des Hauses, die sonst sich als die berufenen (D) Wächter der Reichsverfassung geriren, in dieser Beziehung die Probe nicht bestanden haben; nachdem sie 5 Jahre lang von dem künftigen Flottengründungsplan geredet, haben sie ein freudiges gerufen und dabei ganz vergessen, daß nach unserer Reichsverfassung zu Flottenplänen die Genehmigung der verbündeten Regierungen nothwendig ist, und diese hier nicht vorhanden war.
Diese Denkschrift ist gegen die Bewilligung der Etatsforderungen benutzt worden; ich meinerseits will das Umgekehrte thun.
Ich bin der Ansicht, daß gerade aus dieser Denkschrift und den Zahlen, die sie bietet, die verbündeten Regierungen in ganz stringenter Weise entlastet werden von dem Vorwurf, haß sie jemals uferlosen Flottenplänen nachgegangen seien.
Der Herr Berichterstatter hat dargelegt, daß es sich da nur um eine Meinungsäußerung der verbündeten Regierungen vom Jahre 1873 handle, und dieser Gründungsplan niemals die Genehmigung des Reichstags gefunden habe.
Das ist richtig.
Ich meine aber, eine solche Aeußerung der verbündeten Regierungen hat doch auch ihren Werth.
Wir entnehmen daraus, welche Zahl von Schiffen die verbündeten Regierungen im Jahre 1873 für nothwendig erachtet haben zur Wahrung unserer überseeischen Interessen, und wie weit wir heute nach 24 Jahren davon entfernt sind, diese Schiffszahl zu besitzen.
Es war damals der Bau von 32 Kreuzern in Aussicht genommen; wir haben heute oder werden haben, wenn alle auf Stapel befindliche fertig gestellt sind, 22 Kreuzer, d. h. 10 weniger.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß seit jener Zeit unsere Schiffe technisch wesentlich vollkommener geworden, und daß sie viel mehr Geld kosten.
Das ist zweifellos richtig, und ich gebe gerne zu, daß diese technische Vollkommenheit auch für den auswärtigen Dienst ein Vortheil ist.
Aber eine Unvollkommenheit hastet den modernen Schiffen genau ebenso an wie denjenigen vom 712 »6150 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
() Jahre 1873; daß ich sie nämlich gleichzeitig nur an einem Theile der Welt verwenden kann.
Wenn ich zur selben Zeit die Deutschen in Südamerika schützen soll, eine Aktion in Marokko unternehme und desgleichen in Ostasien, so brauche ich heute mindestens drei Schiffe dazu genau wie im Jahre 1873; in dieser Beziehung hat sich nichts verändert.
Wohl aber ist in anderer Beziehung eine durchgreifende Veränderung eingetreten: seit jenen 24 Jahren haben sich unsere überseeischen Interessen wider alle Erwartung entwickelt; das Schutzbedürfniß ist gewaltig gestiegen und mit ihm die Schutzpflicht.
Wir hatten damals keine Kolonialpolitik; heute fordert allein der ständige Schutz unserer Kolonien in normalen Zeiten die Zahl von 6 Kreuzern, und wir können diesen Schutz nur in sehr geringem Maße geben aus Mangel an Schiffen.
Ich weise darauf hin, daß beispielsweise zum Schutz unserer Kolonien in Neuguinea, der Marschallinseln, zur Wahrung unserer Interessen auf Tonga und Samoa zwei Kreuzer vierter Klasse in Thätigkeit sind, jeder mit einem Landungskorps von 40 Mann.
Das ist fürwahr eine sehr geringe Machtentfaltung für die großen Interessen, die wir in jener Gegend haben.
Aber abgesehen von der Kolonialpolitik: seit jener Zeit hat unsere Handelsmarine um Tausende von Schiffen, um Hunderttausende von Tonnen zugenommen; unsere Ausfuhr nach überseeischen Plätzen hat um Hunderte von Millionen sich gesteigert, und der Schutz der Deutschen in überseeischen Plätzen nimmt heute eine ganz andere Stellung ein als damals, seitdem wir zu der Erkenntniß gekommen sind, von wie ungeheurer Wichtigkeit es ist, daß unsere Auswanderung in die Bahnen gelenkt werde, die es ermöglichen, daß der Deutsche auch im fernen Auslande dem Deutschthum erhalten bleibe, und daß seine Thätigkeit nutzbringend gemacht werde für das Mutterland.
Mit dieser Steigerung der Zahl der Deutschen und mit dieser Auswanderungspolitik (L) wird naturgemäß auch das Bedürfniß an Schutzmitteln wachsen.
Nun frage ich: wie haben sich die Schutzmittel, die uns zur 'Verfügung stehen, zu der außerordentlichen Entwicklung unserer überseeischen Interessen verhalten
Sind sie Hand in Hand damit gegangen
Nein!
Die Schutzbedürfnisse haben sich gesteigert; aber die Schutzmittel haben sich verringert.
Nicht nur relativ in dem Sinne, daß wir die Zahl der Kreuzer nicht erreicht haben, die im Jahre 1873 für nothwendig erachtet wurden, sondern in absoluten Zahlen haben wir heute weniger Kreuzer als vor 10, 12 Jahren.
Wir haben damals 27 Kreuzer zum auswärtigen Dienst gehabt, und wir haben heute, wenn ich alles zusammenrechne, 15 fertige Kreuzer.
Dabei rechne ich dazu 3 Panzerschiffe, die jüngst den Kreuzern zugetheilt wurden; ich rechne aber ab die Arkona-und Olgaklasse, die nach dem Gutachten der Marineverwaltung für den auswärtigen Dienst nicht mehr tauglich sind.
Daß dadurch ein unhaltbares Mißverhältniß entstehen muß, ich meine, das bedarf keiner Ausführung.
Gern erkenne ich an, daß der Reichstag durch die Bewilligungen des vorigen und des früheren Jahres dazu beigetragen hat, diesen Rückgang aufzuhalten; zu meinem Bedauern aber muß ich sagen: wenn der Beschluß Ihrer Kommission angenommen wird, so wird eine neue Lücke gerissen in die Entwicklung unserer Kreuzerflotte, und es wird unmöglich sein, im Laufe der Jahre diese Lücke wieder zu schließen.
Ihre Kommission wünscht während eines Jahres in der Erbauung von Kreuzern zu pausiren.
Ja, aber der auswärtige Dienst kann nicht pausiren, und die Abnutzung unserer Schiffe macht auch keine Pause und die Entwicklung unserer überseeischen Interessen erst recht nicht.
Man beruft sich auf finanzielle Gründe.
Ich glaube, daß die Reichsfinanzverwaltung in den letzten Jahren genugsam Beweise dafür gegeben hat, wie ernst (o) es ihr ist, gemeinsam mit dem Reichstag an der Herstellung geordneter, sparsamer Finanzen mitzuwirken.
Aber ich meine, ohne für mich eine besondere Autorität in Finanzsachen zu beanspruchen: es ist doch ein großer Unterschied zwischen Ausgaben vermeiden und sparen.
Lassen wir das Werkzeug verrosten, dessen wir bedürfen zum Schutz unserer überseeischen Interessen, so läge darin nach meiner Ueberzeugung die schlimmste und unverantwortlichste Verschwendung; denn wir würden dann wirthschaftlich zurückgehen, und der politische Rückgang würde auch nicht ausbleiben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Richter ruft: alles das, meine Herren, für zwei Kreuzer!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn man wie ich die Verantwortung dafür trägt, daß überall auf der ganzen Welt, wo der gerechtfertigte Hilferuf eines Deutschen erschallt, ihm auch die Hilfe zu Theil wird, auf die er Anspruch hat, dann braucht man nicht zu spotten darüber, wenn ich an dieser Stelle dafür eintrete (sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen), daß auch den Leuten im Ausland ihr Recht werde; denn die Verpflichtung haben wir übernommen mit der Schaffung eines großen und einigen Reichs.
Das ist meine Auffassung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Natürlich kann das Bedürfniß nach Kreuzern nicht in eine mathematische Formel gekleidet werden, so wenig als dies möglich ist für die Entwicklung unserer überseeischen Interessen.
Ich kann nur im allgemeinen auf den Umfang der Interessen hinweisen, die zu schützen sind, und an einzelnen Beispielen darlegen, wie wenig wir heute gewappnet sind, überall unsere Pflicht zu erfüllen.
Wenn darauf hingewiesen wird, in wie ungeheurem (v) Maße sich unser Handel und unsere Schifffahrt in den letzten 25 Jahren gehoben hat, so pflegt man dem Einwand zu begegnen, daß ein großer Theil dieses überseeischen Verkehrs Deutschlands ja nach überseeischen Ländern hoher Zivilisation gehe, wo Streitfragen nicht durch Schiffe, sondern durch diplomatische Verhandlungen erledigt werden.
Das ist für den Augenblick richtig; allein man täusche sich doch nicht, sondern sehe den Dingen klar ins Auge.
Gerade in jenen hochzivilisirten Ländern, nach denen heute ein großer Theil unseres überseeischen Verkehrs geht, wird die deutsche Konkurrenz von Tag zu Tag mehr empfunden, und mehr und mehr geht man dort daran, diese deutsche Konkurrenz zu unterbinden: auf dem natürlichen Wege, daß man die Produkte selbst erzeugt, die bisher von Deutschland dort eingeführt wurden, aber auch auf dem künstlichen Wege durch die Gesetzgebung.
Ich darf hinweisen auf das, was heute in den Vereinigten Staaten geschieht.
Es wäre ein verhängnißvoller Irrthum, wenn wir glaubten, daß wir bezüglich des Handelsverkehrs nach den hochzivilisirten Ländern die dsati xossiäevtss wären und uns ruhig schlafen legen könnten; das Gegentheil ist der Fall.
Aus der Perspektive, die ich hier stelle, ergiebt sich meines Erachtens die gebieterische Pflicht, daß überall, wo es gilt, neue Länder dem europäischen Verkehr zu erschließen, wir auch zur Stelle sind und unseren Antheil an dem Verkehr verlangen.
Denn die Frage, ob wir einige Hunderte von Millionen von deutschen Produkten mehr oder weniger ins Ausland absetzen, das ist für ein Land mit so rasch ansteigender Bevölkerung nicht nur eine wirtschaftliche, sondern auch eine bedeutsame sozialpolitische Frage.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir vor 2 Jahren Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
5151 (L) in Ostasien thätig aufgetreten.
Ich habe die einzelnen Gründe, die uns damals zu unserer Politik veranlaßten, im vorigen Jahre dargelegt unter dem Beifall dieses Hauses; ich darf heute noch beifügen, daß dabei auch der Gesichtspunkt mit maßgebend war, daß, wenn jenes große Reich, China, demnächst erschlossen wird, wir auch einen Theil daran haben wollen, und gerade in jenen Ländern haben diplomatische Noten und schöne Worte ein sehr geringes Gewicht; gerade dort wird der Staat das Recht haben, das er durch eigene Machtentfaltung sich selbst erwirbt.
Darum wird auf lange Zeit hinaus eine starke deutsche Flotte in China nothwendig sein, verbunden mit den Einrichtungen, die nothwendig sind, um diese Flotte dauernd dort zu erhalten.
In jenen Gegenden haben wir aber nicht nur wirthschaftliche, wir haben auch ideale Interessen.
Ein geehrtes Mitglied aus der Mitte dieses Hauses hat mich im vergangenen Sommer mit einer Zuschrift beehrt, der ein Schreiben eines katholischen deutschen Missionars aus der Provinz Süd-Chang-Tung beilag.
(Aha!
links.)
Daß die Linke bei der Erwähnung der frommen Männer, die unter Einsetzung von Gut und Leben hinausgehen, um das Christenthum zu verkünden, in ein Gelächter ausbricht, das kann ich nur lebhaft bedauern.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe in diesen Dingen eine andere Anschauung: ich halte es für eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichs, auch diese wackeren Leute zu schützen!
(Bravo!)
Ich werde an dieser Pflicht nicht irre werden, auch wenn Sie meine Ausführungen mit Hohngelächter behandeln.
(Bravo!
rechts.)
Ich fahre fort.
Dieser katholische Missionär aus Süd-Chang-Tung führte in dem Schreiben bittere Klage (L) darüber, daß kurz vorher durch aufrührerische Sekten die katholischen Gotteshäuser zerstört, die Heiligthümer geschändet worden seien, deutsche katholische Christen mißhandelt und verjagt worden seien, und er verlangt Schutz.
Ich habe auf diese Zuschrift antworten können, daß das Nöthige geschehen sei in Peking, daß die Uebelthäter hingerichtet seien, und volle Entschädigung zugesagt sei.
Das, meine Herren, war kein diplomatischer Erfolg, den ich nlir zurechne; es war eine Folge des Umstandes, daß wir eine starke Flottenmacht in jenen Gewässern haben; es war die Folge eines Vorgangs, der kurz vorher stattgehabt hatte, Ende des Jahres 1895, da eine deutsche Mission bei Swatau geplündert und zerstört wurde, und die chinesische Regierung sich weigerte, Strafe und Entschädigung eintreten zu lassen.
Da haben sich zwei deutsche Kriegsschiffe vor den Hafen von Swatau gelegt, und nach wenigen Tagen war das gegeben, was wir verlangt hatten.
Wir sehen also, daß die deutsche Flotte im Ausland doch auch für ideale Interessen eine sehr kräftige Wirksamkeit entfalten kann.
Als neulich angesichts der kretischen Wirren ein deutsches Kriegsschiff auf den Schauplatz der Ereignisse gesandt wurde, haben wir lebhaften Tadel gefunden, weil eine so geringe Machtentfaltung deutscherseits stattfinde.
(Unruhe und Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Ich halte diesen Tadel für grundlos; wir haben in jenen Gegenden keine Sonderintereffen zu verfolgen, und die Art, wie im einzelnen die Dinge dort geordnet werden, kümmert uns sehr wenig.
(Sehr richtig!
rechts).
Wir nehmen theil an jener Aktion lediglich im Interesse der Erhaltung des europäischen Friedens (Bravo!)
und für die Kundgabe dieser Politik ist die Entsendung eines Kriegsschiffes genügend.
Wir dürfen hoffen, daß die Absicht der Mächte dort erreicht wird; aber wer weiß, (o) ob sich dann in jenen Gegenden die Wogen der Erregung so rasch glätten werden
Das Vorgehen Griechenlands im Zusammenhang mit den schweren Ausschreitungen, die —ich muß es zu meinem Bedauern sagen Christen an wehrlosen Muselmanen verübt haben, können dazu führen, daß da und dort im türkischen Reiche auch Christen in Gefahr kommen; und wenn dann aus den Hafenstädten der Hilferuf ertönte von Deutschen, ja, meine Herren, wo sind die deutschen Kreuzer, die wir hinschicken können, um diesem Hilferuf stattzugeben
Wir werden die Leute nicht schutzlos lassen, wir werden verbündete Mächte darum ersuchen, unsere Interessen zu vertreten!
Das ist ein Zustand, den ich für unsere Interessen nicht nützlich, auch unserer Würde nicht entsprechend erachte.
(Bravo!
rechts.)
Ich könnte noch weitere Beispiele anführen für die Schwierigkeiten und Unmöglichkeiten, mit denen das Auswärtige Amt zu kämpfen hat in Folge des Mangels an Kreuzern.
Ich will meine Rede nicht über Gebühr ausdehnen, ich habe schon im vorigen Jahre und vor zwei Jahren die Dinge eingehend dargelegt.
Die diesmalige Berathung fällt in eine Zeit, wo mannigfache Stimmungen und Verstimmungen zur Geltung kommen; es ist in der Hitze des Streits mancher vergiftete Pfeil abgesandt worden, der besser im Köcher geblieben wäre das erkenne ich an.
Ich werde mit allem Freimuth Ihnen sagen, daß ich die Beschlüsse der Kommission, namentlich soweit die Bauraten vermindert und die beiden Kreuzer gestrichen werden, für sachlich nicht begründet und für unsere Interessen schädlich erachte.
Dadurch werde ich mich aber nicht verleiten lassen, denjenigen, die die Entscheidung bei diesem Beschluß gegeben haben, irgend ein anderes Motiv zu unterlegen als das, zu dem sie sich selbst bekennen; und ich möchte glauben, wenn wir in dieser gegenseitigen Achtung zusammen diskutiren, daß dann (v) Manches im deutschen Lande besser werden wird.
(Bravo!)
Lassen Sie mich zum Schluß nur das Eine sagen: über all den Stimmungen und Verstimmungen, über den Strömungen und Gegenströmungen, über all dem Zank und Streit steht hoch erhaben als einigendes Moment der Reichsgedanke, dessen Verwirklichung uns reichen Segen gebracht, der aber auch ernste Pflichten und Ausgaben gestellt hat.
Von den Deutschen, die hinübergehen über das Weltmeer, verlangen wir, daß sie festhalten an Kaiser und Reich, daß sie gute Deutsche bleiben, und daß ihre Thätigkeit nutzbar werde der alten Heimat.
Wir haben ein Recht, das zu verlangen.
(Zurufe links.)
—Wir haben ein Recht, dies zu verlangen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum erfüllen wir aber auch unsere Pflicht gegenüber diesen Leuten, indem wir uns ausrüsten mit den Werkzeugen, damit wir ihnen im Fall der Noth zu Hilfe kommen können und sie vertheidigen gegen fremdes Unrecht.
Ich bitte Sie, meine Herren, bewilligen Sie die beiden Kreuzer!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollman«, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, obwohl ich den hochbedeutsamen Ausführungen meines Herrn Kollegen vom Auswärtigen Amt nichts neues mehr hinzufügen kann, kann ich es Ihnen doch nicht ersparen, Ihre werthvolle Zeit auf einige Augenblicke auch für meine Person in Anspruch zu nehmen.
Nachdem der Herr Referent durch seine Ausführungen ge5t52 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
(1 wissermaßen die Generaldiskussion eröffnet hat und mit seinen Ausführungen die Stimmung in der Budgetkommission des hohen Hauses zum Ausdruck brachte, müssen Sie mir schon gestatten, auch den Standpunkt der Marineverwaltung hier klarzustellen, ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten.
Meine Herren, ich halte es zunächst für wichtig, Erwähnung zu thun der Aufzeichnungen, welche ich in der Budgetkommission zu Protokoll gegeben habe: das sind diejenigen über den Schiffsbestand der deutschen Marine auf Grund der Denkschrift vom Jahre 1873 und ihre Erhaltung.
Fürchten Sie nicht, daß ich auf den Inhalt dieser Aufzeichnungen hier noch einmal zurückkomme bei dieser Gelegenheit; sie sind Ihnen vom Herren Referenten, soweit es nothwendig war, mitgetheilt worden, mir liegt bloß daran, hier noch einmal festzustellen, was ich in der Budgetkommission gesagt habe bei Beginn der Verhandlungen.
Meine Herren, es war informatorisch; ich gab den Herren diese Niederschrift in die Hand, damit sie meinen Ausführungen besser folgen könnten, und damit sie das, was ich ihnen sagte, sofort schwarz auf weiß hatten; keinen anderen Zweck hatte diese Niederschrift.
Erinnern Sie sich doch, wie von allen Seiten dieses Hauses an mich seit Jahren die Forderung herangetreten ist, Ihnen doch einmal endlich mit einer Denkschrift reinen Wein einzuschänken, wohin die Ziele der Marineverwaltung bezw.
der verbündeten Regierungen denn gehen; dessen werden sich die Herren sehr wohl erinnern; sie werden es mir bestätigen, daß ich hier nach der Wirklichkeit die Thatsache wiedergebe.
Die früheren Erfahrungen mit den alten Denkschriften ermuthigten in keiner Weise dazu, dem hohen Reichstag mit einer neuen Denkschrift solcher Art entgegenzutreten.
Wir sind uns in der Kommission darüber auch ganz einig gewesen.
(L) Weder die verbündeten Regierungen noch der Reichstag werden sich jemals dazu verstehen, sich an eine formelle Denkschrift zu binden für Jahre hinaus.
Das ist ganz unmöglich und, selbst wenn beide Theile es wollten, nicht durchführbar, aus dem sehr einfachen Grunde, weil zunächst, ebenso wie auf dem Lande, so auf der See die Kriegskunst ganz wandelbar ist, und man sich nach Maßgabe der Kriegskunst rüsten muß.
Es ist ganz unmöglich, daß Ihnen heute eine Marineverwaltung sagen kann, was wir nach zehn Jahren brauchen; sie kann es nur für die Gegenwart Ihnen mittheilen, und wenn sich nun die Verhältnisse ändern, dann werden sich auch die Forderungen ändern; darüber ist kein Zweifel, meine Herren.
Lesen Sie doch einmal gelegentlich die Denkschrift vom Jahre 1873, die damals, wie ich weiß, entgegengenommen wurde mit großem Wohlwollen, lesen Sie doch einmal diese Erklärung, da werden Sie gleich im Eingang finden, daß die fortschreitende Technik auf allen Gebieten, insbesondere auf den Gebieten der Schiffsbaukunst, des Maschinenbaus und auf dem der Artillerie, es selbstverständlich macht, daß man sich nicht auf Jahre hinaus fest bindet.
Diese Denkschrift vom Jahre 1873 hat Ihnen klarstellen sollen, was auf Grund der festgelegten Aufgaben der Marine das Reich an Geldmitteln zu geben hat, um jener die Erfüllung möglich zu machen.
In der That hat, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sagt, die Kostensrage eine Rolle gespielt.
Es hat geheißen: wir wollen die Kostenfrage hier mitentscheiden lassen.
Ja, man hat sich eben nicht binden wollen mit Typen, sondern gesagt: die Kostenfrage wollen wir einmal entscheidend sein lassen.
Aber das habe ich in der Kommission gesagt ich habe, glaube ich, im ganzen die Zustimmung der Mehrheit gefunden und werde sie wahrscheinlich auch hier finden ich habe gesagt: wenn im Jahre 1873 aus Anlaß dieser Forderungen die Kosten höhere gewesen wären, so hätte (0) der Reichstag doch auch diese Forderungen bewilligt trotz der höheren Kosten.
Das habe ich gesagt.
Es sollte im Augenblick auch nicht das Maßgebende und Entscheidende der finanzielle Standpunkt sein, sondern es sollten maßgebend und entscheidend sein die Aufgaben, die die Flotte im Krieg und im Frieden zu erfüllen hat.
Ja, meine Herren, warum hat denn die Reichsmarineverwaltung das Jahr 1873 bezw.
die in diesem Jahr vorgelegte Denkschrift gewählt als Unterlage für ihre Zusammenstellung, die nothwendig war, um Ihnen das mitzutheilen, was Sie immer wissen wollten
Ja, meine Herren, die Erwägung ist eine einfache.
Wenn auch, wie ich ohne weiteres zugebe, der hohe Reichstag sich nicht klipp und klar einverstanden erklärt hat mit allen diesen Dingen, es ist doch vom hohen Reichstag zu Wege gebracht worden, daß im Anfang der 80 er Jahre dieser Plan von 1873 voll und ganz erfüllt war.
Meine Herren, wir hatten im Jahre 1883 alle die Schiffe, die der Plan von 1873 fordert das hat Ihnen der Herr Abgeordnete Rickert schon wiederholt gesagt und ist ganz besonders stolz gewesen auf den Reichstag, der das zu Wege gebracht hat.
Also, meine Herren, was liegt denn nun näher, als daß ich auf etwas zurückgreife, was in der That, wenn auch nicht in dem Jahre, wo es vorgelegt wurde, bewilligt wurde, aber was im Laufe der Zeit durch die Thatsachen bewilligt ist.
Nichts ist klarer als das, meine Herren.
Nun gehe ich weiter.
Ja, wenn ich Ihnen ein Bild geben soll, was nun im Laufe dieser Jahre seit 1873 erfüllt ist, ein Bild, welches allein Ihnen eine klare, richtige Vorstellung von der Sachlage giebt, dann muß ich Ihnen doch auch dasjenige mittheilen, was der Reichstag im Laufe der folgenden Jahre noch hinzugesetzt hat.
Da wird mir gesagt: ja, das hat ja gar keine Bedeutung, das kannst du nicht für dich in Anspruch nehmen als eine Vermehrung (r ) der Flotte.
Ja, das ist ein Standpunkt; aber der Standpunkt der Marineverwaltung ist der, daß die Bewilligung dieser Schiffe aus dem Grunde erfolgte.
Es sind der Marine neue Aufgaben erwachsen, und aus diesen neuen Aufgaben sind neue Forderungen standen, und diese Forderungen sind vom Reichstag für begründet erklärt worden.
Das ist die einfache Genesis, die Entstehung dieser so viel besprochenen und so falsch beurtheilten Erklärungen und Aufzeichnungen.
Nun komme ich auf den wesentlichen, auf den springenden Punkt.
Mir gingen die Augen auf vor wie soll ich sagen
vor wahrhaft verblüffendem Erstaunen, als ich die Entrüstung gewahrte, welche diese ganz unschuldige Denkschrift verursachte.
(Große Heiterkeit.)
Sie ist, meine Herren, deswegen so unschuldig, weil sie ein jeder von Ihnen ebenso gut aufzeichnen könnte; denn dazu gehört gar keine Sachkenntniß, sondern dazu gehörte bloß das Bemühen, in die Vergangenheit zurückzugehen und nur das zu sammeln, was im Etat vorlag.
Ja, da heißt es, das soll nun etwas sein, was die uferlosen Pläne zerstreut.
Mir wurde entgegengehalten: ja, freilich bis zum Jahre so und so, bis 1901 oder 1902, das ist ja ganz gleich sehen wir alles klar, aber was dahinter kommt, das ist uferlos im wahrsten Sinne des Worts.
Ja, gewiß!
Die Zukunft ist in dem Sinne immer ungewiß.
Es kommen immer wieder neue Jahre, und in den neuen Jahren kommen immer wieder neue Ansprüche.
Aber das Absehbare, was wir vor Augen haben, und was in sehr einfacher Weise begrenzt wird durch das, was dem Reichstag vorlag, also ein einfaches Fortsetzen der Bauten, die der Reichstag bewilligt hat das ist in diesen Plänen niedergelegt, und nicht viel mehr.
Aber um sie vollständig zu machen, müßten wir Ihnen Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
5153 (L) doch sagen, welche Schiffe nun nothwendig sind, um das zu ersetzen, was bereits ausgefallen ist oder im Ausfall begriffen ist.
Es ist eben nur eine Ergänzung zu dem, was bereits vom Reichstag in früheren Jahren bewilligt worden ist.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen folgende Ausführungen zu machen, und ich möchte Ihnen das einmal ganz ruhig auseinandersetzen, damit Sie in Zukunft, wenn Sie Lust, Zeit und Bedürfniß haben, sich diese Rechnung einmal selbst anstellen können.
Folgende drei Faktoren sind es ich habe das auch schon in der Budgetkommission gesagt —, die hier mitwirken: der eine Faktor ist die militärische Invalidität der Schiffe, also die Altersgrenze; der zweite Faktor ist der Werth der Schiffe, die erneuert werden, und der dritte Faktor ist die Zahl der Schiffe in den verschiedenen einzelnen Typen, welche die Marineverwaltung braucht, um ihre Aufgabe zu erfüllen.
Aus diesen drei einfachen Faktoren setzt sich das ganze Rechenexempel zusammen, welches ich Ihnen nun vorlegen will.
Ich fange bei der Altersgrenze an.
Es giebt bei den Schiffen zwei Altersgrenzen: die eine ist die materielle, und die andere ist die militärische Altersgrenze.
Die materielle Altersgrenze ist weit hinausgezogen, viel weiter als die militärische.
Ein Schiff kann noch lange seetüchtig sein, wenn es schon nicht mehr für den Seekrieg geeignet ist.
Ich nenne Ihnen Leipielsweise nur eine Klasse, das sind die Panzerschiffe.
Wir geben den Panzerschiffen eine militärische Lebensdauer von 25 Jahren, d. h. nach Verlauf von 25 Jahren sind sie invalide, genau wie in der Armee der Mann nach einer bestimmten Dienstzeit invalide ist.
So auch bei den Schiffen.
Oder, wenn Sie ein anderes Beispiel haben wollen, sagen Sie: eine Waffe.
Nehmen Sie eine veraltete Flinte.
Sie können mit ihr wohl noch schießen; (L) was Sie damit treffen, wissen Sie aber nicht.
Jede Waffe hat ihre militärische Altersgrenze.
So ist es auch mit den Panzerschiffen; denn was ist ein Panzerschiff anders, als eine große Waffe
Wenn nun also nach 25 Jahren diese militärische Invalidität eintritt, so ist es die Pflicht und Schuldigkeit der Marineverwaltung, Sie darauf aufmerksam zu machen.
Sie brauchen die Leistungsfähigkeit der Schiffe nicht zu verfolgen; aber wir müssen es thun.
Wir sagen also: wir haben hier das Schiff k, 6, das ist inzwischen 25 Jahre alt geworden, und wir müssen dafür ein neues haben.
Ich darf aber damit nicht erst herauskommen, wenn das Schiff 25 Jahre alt geworden ist, sondern muß damit herauskommen, wenn das Schiff 21 oder 22 Jahre alt ist; denn der Ersatz soll ja vorhanden sein, wenn das andere stirbt.
Bei dem „König Wilhelm '', ja, meine Herren, da können Sie mir einen sehr begründeten Vorwurf machen, daß ich Ihnen dies jetzt erst sage; das Schiff ist heute schon 28 Jahre alt.
Es ist im Jahre 1868 vom Stapel gelaufen, und von diesem Tage an beginnt die militärische Laufbahn eines Schiffes.
Ich habe freilich schon vor langen Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß auch für dieses Schiff die Grenze kommt, daß ich ein neues Schiff fordern muß.
Wenn dieses nach vier Jahren eingereiht wird, ist das alte 33 Jahre alt, es hat also seine militärische Altersgrenze bereits um acht Jahre überschritten.
Nicht anders ist es mit den beiden anderen Panzerschiffen, die zu den Kreuzern erster Klasse gehören; sie sind jetzt 23 Jahre, und wenn im nächsten Jahre die Marineverwaltung kommt und Sie bittet, die Schiffe zu ersetzen, dann werden sie auch 28 Jahre alt, ehe sie ihren Ersatz vorfinden.
Also, meine Herren, das ist die militärische Altersgrenze.
Jetzt kommt der zweite Faktor, das ist der Werth der Schiffe.
Da hat nun der Herr Referent hier im Plenum werthvolle Zahlen gegeben, und niemand das (0) habe ich auch in der Kommission gesagt bedauert mehr als wir, daß diese Zahlen heute gar keine Giltigkeit mehr haben; denn was würde wohl der Reichstag sagen, wenn die Marineverwaltung vor ihn hintritt und sagt: „wir wollen einen Kreuzer zweiter Klasse haben; es kostet aber ein Kreuzer zweiter Klasse heute 10 Millionen Mark, wenn wir alles zusammennehmen; das wage ich gar nicht von Ihnen zu fordern, denn das bewilligen Sie mir doch nicht; wir wollen den Kreuzer mit der Hälfte bauen.
Was geschieht
Dann bauen wir ein Schiff für 5 Millionen, welches aber die Aufgabe eines Kreuzers zweiter Klasse nie und nimmer erfüllen kann.
Meine Herren, das wäre eine übel angebrachte Sparsamkeit, wenn man sagen wollte: wir wollen Kriegsschiffe bauen, aber das Geld, welches dazu nothwendig ist, nicht anwenden, sondern das halbe Geld.
Das geht nicht.
Wir können uns beklagen, können uns sträuben, wir kommen aber darüber nicht hinaus: wollen wir ein Panzerschiff bauen, kostet es so und so viel; wollen wir einen Kreuzer bauen, kostet es heute so und so viel u. s. w., und ich kann Ihnen gar nicht versprechen, daß das so bleibt; denn wenn nach zehn Jahren ein Staatssekretär hier Ihnen dieselbe Rede hält, wird er sagen, im Jahre 1897 kostete das Panzerschiff 20 Millionen, aber heute kostet es 30 Millionen.
Meine Herren, das können Sie nicht der Marineverwaltung zum Vorwurf machen, Sie können der Marineverwaltung aus diesem Grunde Bauten nicht versagen, weil sie so theuev sind.
Nun kommt die dritte Sache.
Das ist die Zahl der Schiffe, die die Marine fordert.
Da kommen wir an die große Frage: was ist die Aufgabe der Marine
Die Aufgabe der Marine ist in den verschiedenen Denkschriften, wie der Herr Abgeordnete vr.
Lieber Ihnen das mitgetheilt hat, in ganz verschiedener Weise dargestellt.
Man denkt eben über die Aufgabe der Marine nicht immer E ganz gleich.
Freilich, in dem Wesentlichen, daraus will ich jetzt kommen, wird in absehbarer Zeit die Marineverwaltung immer daran denken: die erste und vornehmste Aufgabe einer Marine ist, die heimatlichen Küsten zu schützen.
Darüber kann kein Zweifel sein; die Heimat über Alles, sie hat den ersten Anspruch, sie muß zuerst berücksichtigt werden, weil da naturgemäß die größten Werthe liegen, personelle und materielle Werthe.
Was ist denn nun Küstenschutz
Darüber haben wir uns lange unterhalten in der Budgetkommission; es hat sich dabei ein großer Gegensatz gefunden zwischen den Anschauungen der Mehrheit der Kommission und der Minderheit derselben mit der Reichsmarineverwaltung.
Dort habe ich das Wort gesprochen, das auch so angefeindet und in die Welt hinaus erklungen ist, indem ich sagte: unsere Küsten können auf andere Weise geschützt werden, dazu brauchen wir keine große Marine.
Und dabei bleibe ich auch; ich habe nicht zu viel gesagt.
Verlangen Sie nichts anderes, als den Schutz des Küstenstrichs gegen eine feindliche Invasion, so können Sie in der That den Schutz auch mit anderen Dingen als mit Schiffen erreichen.
Wollen Sie bei dem Küstenschutz die heimatlichen Meere, Nord- und Ostsee preisgeben, so brauchen wir dazu keine große Marine.
Das können Sie mit Sperrforts, mit submarinen Sperren aller Art machen, und das können Sie auch dadurch machen, daß Sie Truppen in der Reserve halten, welche bei der Landung zu stellen sind.
Natürlich ist, das hat der Herr Abgeordnete Jebsen erwähnt, kein Zweifel, daß an vielen Stellen der Küsten der Feind großen Schaden anrichten wird.
Das habe ich auch gesagt; über die Gefahren, die der Küste im nächsten Kriege als solcher drohen, kann Ihnen kein Mensch, selbst der beste Sachverständige nicht, weder Freund noch Feind, reinen Wein einschärften; das S154 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
(-) hängt alles ab von der Kriegführung und Kriegslage.
Immerhin ist es sehr wohl möglich, daß eine ungeschützte Küste, wie die deutsche, wo also der Feind im Besitz der heimischen Gewässer ist, großen Schaden leidet.
Es werden Städte bombardirt werden, es wird die Bevölkerung großen Schaden haben; aber das reicht nicht sehr weit.
Das sind nur ein paar Kilometer Binnenlands, wo man das Donnern wohl hört, aber es nicht mehr fühlt.
Es leiden nur die Küstenbewohner, aber das große Land nicht.
Also, meine Herren, wollen Sie das heimische Meer dem Feinde preisgeben, dann brauchen Sie nicht einmal die Flotte, die wir heute haben.
Aber nun kommt ein anderer Standpunkt, und das ist der der verbündeten Regierungen und der Marineverwaltung als Beauftragte derselben.
Wollen Sie die Besttzerhaltung des Meeres, ja, meine Herren, da müssen Sie eine Flotte haben, und zwar eine Flotte, die dem Feind, der die Meere in Besitz nehmen will, eine Schlacht liefert, wenn er sich unserer Flotte entgegenstellt.
Dazu brauchen wir eine Hochseeflotte; und wenn wir eine solche nicht haben, die zu diesen Aufgaben befähigt ist, dann wird eben das eintreten, was ich Ihnen sage.
wir werden uns schmählich zurückziehen müssen von unseren eigenen Gewässern, und werden dieselben dem Feind überlassen müssen mit allen Konsequenzen, die sich daran knüpfen.
Ich habe Ihnen aber noch eine andere Konsequenz, eine große Konsequenz vorzuführen, die das ganze Reich, nicht nur die Handelsstädte trifft.
Diese große Konsequenz liegt darin, daß kein Schiff hineinkommt und keins hinauskommt, daß der Verkehr unterbunden ist, und daß darunter der ganze Handel und die ganze Industrie schwer leiden müssen, abgesehen davon, daß auch die Bevölkerung alles das, was wir heute über Wasser beziehen, natürlich entbehren muß.
Darüber ist kein Zweifel.
Also dazu brauchen wir eine Hochseeflotte, und diese Hochseeflotte müssen wir denjenigen feindlichen Kräften entsprechend einrichten, mit denen wir zu rechnen haben.
Wenn nun anerkannt wird, daß wir eine Hochseeflotte brauchen, so müssen Sie darunter nicht nur nicht verstehen, daß das nur eine Anzahl von Panzerschiffen sind; das ist nicht der Fall.
Zu einer Hochseeflotte gehören auch Kreuzer, Avisos und Torpedos.
Nun wird es so dargestellt, als ob ich mit einem Mal, wie man sagt, mit der Thür ins Haus gefallen wäre, mit einer großen Anzahl von Panzern, die zur Begleitung einer Hochseeflotte nöthig sind, als ob es sich um einen vollkommen neuen Begriff handle, von dem wir bisher nie etwas gehört hätten, und als ob ich mit einem Mal geradezu die allerschlimmsten Perspektiven für die Zukunft eröffnet hätte.
Das ist nicht der Fall; das kann ich nachweisen.
Wenn Sie so gut sein wollen, die Denkschrift von 1892 in die Hand zu nehmen, so werden Sie dort die Schiffe der Hochseeflotte finden und unter diesen Schiffen der Hochseeflotte diejenigen geschützten Kreuzer, die damals zur Verfügung standen: „Irene '', „Prinzeß Wilhelm '', „Gefion ''und „Augusta ''.
Alle diese 4 Schiffe finden Sie in der Liste der Schiffe verzeichnet, die der Hochseeflotte angehören.
Dabei ist also nichts neues.
Aber die Erfahrungen bringen es nun einmal mit sich und dagegen läßt sich gar nicht angehen —: wir brauchen für jedes Panzerschiff der Hochseeflotte mindestens einen Kreuzer oder einen Aviso.
Ich habe Ihnen schon gesagt: die Anforderungen anderer Nationen gehen viel weiter, die brauchen mehr.
Wir wollen uns mit demjenigen begnügen, was absolut nothwendig ist.
Also, meine Herren, auch darüber wollte ich Ihnen keinen Zweifel lassen, wie die Sache mit dem Küstenschutz aussieht, und wie diese Dinge bei den verbündeten Regierungen und innerhalb der Reichsmarineverwaltung zu Stande gekommen sind.
Nun möchte ich noch Eins hinzufügen.
Immerhin (0) hat das Deutsche Reich schon viel für die Marine aufgewendet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat uns ja ein außerordentlich dankenswerthes Zahlenmaterial gegeben.
Ich habe schon in der Budgetkommission erklärt: wenn wir solche Additionsexempel machen, werden in der That die Zahlen erschreckend.
Es ist in der That eine erschreckende Zahl, wenn ich lese: die Marineverwaltung fordert 328 Millionen für solche Schiffe, ja, es fragt sich nur, auf wie lange Zeit vertheilt wird das gefordert
Dann wird es schon erheblich weniger schrecklich.
Ich habe das in der Denkschrift klargestellt: die Marineverwaltung braucht, wenn die Frage des Ersatzes so gelöst wird, wie sie unserer Ansicht nach gelöst werden muß, wenn anders man die Flotte nicht aufgeben will, fiir Schiffsbauten und artilleristische und Torpedoarmirung jährlich 60 Millionen.
Das habe ich ganz offen gesagt.
Das ist sehr viel mehr, als bisher aufgewendet worden ist.
Aber vergessen Sie nicht, meine Herren, daß Sie niemals darüber im Zweifel gelassen worden sind, daß das, was früher gewesen ist, nicht annähernd die Lücken ausfüllt, die entstanden sind.
Denn wenn der hohe Reichstag jahrelang nicht mehr als 10 bis 12 Millionen für Schiffsbauten bewilligt hat, und der Werth der Flotte 300 Millionen schon übersteigt, so können Sie sich nicht wundern, wenn diese Summe in den folgenden Jahren auch anwächst.
45 Millionen, hatte ich Ihnen eine Rechnung gemacht, würden ungefähr hinreichen, um den Ersatz herzustellen; jetzt brauchen wir für die nächsten Jahre 60, weil wir die Versäumnisse früherer Jahre nachholen müssen.
Also, meine Herren, so liegen die Dinge.
Ich will Sie über andere Dinge, die angeregt worden sind hinsichtlich der Verschiebung der Schiffe, Panzerschiffe in Kreuzer u. s. w., gar nicht weiter unterhalten; ich habe vielleicht Ihre Zeit zu lange in Anspruch genommen; die Spezialberathungen (v) werden dazu Gelegenheit geben.
Nur das Eine will ich noch hinzufügen: für den Fall, den Gott verhüten möge, daß ein Krieg ausbricht, in den Deutschland verwickelt wird, und daß der Krieg sich in unsere heimischen Gewässer hineinzieht, für diesen Fall werden Sie der Marine nicht zutrauen wollen, daß sie sich in die Häfen verkriecht, und daß sie den Feinden die deutschen Meere überläßt.
Die deutsche Marine wird ihre Schuldigkeit voll und ganz thun.
Nun, meine Herren, das habe ich auch in der Kommission gesagt: in diesem Fall sind wir für das Personelle ganz allein verantwortlich, für das Materielle sind Sie in gewisser Beziehung aber mitverantwortlich.
Denn wenn Sie bei der Inferiorität unserer Marine anderen Marinen gegenüber uns nicht das beste Material geben, so werden alle personellen Vorzüge, alle personelle Tüchtigkeit und Tapferkeit nicht hinreichen, für die Flotte einen sehr folgenschweren Ausgang in der dann kommenden Seeschlacht abzuwehren.
Das wollte ich Ihnen gesagt haben.
Hinsichtlich der Vergleiche, die gemacht worden sind zwischen der deutschen Marine und den fremden, will ich mich im Augenblick nicht äußern.
Ich habe wiederholt in den Zeitungen Aeußerungen gelesen, als wenn ich gesagt hätte ganz ohne Vorbehalt, die deutsche Flotte müsse der französischen gleich sein.
Was daran wahr ist, werde ich Ihnen im Laufe der Diskussion noch mitzutheilen haben.
Zunächst, wenn die Marineverwaltung diese Absicht hätte, die man ihr ja vielleicht gar nicht so übel nehmen könnte, da sie sich natürlich entwickeln will, sich geschickt und bereit machen will, gegen den Feind zu fechten ja, meine Herren, wenn wir den Weg einschlagen wollten, dann müßten wir Ihnen Vorlagen machen, daß Ihnen in der That die Augen übergehen würden.
Was wir zurückgeblieben sind, kann man in zehn Jahren gar nicht Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
5155 (ä.)
einholen.
Keine finanziellen Mittel werden dazu ausreichen können.
Also in der Beziehung seien Sie ganz unbesorgt!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hau der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst eine kleine Auseinandersetzung mit dem Herrn Referenten haben.
Er hat völlig richtig darüber referirt, daß wir bezüglich desjenigen Promemorias, derjenigen Denkschrift, die uns zugegangen war in der Kommission, alle einer Meinung waren, nämlich alle der Meinung, daß sie sich auf die Zukunftspläne dieser Denkschrift in keiner Weise verbinden und verpflichten wollten, sondern nur mit dem gegenwärtigen Etat beschäftigen wollten.
Aber der Unterschied zwischen dem Herrn Referenten und denjenigen, die unsere Meinung theilen, liegt in dem, was er hinzufügte.
Er sagte nämlich: es hat nicht ausbleiben können, daß die Forderungen des gegenwärtigen Etats unter dem Gesichtswinkel der künftigen Forderungen für die künftigen Jahre betrachtet wurden.
Darin liegt eine der Differenzen, in denen ich mich mit dem Herrn Referenten befinde.
Ich habe die Forderung des gegenwärtigen Etats nach der gegenwärtigen Sachlage angesehen und nicht unter dem Gesichtswinkel desjenigen, was die Zukunft uns vielleicht in den nächsten Jahren bringen kann.
Was der Herr Referent uns auseinandergesetzt hat über die Denkschriften, ist sonst absolut richtig.
Niemals hat der Reichstag hier eine Denkschrift genehmigt.
Wie könnte er auch auf eine Denkschrift, die über seine Lebensdauer hinausgeht, seinen Nachfolger in irgend einer Weise verpflichten!
Das ist ein Gedanke, der ganz ausgeschlossen war.
Eins aber hat er doch gethan; er hat diejenigen Ziele, welche in der Denkschrift von 1873 als Aufgabe (L) einer Flotte angegeben waren, durch die dauernden Bewilligungen der folgenden Jahre bis in die 80er Jahre hinein als richtig und vom Reichstag zu erfüllende anerkannt.
Das hat er gethan.
Er hat nicht vorweg genehmigt, nachträglich aber anerkannt, daß die drei Ziele, welche von dem Herrn Referenten und auch von dem Vertreter der verbündeten Regierungen hier hervorgehoben worden sind, diejenigen sind, für welche wir überhaupt eine Flotte haben müssen.
Meine Herren, nun ist die Stellung der Parteien den einzelnen Forderungen des Etats gegenüber, überhaupt der Flottenfrage gegenüber, eine recht verschiedene.
Die Herren von der Sozialdemokratie machen sich ja das billige Vergnügen, gegen alle Forderungen zu stimmen, die die Marine überhaupt stellt; sie lehnen ja den ganzen Etat ab, sie stimmen gegen Alles, —trotzdem, wenn es nach ihnen ginge, die Arbeiter nicht bloß auf unseren Werften, etwa 14- bis 15 000 Arbeiter, sondern viele, viele tausende von Arbeitern in unseren Eisenwerken und vielen anderen Betrieben im Jnlande entlassen werden müßten.
Das kümmert ja die Herren nicht.
Sie können sich 'ja das billige Vergnügen gestatten, zumal sie wissen, daß die Majorität ihre Ansichten nicht theilt, und daß doch, wenn nicht das Ganze, ein großer Theil der Etatsforderungen von der Majorität bewilligt werden wird.
Das ist die Stellung der Sozialdemokratie dem Etat gegenüber.
Ich glaube, man wird doch sagen können, daß man sie doch nur als Bundesgenossen betrachten kann, die man eigentlich sich nicht zu gute rechnen darf.
Was die Stellung der Herren vom Freisinn der Flottenfrage gegenüber anlangt, so erinnert mich die doch lebhaft an die theoretische, platonische Liebe, welche der Freisinn auch seinerzeit für die deutsche Einheit hatte.
Die Herren vom Freisinn haben uns immer gesagt: wir waren diejenigen, die den deutschen Einheitsgedanken Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I V. Session.
189597.
immer hochgehalten haben; als er ganz und gar vergessen (6) war, waren wir diejenigen, die ihn hochgehalten haben auf allen Schützenfesten, Turnerfesten u. s. w. Aber als es dazu kam, daß der Gedanke verwirklicht werden konnte durch Opfer und Leistungen, waren die Herren nicht zu finden.
(Zwischenruf links.)
Ich erinnere doch an Ihre Haltung der Armeereorganisation gegenüber, auf welcher doch die Einheit des Deutschen Reichs beruht.
Genau so ist die Stellung der Herren der Flotte gegenüber.
Sagt man den Herren: betheiligt euch doch thätig an der Flotte, sagen sie: wir sind doch diejenigen, die doch überhaupt den Gedanken einer deutschen Flotte von jeher vertheidigt haben, wir haben das immer hervorgehoben: Deutschland bedarf einer Flotte.
Ja, aber wenn es zum Klappen kommt, so sind Sie eben nicht da; wenn Sie irgend zahlen sollen: nein, unter keinen Umständen, das wollen wir nicht, wir wollen zwar etwas bewilligen, aber doch nicht annähernd so viel, wie es eine Flotte bedarf, welche diejenigen Aufgaben erfüllen soll, über welche diejenigen Parteien einig sind, welche überhaupt eine Flotte wollen in unserem Sinn dazu rechne ich auch die Herren vom Zentrum mit.
Ich sage: die Herren vom Zentrum nehmen eine andere Stellung ein, die sagen nicht wie die Herren vom Freisinn: unsere Flotte muß viel geringere Aufgaben haben.
Das sagen die Herren von der freisinnigen Partei; die Herren vom Zentrum sind mit uns in den Zielen und Aufgaben, die die Flotte erfüllen soll, einig, und darum stehen sie uns sehr viel näher, obwohl wir uns zu unserem Bedauern mit ihnen nicht haben verständigen können über die Bewilligungen für dieses Jahr, weil sie die Finanzlage des Landes hervorgehoben haben und nicht die Verantwortung übernehmen zu können glaubten, in diesem Augenblick Ausgaben zu übernehmen, welche vielleicht die Anleihe beschweren könnten, nachdem wir doch einmal auf M) den tugendhaften Weg gegangen sind unter Uebereinstimmung der großen Mehrheit des Hauses, keine Schulden mehr machen zu wollen, sondern im Gegentheil jährlich tilgen zu wollen.
Das ist ja auch der Hauptunterschied zwischen uns.
Die Herren sagen auch nicht: wir lehnen die Forderung ein- für allemal ab, sondern der Herr Abgeordnete Lieber und auch andere Herren haben ausdrücklich erklärt: wir wollen die Forderung für dies Jahr der gegenwärtigen Finanzlage gegenüber aussetzen.
Es ist also ein großer Unterschied gegen die Haltung der Herren vom Freisinn.
Meine Herren, es ist wiederholt die Rede davon gewesen, die Flottenfrage wäre in ganz Deutschland sehr unpopulär.
Das erinnert mich auch wieder an alte Zeiten.
Ich kann mich sehr gut der Zeit erinnern, wo die Frage der Armeereorganisation auch sehr unpopulär war; und wenn man heute von Marinespielereien spricht, so sprach man damals von Soldatenspielerei.
(Sehr richtig!
rechts).
Und, meine Herren, es wird sich ebenso entwickeln meiner Meinung nach mit der Marinefrage wie damals mit der Armeefrage; es wird sich mehr und mehr in der deutschen Nation die Ueberzeugung befestigen, daß Deutschland nicht ohne eine gewisse Stärke seiner Marine leben darf.
Meine Herren, niemand hat daran gedacht, weder in der Kommission noch, glaube ich, in unserer Marineverwaltung das hat ja der Herr Staatssettetär für die Marine selbst hervorgehoben —, daß wir jemals eine Marine haben könnten etwa wie die englische oder auch nur wie die französische; auch die französische Marine ist a immer noch zweieinhalb mal stärker als alles, was dieenigen, die am meisten bewilligen wollen, von der deutschen Marine sich jemals vorgestellt haben.
Nein, meine Herren, aber wir wollen doch eine Marine haben, die 713 5156 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
() die drei Forderungen erfüllen kann: des Küstenschutzes, des Durchbrechens einer etwaigen feindlichen Blokade und des Schutzes des auswärtigen Handels.
Wir wollen eine Flotte haben, die im Stande ist, diese Aufgabe in einer wirksamen Weise zu lösen.
Nun wird ja die Meinung, wie viele Schiffe dazu erforderlich sind, welche Mittel dazu angewendet werden dürfen der finanziellen Lage des Reichs gegenüber, verschieden sein je nach den Parteistandpunkten.
Ich wollte nur das hervorheben: das, was man als uferlose Flottenpläne bezeichnet hat, das, meine Herren, existirt, glaube ich, nirgend im Reichstag und, ich bin überzeugt, auch nicht innerhalb der Marineverwaltung.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es im Interesse des Landes liegt, wenn wir den Ersatz der abgängig gewordenen Schiffe, der nothwendig geworden ist, nicht hintanschieben, sondern wenn wir ihn so schnell als möglich herstellen, und ich habe es sehr bedauert, daß auch bei den zweiten und dritten Raten, welche die Kommission zu bewilligen hatte, sie die Raten, die auf 4 Millionen festgesetzt waren, zu denen wir ja nachher in der Abstimmung kommen werden, auf 3 Millionen herabgemäßigt hat.
Es wird dadurch der Zweck solcher Bewilligungen verfehlt.
Die Schiffe sollen doch zu dem und dem Zeitpunkt fertig sein; das werden sie nicht, wenn so viel von den Raten gestrichen wird.
Aber, wie gesagt, die Herren haben ihre Stellung dem gegenüber hergeleitet aus finanziellen Bedenken; sie glauben, daß heute, wo noch andere Forderungen größerer Art an den Etat gestellt werden müssen, wir es nicht verantworten können, die Anleihen höher zu machen, sie so zu erhöhen, daß wir alles bewilligen könnten, was jetzt im Etat gefordert wird.
Ich habe auch sehr bedauert darauf werden wir ja noch bei einem anderen Punkt des Etats hinkommen —, daß die Torpedos abgelehnt sind.
Unsere Marine hat ja (L) manche Schicksale durchgemacht; sie hat durchmachen müssen von ihrem Beginn her den Uebergang vom Holzschiff zum Eisenschiff, von den verhältnißmäßig langsamen Panzerschiffen, die man zu Anfang hatte, zu den sehr schnellen Fahrzeugen, die man jetzt hat, von den nicht sehr weit tragenden Kanonen, die man früher hatte, zu der vollkommenen artilleristischen Armirung der Schiffe, die wir gegenwärtig haben.
Die Marine hat dies alles durchmachen müssen und hat eine Zeit durchmachen müssen, in welcher die Herren von der Marine selbst außerordentlich im Zweifel darüber waren, wie eigentlich die Schiffstypen zu gestalten wären, welche Schiffstypen zu wählen wären, 'welche Schiffe die Marine eigentlich bauen müßte, ob größere Panzerschiffe oder kleinere, beweglichere Panzerschiffe.
Das waren Fragen, die in Marinekreisen lebhaftes Widerstreiten gefunden haben.
In diese Zeiten fiel dazu nun noch die Entwicklung des Torpedowesens.
Meine Herren, wir verdanken ja dem früheren Reichskanzler Grafen Caprivi zu der Zeit, als er das Marineministerium unter sich hatte, daß das Torpedowesen zu der hohen Blüte der Entwicklung bei uns gelangt ist, deren wir uns gegenwärtig erfreuen.
Wir freuen uns darüber, wenn unsere Seeleute mit Stolz sagen können: wir glauben, daß unser Torpedowesen das beste in der ganzen Welt ist: das schnellste und in Bezug auf Schießfähigkeit am besten konstruirte.
Aber die Entwicklung des Torpedowesens hatte allerdings den Erfolg, daß man vielleicht seine Wirksamkeit überschätzte, und daß man einmal deshalb und zweitens, weil man noch nicht klar war, welche Typen von Schlachtschiffen und Kreuzern man haben wollte, unsere Schiffe so weit veralten ließ, und daß wir so wenig Ersatzschiffe gebaut haben in Jahren, wo wir es sehr gut hätten thun können, wo die Matrikularbeiträge nicht nur nicht erhoben wurden von den Einzelstaaten, sondern die Ueberweisungen eine solche bedenkliche Höhe erreichten, daß sie unter Umständen die ganze Finanzlage der Einzel- (0) staaten in Unordnung brachten.
Ich wollte also sagen.
wenn in einem künftigen Titel auch die acht Torpedoboote gestrichen werden, und wir damit einer Verminderung der Torpedoboote entgegensehen denn acht sind abgängig geworden —, so würde ich das lebhaft bedauern.
Nun gestatten Sie mir noch, meine Herren, auf die finanziellen Gesichtspunkte einzugehen, die ja das Hauptbedenken für diejenigen Herren abgeben, welche sonst nicht so entschiedene Flottengegner sind, wie wir sie zum Theil auf Seiten der äußersten Linken finden: ich meine die Herren vom Zentrum.
Ich möchte da einen Vergleich machen, den ich schon in der Kommission angedeutet habe, nämlich einen Vergleich mit Frankreich.
Frankreich trägt die starke finanzielle Belastung, eine Armee zu halten, die an Kopfzahl stärker ist als die unsrige, und trägt außerdem die schwere Last, eine so große Flotte zu halten, wie es thatsächlich hält.
Nun ist mir wiederholt erwidert worden: ja, Frankreich ist ein reiches Land!
Das ist in mancher Beziehung richtig; Frankreich hat mildes Klima, sein Besitz an auswärtigen Papieren ist wahrscheinlich etwas größer als der deutsche Besitz an auswärtigen Papieren, und Frankreich hat den Vorzug, eine Summe von Edelmetall zirkuliren zu haben, die unsere ungefähr um das Dreifache übersteigt.
Das ist das, was ich Frankreich gut schreibe.
Nun aber möchte ich Ihnen den Nachweis führen, daß die Anschauung ganz unrichtig ist, daß Frankreich reicher ist als Deutschland.
Ich behaupte, Deutschland ist das bei weitem reichere Land, und ich beweise das dadurch, daß die Gesammtproduktion Deutschlands sehr viel beträchtlicher ist als die französische.
Das ist z.
B. der Fall im Getreide, in Kartoffeln und Zuckerrüben, und wenn man die französische Weinproduktion und den Weinexport anführt, so wird der ziemlich ausgewogen, wenn auch nicht ganz, durch den (v) kolossalen Bierexport Deutschlands.
Und wie ungeheuer die Bergwerksproduktion Deutschlands der französischen überlegen ist, dafür möchte ich Ihnen einige Ziffern geben.
An Stein- und Braunkohlen produzirt Deutschland 988 Millionen Meterzentner, Frankreich 274 Millionen; an Eisen produzirt Frankreich 21 Millionen Meterzentner, Deutschland 54 Millionen.
Wenn Sie dann noch die statistischen Zahlen der Getreideproduktion und des Viehbestandes Frankreichs durchstudiren, dann werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß die deutsche Produktion bedeutend stärker ist; und dem entspricht auch der Export.
Deutschland exportirt jährlich für 800 Millionen Güter mehr als Frankreich, und die deutsche Handelsflotte ist ungefähr doppelt so groß als die französische.
Also wir haben doch auch bei den Milliarden Gütern, die wir auf der See schwimmend haben jedes Jahr, einige Veranlassung, etwas für ihren Schutz zu thun, den ihnen eine stärkere Kreuzerflotte giebt.
In Frankreich beträgt die Belastung pro Kopf der Bevölkerung für Heer und Marine 19 Mark, bei uns bisher 12 Mark; ich will annehmen, daß sie im Laufe der letzten Jahre sich vielleicht auf 15 oder 16 Mark steigert, aber nicht höher; wir bleiben also immer noch um 3 oder 4 Mark hinter der französischen Belastung zurück.
Ich glaube, wenn wir 2 Provinzen verloren hätten wie Frankreich, so würden wir vielleicht williger sein, solche Lasten auf uns zu nehmen, so willig, wie es heute die französische Kammer ist, in der es ganz undenkbar wäre, bei einer solchen Forberung, wo es sich um ein paar abgängige Kreuzer handelt, daß da eine solche Diskussion überhaupt stattfindet.
Die würden glatt bewilligt werden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte endlich wegen der finanziellen Belastung doch auch daraus noch aufmerksam machen, daß ich wahrReichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
5157 M lich nicht den Standpunkt theile, dem einmal der Feldmarschall Steinmetz hier im Reichstag Ausdruck gegeben hat, indem er sagte, die Armeen wären von ungeheurem nationalökonomischem Vortheil.
Ich weiß wohl, daß zum Theil auch diese Ausgaben für die Marine nicht produktive sind; aber wir dürfen nicht vergessen, daß diese vielen Millionen, die uns durch Zusammenzählung von 5 bis 6 Jahren als eine Summe von 318 Millionen in Aussicht gestellt sind eine Frage, um die ich mich nicht kümmere; mich geht nur der gegenwärtige Etat an daß aber alle diese Millionen, um die es sich im gegenwärtigen Etat handelt, doch in deutsche Arbeit umgesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Wie wenig bleibt davon bei etwaigen Unternehmern sitzen!
Auch dieser Gesichtspunkt sollte uns, glaube ich, etwas williger machen, das nicht zu verweigern, was wir von Rechtswegen bewilligen müssen, wenn wir den Bedürfnissen der Marine Rechnung tragen wollen!
Nun sage ich: wir haben in Preußen und hier im Reich so umsichtige und vorsichtige Leiter der Finanzen, in Preußen den Herrn Finanzminister von Miguel, dem man wirklich nicht Verschwendung und Unvorsichtigkeit vorwerfen kann, und hier den Herrn Grafen von Posadowsky, und diese beiden Herren tragen gar kein Bedenken, eine dauernde Belastung des Budgets herbeizuführen durch das Beamtenbesoldungserhöhungsgesetz, die weit stärker, drei- bis viermal stärker ist als die Belastung, die Sie hier bewilligen sollen, eine dauernde Belastung, die für Preußen, wenn man alles zusammen rechnet, was an Erhöhung der Pensionen u. s. w. hinzukommt, etwa 40 Millionen beträgt.
Das ist eine dauernde Belastung, die ungefähr dem gleichzustellen ist, als ob wir l'r Milliarden Reichsschulden machten.
Wenn also diese so vorsichtigen Finanzminister die finanziellen Zustände Deutschlands und Preußens für so glänzend halten, daß (2) ste uns eine solche Vorlage jetzt machen können, dann sollten wir auch hier nicht so ängstlich sein und die Forderungen für die Marine so bewilligen, wie die Verbündeten Regierungen sie uns gestellt haben.
Ich möchte noch hinzufügen: ich habe manchen Bekannten unter den alten Marineoffizieren und habe mich bei denen erkundigt, ob es denn nothwendig wäre, daß diese Summen jetzt bewilligt werden, und mir ist übereinstimmend die Antwort geworden: es ist das Mindeste, was die Regierung überhaupt verlangen kann, wenn die Marine ihren Aufgaben gerecht werden soll; es ist eine Mindestforderung, die die Marine in diesem Jahre an uns gestellt hat.
Ich wiederhole es: ich lasse mich ans künftige Jahre nicht ein; ein jedes Etatsjahr hat seine eigene Sorge, und wir wissen nicht, wie die Verhältnisse sich in den nächsten Jahren ändern können.
Ich würde es aber im höchsten Grade bedauern, auch wegen des Eindrucks nach außen hin, wenn wir diese billige, niedrige Forderung der Regierung (Heiterkeit links), die nur das nothwendigste Bedürfniß darstellt, ablehnen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun lassen Sie mich zuletzt noch eins hervorheben.
Ein gewisser Gesichtspunkt für die Verstärkung unserer Marine ist doch auch der, daß eigentlich eine Marine, die den ihr gestellten Aufgaben nicht gerecht werden kann, von Rechtswegen sogar verkleinert werden müßte (sehr richtig!)
um ihr kleinere Aufgaben zu stellen, daß dann aber eintritt, was wir auch nicht wünschen können, und was, wie ich glaube, von dem Herrn Staatssekretär von Marschall oder von einem der anderen Herren, die von Seiten der verbündeten Regierungen gesprochen haben, schon angedeutet worden, daß unser Werth als Bundesgenosse ein (0) ganz anderer, ein sehr viel geringerer ist, als wenn wir eine ordentliche Marine besitzen, wie etwa die Denkschrift von 1873 sie von uns verlangte mit der Anzahl von Schiffen.
Ich weiß sehr wohl, daß ein englischer Staatsmann bekanntlich einmal gesagt hat auf die Frage, die an ihn gerichtet wurde: sind Sie jemals im parlamentarischen Leben von den Gegnern überzeugt worden, daß ihre Ansicht nicht richtig war, und haben Sie daraufhin Ihr Votum geändert
geantwortet hat: überzeugt bin ich sehr oft worden, daß ich unrecht hatte, aber mein Votum habe ich niemals geändert.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß dies im parlamentarischen Leben bei uns auch oft platzgreift in gewissem Maße; ich hoffe aber doch, daß vielleicht bis zur dritten Lesung die Herren sich doch eines Anderen besinnen, als sie bisher gethan haben.
Wenn die Herren also der Meinung sind, sie können die Verantwortung nicht übernehmen, die Finanzen so zu belasten, wie es hier durch die Forderung der Marine geschehen würde, so müssen wir erklären: wir unsererseits können die Verantwortung dem Lande und dem Reiche gegenüber nicht übernehmen, die Mindestforderungen abzulehnen, welche von der Marine in diesem Jahre an uns überhaupt gestellt sind.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe noch immer, daß diese Mindestforderungen bewilligt werden, wenn auch vielleicht erst in dritter Lesung.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Der geehrte Herr Vorredner, Herr von Kardorff, hat auf die Stellung der einzelnen Parteien des Reichstags gegenüber den Anforderungen des Marineetats für das Jahr 189798 hingewiesen.
Er ist dabei von der Erwägung ausgegangen, (v) daß die Stellungnahme meiner politischen Freunde von der seinigen und deren Ansichten sehr wenig getrennt sei.
Er hat geglaubt, das einzige trennende Moment wäre lediglich die finanzielle Lage.
Da muß ich Herrn von Kardorff doch etwas widersprechen.
Herr von Kardorff hat bereits am 2.
Dezember des vorigen Jahres erklärt, er gehöre zum äußersten rechten Marineflügel.
Meine politischen Freunde gehören nicht zum äußersten rechten Marineflügel, sie nehmen etwa eine mittlere Haltung ein, sie wollen die deutsche Flotte in leistungsfähigem Zustand erhalten, sie haben deshalb stets das bewilligt, was nothwendig war, um sie leistungsfähig und schlagfertig zu gestalten; sie haben auch, wo ihnen nachgewiesen wurde, daß wirklich eine Nothwendigkeit zur Vermehrung der Flotte bestand, das bewilligt, was nöthig war, um diese Vermehrung eintreten zu lassen.
Beweise dafür sind die Beschlüsse zum Etat der Jahre 189495, 189596 und 189697.
Ich werde des näheren noch darauf zurückkommen, muß aber doch erwähnen, daß Herr von Kardorff in der Sitzung am 2.
Dezember erklärt hat während er jetzt sagt: hier wird nur das Allermindeste gefordert—, daß diese Forderungen doch etwas weit gingen.
Er hat ferner erklärt, er wisse, daß das Bessere der Feind des Guten sei (hört!
hört!)
und daß man sich auf einer mittleren Linie verständigen müsse.
(Hört!
hört!)
Er hat dann weiter gesagt, daß doch gewisse Schranken gesetzt sind, „die sich ja naturgemäß in der Gestaltung unserer Reichsfinanzen finden ''.
Er hat ferner erwähnt, daß noch in Bettacht käme die Leistungsfähigkeit der Werften, sowohl der Reichs- wie der Privatwersten, daß schon dadurch eine Verständigung geboten sei.
Noch weit 713 5158 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897 M abweisender gegenüber den Mehrforderungen haben sich die Redner anderer Parteien, die nicht zum alleräußersten rechten Marineflügel gehören, ausgesprochen.
Ich erinnere nur an das, was Herr von Leipziger gesagt hat, dem auch die Forderungen sehr hoch erschienen.
Er sagte: Ich muß namens meiner politischen Freunde erklären, daß uns doch diese Steigerung zu Bedenken Anlaß giebt.
(Hört!
hört!)
Auf die Einzelheiten der Rede des Herrn von Leipziger will ich hier nicht zurückkommen, sie wird aber weit übertroffen durch die Rede desjenigen Herrn, der jetzt mit den beiden konservativen Parteien im Bunde der Dritte ist, durch die Rede des nationalliberalen Herrn Abgeordneten Geheimrath Dr. Paasche: Ich glaube, es wird Aufgabe der Budgetkommission sein, in ernstester Weise alle diese Vorlagen zu prüfen.
Meine politischen Freunde denken nicht daran, wie ihnen imputirt worden ist, nun ohne weiteres alles zu bewilligen (hört!
hört!)
sondern werden bereit sein, mit den übrigen Fraktionen zusammen ernsthaft abzustreichen (hört!
hört!)
und das, was nicht nothwendig ist, für die Zukunft zu verschieben, es sei denn, daß der Beweis für einzelne Fälle erbracht wird, daß es dringend ist.
Dieser Beweis der Dringlichkeit ist aber nicht erbracht worden.
Meine Herren, ich will nun, nachdem ich die Gründe erörtert habe, die im wesentlichen dazu geführt haben, daß der Beschluß der Budgetkommission zu Stande gekommen ist, zurückkommen auf das, was der Herr Reichste) kanzler gesagt hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat angeführt, das neue Deutsche Reich hätte eine andere Weltstellung als früher das kleine Königreich Preußen, es wären ihm neue Aufgaben zugefallen, und es hätte auch andere Ausgaben hinsichtlich seiner Marine.
Meine Herren, diesen Satz will ich durchaus nicht bestreiten, will aber hinweisen auf das, was zwei Jahre nach der Gründung des Deutschen Reichs unser früherer Reichskanzler, Fürst Bismarck, erklärt hat, was er niedergelegt hat in einer Denkschrift vom 21.
April 1873.
Er sagt darin: Die Offensivkraft in einem großen Kriege muß Deutschland seiner Landarmee überlassen.
Meine Herren, das ist deutlich gesagt.
Wenn Deutschland die Offensivkraft in einem großen Kriege seiner Landarmee überlassen muß, so ist damit gesagt: nicht der Seemacht soll sie überlassen sein.
Er hat weiter gesagt: Denn einen Punkt darf man nicht beim Vergleich des Land- und Seekriegs vergessen: jedes feindliche Dorf, welches in Besitz genommen wird, ist ein faktischer Erfolg, ein erobertes Schiff kommt erst in Anschlag, wenn das Fazit des Krieges gezogen wird.
Eine eroberte Festung sichert die Eroberung einer Provinz.
Die Wegnahme einer ganzen feindlichen Kriegsflotte gewährt höchstens das Mittel, eine Eroberung zu beginnen.
Meine Herren, diese Worte des früheren Reichskanzlers, Fürsten Bismarck, die er in der Denkschrift niedergelegt hat, weisen uns den richtigen Weg.
Es wird das Richtige sein, sich auf diesen Weg, der in der Denkschrift von 1873 gezeigt ist, zu begeben; und das wird für meine politischen Freunde entscheidend sein und war entscheidend für ihre Stellung zum Etat und bei den Beschlüssen der Kommission.
Nun will ich weiter sagen, daß der Herr Reichskanzler (6) darauf hingewiesen hat, daß die finanziellen Kräfte des Reichs doch kaum durch diese Forderungen in irgend besonderer Weise angespannt würden.
Er hat darauf hingewiesen, daß es sich um eine Forderung einer so geringen Summe von 2 ft: Millionen handeln würde.
Aber mit diesen 2 r Millionen ist es nicht gethan; diese Forderung ist eben nur ein Anfang von weiter folgenden Forderungen mit ganz bedeutender 'Ausdehnung.
Schon durch die 2 ft
Millionen verpflichten wir uns zu Ausgaben von etwa 24 Millionen; so werden die ersten Raten der Anfang sein zu noch weit größeren Ansprüchen, die an uns herantreten.
Meine Herren, ich verweise auf die Denkschrift.
Mögen Sie sie Denkschrift, Promemoria oder Erklärung nennen, die uns der Herr Staatssekretär des Marineamts in der vorigen Woche am Freitag in der Budgetkommissionssitzung überreicht hat, durch diese Denkschrift wurde das Bild vollständig verwandelt, welches früher auf Grund ganz bestimmter Angaben des Herrn Staatssekretärs zu erwarten war, daß wir im Laufe des Jahrhunderts nur noch eine Forderung für einen Hochseepanzer vorgelegt erhalten würden, für einen einzigen, der als Ersatz für den „König Wilhelm ''im diesjährigen Etat steht.
Nun hat sich insofern die Sachlage verändert, als noch eine Reihe anderer Hochseepanzer als die zunächst in Aussicht stehenden schon für bestimmte Jahre angegeben sind, in denen sie angefordert werden sollen, alle noch in diesem Jahrhundert wenn ich nicht irre, sind es 3 oder 4 Hochseepanzer, welche angefordert werden sollen.
Dann sollen aber weiter angefordert werden 6 Kreuzer erster Klasse, von denen jeder einzelne nicht viel weniger kostet als ein solcher Hochseepanzer erster Klasse, nämlich mit Armirung etwa 16 bis 17 Millionen.
Also diese Hochseepanzer und Kreuzer erster Klasse würden schon 180 Millionen erfordern, soweit noch in diesem Jahrhundert der Bau beginnen wird M und die erste Rate und die folgenden Raten angefordert werden sollen.
Meine Herren, das ist doch eine ganz bedeutende Verschiebung der Situation gegen früher, und wir müssen wohl in Erwägung ziehen, ob die finanzielle Kraft des Reichs dafür ausreicht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat auch darauf hingewiesen, daß er immer mit seinen Ansichten hier offen herausgerückt hat.
Das kann ich ihm nur bezeugen, und ich habe das immer sehr angenehm empfunden, daß er so offen gegen uns war, und wir sind ihm deshalb auch in der Bewilligung der Forderungen, soweit es uns immer möglich war, nach Kräften entgegengekommen, und gerade für die Erklärung, die er uns am vorigen Freitag gegeben hat, können wir ihm nur zu Dank verbunden sein.
Er hat uns die Augen geöffnet und uns gezeigt, wohin wir eigentlich treiben.
(Heiterkeit.)
Ich will noch auf einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, Freiherrn von Marschall, zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, von Marschall, hat uns in beredter Weise vorgetragen, daß die Beschlüsse der Budgetkommission verfehlt seien, und er uns bitten müßte, die Forderungen zu bewilligen.
Er ist aber von einer ganz falschen Grundlage bei seinen Erörterungen ausgegangen der Herr Staatssekretär möge mir das verzeihen.
Er hat im Eingang seiner Rede gesagt: es liegen ja keine außerordentlichen Anforderungen vor ich habe mir das wörtlich nachgeschrieben.
Nun muß ich doch darauf hinweisen, daß die Anforderungen für Schiffsbau und Armirungen pro 189798 einschließlich der sonstigen einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zusammen 66 Millionen Mark betragen.
Im vorigen Jahre waren es 28 700 000 Mark.
In diesem Jahre sind es also mehr 5159 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897. i »37 800 000 Mark, oder eine Steigerung von beinahe 135 Prozent gegen das Vorjahr.
Ist das keine außerordentliche Forderung
Eine solche Forderung ist, solange das Deutsche Reiche überhaupt existirt, noch niemals für die Marine (sehr richtig!)
verlangt worden in einem Etatsjahre.
Also, meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus, muß man doch sagen, war die Grundlage der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht richtig, wenn er sagte: es sind keine außerordentlichen Forderungen.
Die außerordentlichen Forderungen glaube ich eben nachgewiesen zu haben.
Nun hat er die Aufgaben unserer Marine hier sehr schön geschildert, indem er darauf hingewiesen hat, welche Thätigkeit die Kreuzer haben.
Darüber haben wir auch vor 2 Jahren eine sehr ausführliche Erklärung gehört, und die Erklärung, die heute gegeben wurde, war eigentlich für mich nicht mehr ganz neu.
Ich habe mich, wie Sie wissen, durch die Erklärung vor 2 Jahren und mit mir sehr viele meiner politischen Freunde bestimmen lassen, ein Schiff, gegen das wir in der Kommission gestimmt hatten, nachträglich zu bewilligen, weil ich von der Nothwendigkeit der Bewilligung durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs überzeugt worden war.
Wir haben im vorigen Jahre drei weitere Kreuzer hinzubewilligt, und dadurch ist es möglich geworden, daß im ganzen 7 neue Kreuzer gebaut werden, von denen 2 Ersatzkreuzer waren, 5 aber vollständig neue Kreuzer sind, also zur Vermehrung der Flotte dienen.
Es ist demnach doch nicht so, wie es uns hingestellt wurde, als ob wir nichts bewilligt und die Flotte nothdürftig auf dem Standpunkt erhalten hätten, den sie seither eingenommen hätte.
Es ist thatsächlich in den zwei letzten Jahren eine Vermehrung der Flotte bewilligt worden außer dem üblichen Ersatz.
(L) Nun hat der Herr Staatssekretär ferner darauf hingewiesen, wie es gar nicht möglich sei, bei dem vorhandenen Material an Schiffen überall einzugreifen, wo der Schutz der auswärtigen Interessen und des Handels des Deutschen Reichs es erheischt.
Ich habe schon in der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht, daß ich über diesen Ausfuhrhandel etwas skeptische Ansichten habe.
Ich habe die Erfahrung gemacht und ich kann wohl sagen, daß ich eine ziemliche Erfahrung darin habe —, daß der deutsche Ausfuhrhandel am besten dort blüht, wo keine deutschen Kriegsschiffe stationirt sind.
Wenn Sie die Gebiete ansehen, wohin der deutsche Ausfuhrhandel geht, so werden Sie finden: er geht nicht nach Neu-Guinea, wo 2 Schiffe stationirt sind, sondern er geht in der Hauptsache nach Nordamerika (nach den Vereinigten Staaten), dann nach Brasilien und Argentinien.
Diese Länder nehmen die Hauptsache weg.
Das ganze Ausfuhrgeschäft, welches nach Asien u. s. w. gemacht wird, spielt gegenüber den vorstehend genannten Ländern keine so große Rolle; und wenn Sie die Statistik genau ansehen, so werden Sie das bestätigt finden.
Was nun derartige Aeußemngen, wie sie dieser Tage Herr von Eynern im preußischen Abgeordnetenhause nach einem Bericht der „Nationalzeitung ''gemacht haben soll, betrifft, so erscheinen sie mir als ein Blödsinn.
(Große Unruhe und Heiterkeit.)
Ich habe nur gesagt, daß ich die Zahlen, die er zusammengestellt haben soll, so bezeichnen muß.
Der von mir genannte Herr soll erklärt haben, es schwämmen täglich für 6000 Millionen, also für 6 Milliarden Mark Produkte deutschen Gewerbefleißes auf den Weltmeeren.
Meine Herren, ich will Sie darauf aufmerksam machen, wie viel eigentlich diese Summen in Wirklichkeit betragen.
Unsere Gesammtausfuhr deutscher Produkte nach den überseeischen Ländern beträgt nicht etwa 6 Milliarden, sondern sie beträgt nach den überseeischen außereuropäischen Ländern zusammen nur 839 Millionen Mark pro Jahr.
(6) Rechnen wir dazu das, was auch zur See nach der Levante, nach Griechenland, der Türkei, Spanien und Portugal geht, so giebt das eine Summe von ungefähr 990 Millionen pro Jahr.
Es können dann durchschnittlich meiner Berechnung nach höchstens 60, vielleicht auch 70 Millionen täglich auf dem Weltmeer schwimmen (wenn mau eine 24tägige Fahrzeit der Schiffe durchschnittlich annimmt), nicht 6000 Millionen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie können auch aus der Statistik des Deutschen Reichs nachsehen, eine wie große Bedeutung nicht etwa der überseeische Handel, sondern gerade der Handel mit unseren Nachbarländern für uns hat.
Ich will nur darauf hinweisen, daß unser Ausfuhrhandel nach England und Holland allein mehr beträgt, als unser gesummter außereuropäischer Handel.
(Hört!
hört!)
Nach England und Holland beträgt unsere Ausfuhr 950 Millionen, während die gesammte außereuropäische Ausfuhr nur 839 Millionen Mark ausmacht.
Also eine derartige Bedeutung hat die Sache denn doch nicht, wie es jetzt hingestellt wird.
Lange Jahre haben wir ein sehr solides, schönes Ausfuhrgeschäft gemacht, welches immer mit den Fortschritten der deutschen Industrie in stetiger Entwicklung Schritt hielt, ohne das Eingreifen unserer Kreuzer.
Eine absolute Nothwendigkeit des inneren Zusammenhangs zwischen Kreuzern und unserem Handel kann ich deshalb nicht finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht bestreiten, daß es gut ist, daß man Schiffe zur Verfügung hat, um da, wo wirkliche politische Verwicklungen bestehen, auch den Handel zu schützen; aber, wie gesagt, eine thatsächliche Unterlage für den Handel bilden sie nicht.
Nun will ich noch auf die Stellungnahme meiner (v) politischen Freunde in der Kommission zurückkommen.
Diese Stellungnahme war in der Hauptsache durch die Rede gegeben, welche unser verehrter Herr Kollege Fritzen im Plenum des Hauses zu diesem Marineetat gehalten hat.
Wir konnten es nicht machen wie andere Parteien, daß wir erst sagten: wir wollen tapfer streichen und uns dann tapfer zurückziehen.
Wenn wir so etwas erklären, dann hat es seine sachliche Berechtigung, dann müssen wir aber auch darauf bestehen.
Wir Pflegen nicht bloß in das Land hinauszusprechen: wir werden hier Abstriche am Etat machen, wir werden nicht alles bewilligen, sondern wenn wir etwas derartiges sagen, so lösen wir auch das Wort ein, wir beharren darauf.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir sind bei der Berathung des Marineetats von drei Gesichtspunkten ausgegangen.
Einmal mußten wir diejenigen Schiffe in Betracht ziehen, die im Bau begriffen und nahezu vollendet sind, für welche in diesem Jahre die letzten Raten angefordert werden.
Es sind das ziemlich beträchliche Beträge, es sind Beträge von je vier Millionen Mark und noch höhere Beträge.
Diese Raten haben wir anstandlos voll bewilligt, weil wir uns sagten, es ist von erheblicher Wichtigkeit, daß nunmehr diese Schiffe, die nahezu vollendet sind, auch auf das schnellste fertig gestellt werden.
In Folge dessen werden, wenn der Beschluß der Kommission Ihre Zustimmung findet, noch inl Laufe dieses Kalenderjahres drei neue Kreuzer fertig gestellt werden; es sind dies die Kreuzer X, T und „Ersatz Freya.
Ebenso wird ein Hochseepanzer erster Klasse fertig gestellt werden.
Also bezüglich dieser Raten treten wir auf den Standpunkt, daß wir sie voll bewilligen müssen, um diese Kriegsschiffe so schnell wie möglich fertig zu stellen und keinen Verzug eintreten zu lassen.
5160 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
») Anders hat es sich mit denjenigen Schiffen verhalten, für welche zweite und dritte Raten eingestellt sind, für welche aber noch keine Möglichkeit nach den uns vorgelegten Ausführungen gegeben ist, daß diese Schiffe in diesem Etatsjahr fertig gebaut werden können.
Da haben wir uns eine genauere Berechnung geben lassen, haben sie gründlich geprüft und sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß von diesen Raten je 1 Million gekürzt werden kann.
Es wird zwar bei einzelnen Schiffen der Betrag nicht voll die Kosten des Fortbaues decken; bei anderen aber dürften Erübrigungen eintreten.
Und da die sämmtlichen Titel untereinander deckungsfähig sind, also das für ein Schiff bewilligte Geld ebenso für sämmtliche Neubauten verwendet werden kann, so sind wir nach der genauesten Berechnung und gewissenhaftesten Prüfung zu dem Resultat gekommen, daß recht wohl diese Bauten insgesammt um 41Millionen erniedrigt werden konnten.
Was nun die Neubauten betrifft, so mußten wir zu dem Entschluß kommen, daß wir angesichts der bewilligten Vermehrung der Flotte in den beiden letzten Jahren, die ich vorhin bereits erwähnt habe, und wo es sich um 51neue Schiffe außer dem Ersatz für alte handelte, in diesem Jahre einmal Halt machen und uns darauf beschränken müßten, nur das zu bewilligen, was als Ersatz veralteter Schiffe und des untergegangenen „Iltis ''angefordert war.
In Folge dessen haben wir bewilligt die erste Rate für den neuen großen Panzer „Ersatz König Wilhelm ''.
Wir haben ferner bewilligt die vollen Kosten für den untergegangenen „Iltis '', wofür ein Ersatzschiff in einem Jahre gebaut werden soll, alsdann die erste Rate für das Kanonenboot „Hyäne '', also für 3 Schiffe, wo es sich darum handelt, veraltete oder verloren gegangene zu ersetzen.
Hier haben wir also nichts gestrichen und alles bewilligt.
Im weiteren haben wir dagegen gestrichen die ersten Raten für 1 Torpedodivistonsboot (s) und 8 Torpedoboote.
Es war seither immer die Gepflogenheit der Marine, in dem einen Jahre sich die ersten Raten bewilligen zu lassen für eine derartige Division und im nächsten Jahre den Rest.
Auf die Weise wurden alle zwei Jahre ein neues Divisionsboot und 8 Torpedoboote geschaffen.
Das genügte vollständig, um den Ersatz für veraltete Torpedoboote zu gewähren.
In diesem Jahr zum ersten Male ist nun die Schlußrate für die im vorigen Jahre angefangene Division angefordert worden und gleichzeitig wieder eine neue Rate, sodaß wir zu einem viel rascheren Tempo übergehen würden, welches dahin strebt, in jedem Jahre eine vollständige Division zu bauen, und ich muß hinzufügen, daß auch in dem Promemoria, das uns am Freitag überreicht ist, für jedes der folgenden Jahre gleichfalls eine volle Division angefordert wird, also das Doppelte von dem seither Verlangten.
Es würde also damit der Bau der Torpedodivisionsboote und der Torpedoboote gerade um das Doppelte beschleunigt.
Gegenüber einer solchen Mehrforderung mußten wir doch Stellung nehmen, und ich halte es für richtiger, auf das Maß zurückzugehen, das wir bisher im Torpedowesen gebilligt haben.
Ich glaube, damit haben wir den Beweis geliefert, daß wir, was ich vorhin schon betonte, dasjenige, was nochwendig ist, um unsere Flotte auf einer angemessenen Höhe zu erhalten, auch in diesem Jahre wieder bewilligt haben.
Ich muß noch darauf aufmerksam machen, daß wir trotz der Abstriche pro 189798 bewilligt haben für Schiffsbauten, einschließlich Armirung, 48 830 000 Mark gegenüber 26 410 000 Mark im Vorjahre, also eine Mehrbewilligung von 22 420 000 Mark.
Da kann man uns doch nicht den Vorwurf machen, wir hätten zu wenig bewilligt (sehr wahr!
in der Mitte), wir wollten die Flotte verfallen lassen, wie in der Kommission gesagt worden ist, und wie es auch seinen Weg (6) in die Presse gefunden hat: „Jetzt sind wir dahingekommen, daß unsere Flotte dem Verfall anheimgegeben wird.
Meine Herren, richtig ist dies doch nicht.
Wenn man die Leistungen aus Reichsmitteln in einem Jahre erhöht um 22 Millionen Mark allein für Schiffsbauten, dann kann man doch nicht gut von einem Versagen des Nöthigen sprechen.
Was nun die finanziellen Angelegenheiten betrifft, so sind sie heute mit in Erwägung gezogen worden; es ist darauf hingewiesen worden, daß die finanziellen Verhältnisse des Reichs sehr glänzend wären.
Diese Ansicht kann ich durchaus nicht theilen.
Unsere Anleihe, die wir für die Marine in der Budgetkommission beschlossen haben dem Plenum zur Genehmigung vorzulegen, beläuft sich schon auf 28 Millionen Äark; also trotz der Abstriche eine Anleihe nur für Marinezwecke von 28 Millionen.
Ferner haben wir eine Anleihe für Heer und Eisenbahnen, es handelt sich auch da meist um strategische Zwecke von 20 Millionen Mark, insgesammt also für die Zwecke der Landesvertheidigung 48 Millionen Mark Anleihe.
Zu diesem Etat kommt aber noch hinzu, daß uns in den allernächsten Tagen ein Nachtragsetat vorgelegt werden wird, der für andere dringende Ausgaben, die sich nicht länger mehr verschieben lassen, die namentlich der Vermehrung der sehr zusammengeschmolzenen Bestände des Reservematerials und der Bestände der Verproviantirung dienen, einen Betrag erfordert, der allein die Summe von etwa 44 Millionen Mark in Anspruch nehmen wird.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Damit werden wir auf einen Gesammtanleihebedars von 92 Millionen Mark für das Jahr 189798 kommen (hört!
hört!
links und in der Mitte); vorausgesetzt, daß wir die Bundesstaaten mit der vollen Spannung, wie der ursprüngliche Etat sie vorsah, belasten (v) wollen, wird sich die Anleihe etwas niedriger stellen, vielleicht auf 85 bis 86 Millionen Mark.
Aber, meine Herren, keinenfalls kommen wir in diesem Jahre nach dem Voranschlag mit einer Anleihe unter 80 Millionen durch.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß ja dafür Mittel zur Verfügung ständen aus dem Reichsschuldentilgungsgesetz.
Ja, meine Herren, das Reichsschuldentilgungsgesetz rechnet mit einer Mehreinnahme, die allenfalls noch kommen soll.
Nach dem Etat sind solche Mehreinnahmen nicht vorhanden; es ist aber in Aussicht genommen: wenn sich Mehreinnahmen ergäben, dann solle von den Mehreinnahmen ein bestimmter Betrag, drei Viertel des Betrages, der über die Matrikularbeiträge hinausgeht, verwendet werden zur Tilgung der Reichsschulden.
Meine Herren, es scheint mir doch sehr zweifelhaft, ob dabei ein sehr erheblicher Betrag herauskommt.
Seither war man nicht der Ansicht, daß man über solche Mehreinnahmen, die man allenfalls erhoffen kann, schon für feste Ausgaben verfügt, daß man darauf gewissermaßen Ausgaben basirt, sondern man war der Ansicht, man solle nur niit annähernd sicheren und nicht mit unsicheren Einnahmen rechnen; wenigstens solle man nicht mit unsicheren Einnahmen rechnen in so erheblichen Summen und auf eine so optimistische Weise.
Meine Herren, ich will also nochmals wiederholen: eine gewisse Abschreckung hat bei uns der neue Flottenplan doch hervorgerufen.
Es wäre bei der Stimmung, die im Hause vorher geherrscht hat, nicht eine so große Aversion gegen die Mehrforderungen dieses Marineetats pro 189798 vorhanden gewesen, wenn nicht noch dazu gekommen wäre die Aussicht auf die Zukunft.
Und, meine Herren, da will ich doch noch hier erwähnen, daß der neue Flottenplan, der 328'- Millionen erfordert, zugleich Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
5161 (L.) noch die Zukunft belastet mit einem Mehraufwand an laufenden Ausgaben im ordentlichen Etat von voraussichtlich in der Beharrungszeit 19 Millionen jährlich, daß aber in diesem Flottenplan noch ganz vergessen sind die Kreuzer zweiter Klasse.
Ich habe bis jetzt in diesem Flottenplan keine Kreuzer zweiter Klaffe finden könnendes unterliegt aber keinem Zweifel, daß, wenn der Flottenplan als Richtschnur aufgestellt wird, wenn darnach im nächsten Etat verfahren wird, sehr bald der Bedarf wieder eintreten wird für Kreuzer zweiter Klaffe.
Denn wenn in diesem Jahre schon ein derariiger Mangel besteht, wie es hier behauptet worden ist, so wird eine weitere Forderung vielleicht noch einmal hinausgeschoben werden; es wird sich aber für die Folge das Bedürfniß für Kreuzer zweiter Klaffe auch wieder einstellen, obwohl in dem Flottenplan für die nächsten 5 bis 6 Jahre keine solchen Kreuzer vorgesehen sind.
Ich muß gestehen, daß mich das mit einem gewissen Mißtrauen erfüllt hat.
Ich glaube, wir werden noch mit etwas ganz anderem rechnen müssen als mit den 328 Millionen; denn die Anforderungen bezüglich der Kreuzer zweiter Klasse bleiben sicher nicht aus bis zum Jahre 1904.
Und nun, meine Herren, möchte ich darauf zurückkommen, daß hier Bezug genommen worden ist, daß man sich seiner Pflicht gegenüber der Vertheidigung des Vaterlandes bewußt sein solle.
Ja, meine Herren, wir sind uns dieser Pflicht sehr wohl bewußt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wollen aber unsere finanziellen Kräfte nicht gänzlich absorbiren schon in Friedenszeiten für die Erweiterung der Marine auf einer ungemessenen Basis.
Wir wollen unsere Kraft zusammennehmen, damit wir das Reichsheer, die Grundlage der Größe und Macht unseres Vaterlandes, zugleich auch die einzig sichere Grundlage der Vertheidigung desselben, auf angemessener Stufe er (R) halten können.
Wir wollen in dieser Weise unserem Vaterland dienen nicht weniger als diejenigen, die mehr der Marine zuneigen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Die Niederschrift, welche der Herr Staatssekretär Hollmann am ersten Tag der Kommissionsverhandlungen eingereicht hat, hat allgemeine Bestürzung hervorgerufen.
Die Anforderungen von 320 Millionen müssen in der That Bedenken erregen.
Die Niederschrift ist vielfach als eine Denkschrift aufgefaßt worden.
Dem ist aber widersprochen seitens des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Staatssekretär Hollmann hat angeführt, daß es nur Erläuterungen sein sollen.
Wir müssen dem Herrn Staatssekretär dafür dankbar sein, daß er mit einer anerkennenswerthen Offenheit uns gezeigt hat, was in den nächsten Jahren verlangt wird.
Die Version von den „uferlosen Flottenplänen ''wird dadurch einigermaßen zerstört sein.
Ich glaube aber, die Verhandlungen in der Kommission würden einen viel friedfertigeren Charakter gehabt haben und es würde auch eine viel sicherere Aussicht auf Annahme vorhanden gewesen sein, wenn diese Niederschrift nicht gekommen wäre.
(Zustimmung.)
Für uns fragt es sich vor allem.
wollen wir eine Flotte haben, die nur defensiv auftreten soll, oder eine solche, die auch offensiv vorgehen kann
Ich glaube, wir brauchen eine Offensivflotte.
Im nächsten Krieg wird der Offensivflotte eine große Aufgabe zufallen, und es würde nicht genügen, wenn man allein defensiv auftreten wollte.
Wenn man von der Erwägung ausgeht, daß die Flotte nur defensiv zu sein brauchte, dann könnte man sagen: wir brauchen überhaupt keine Flotte.
Daher begreife ich recht wohl, daß der Herr Staatssekretär der Marine mit aller Macht eingetreten ist, um das, was er als Mindest- (0) maß ansieht, durchzusetzen.
Ich habe bedauert, daß, da die Kreuzer doch dazu dienen, die Interessen der Deutschen im Ausland wahrzunehmen, der Herr Staatssekretär von Marschall in der Budgetkommission nicht anwesend war.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat heute eine von Begeisterung getragene Rede gehalten, aber er mußte Manches verschweigen, was man im Plenum nicht enthüllen kann.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat mit seiner „Flucht in die Oeffeutlichkeit ''großes Lob errungen; er würde noch mehr Lob verdient haben, wenn er eine Flucht in die Budgetkommission hätte machen wollen.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Dort hätte er uns darlegen können, aus welchem Grunde wir die zwei Kreuzer brauchen.
Es hat auf mich keinen guten Eindruck gemacht, daß man den Herrn Staatssekretär der Marine allein sitzen ließ; denn es war nicht eine Forderung, die von dem Herrn Staatssekretär der Marine allein aufgestellt war, sondern eine solche vom Bundesrath; und da, meine ich, hätten die Ressortchefs alle Veranlassung gehabt, ihrerseits einzugreifen, um die Forderung durchzusetzen.
(Sehr richtig!)
Für uns kommt aber auch die Geldfrage in Betracht.
Wir wiffen recht wohl, daß die Finanzlage des Deutschen Reichs eine weise Sparsamkeit bedingt, denn die Verhältnisse sind nicht so glänzend, wie sie oft dargestellt werden; das hat Ihnen an der Hand des Zahlenmaterials der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) dargethan.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns neulich in der Kommission mit einem sogenannten Schuldentilgungsplan beschäftigt.
Das ist wunderbar schön, aber wir müssen erst Geld dazu haben, (v) um Schulden zu tilgen.
Und nun tritt man an uns heran, solche Forderungen für die Marine zu bewilligen.
Wir können nicht verlangen, daß unsere Kinder und Kindeskinder die Kosten tragen, sondern müssen das selbst thun, und da müssen wir recht vorsichtig zu Werke gehen.
(Beifall.)
Meine Herren, die nationalen Gesichtspunkte im Auge habend, würde ich für sämmtliche Forderungen mit aller Wärme eintreten.
Aber auf der anderen Seite kommt doch die ungünstige Finanzlage des Deutschen Reichs in Betracht.
Der Herr Reichskanzler und auch Herr Freiherr von Marschall haben zugegeben, daß man das Volk im Innern stark erhalten müsse.
Dann hätte man solche Maßregeln nicht ergreifen müssen, wie die Handelsverträge, und hätte die gerechten Forderungen der Handwerker erfüllen sollen.
(Bravo!)
Dann hätte man das Geld bekommen können.
Der Bauernstand und der Handwerkerstand bilden das Fundament des Staates, und diese Stände sind gern bereit, wenn sie es wirthschaftlich können, aus patriotischen Gründen für eine Vermehrung der Flotte einzutreten.
(Beifall!)
Die Handelsverträge rächen sich, und wir sehen, wie die Freunde, die links sitzen, die Freunde der Handelsverträge, die Reichsregierung jetzt im Stich lassen.
Konsequenterweise müßten diese Herren auch für die Vermehrung der Marine stimmen; denn die Marine ist auch da, um die Handelsinteressen in Schutz zu nehmen.
Aber da wechseln die Ansichten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir wiffen sehr wohl, daß unsere Mannschaften sehr Vorzügliches leisten; und wenn wir, was Gott verhüten möge, einen Hochseekrieg einmal aus5162 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1897.
M zufechten haben, dann können wir überzeugt sein, daß die Leute auf dem Meere ebenso ihre Pflicht thun werden als die des Landheeres.
Aber wir müssen ihnen doch gutes Material geben.
Wir können doch nicht verlangen, daß sie auf alten Kähnen, die nicht mehr brauchbar sind, ihren Heldenmuth beweisen sollen, sondern müssen sie mit gutem Material ausrüsten.
(Sehr richtig!)
Es würde den Muth der Soldaten des Landheeres herabsetzen, wenn man ihnen veraltete Waffen gäbe, und es muß den Muth der Matrosen herabsetzen, wenn sie wissen, daß man ihnen nur veraltetes Material giebt.
Von diesem Gesichtspunkt aus können wir begreifen, daß der Herr Staatssekretär der Marine für alle Forderungen eingetreten ist; ich freue mich, daß diese Forderungen vertreten sind von einem Fachmann, der ganz genau weiß, was nöthig ist.
(Zustimmung.)
Es ist wiederholentlich auf die Denkschrift von 1873 zurückgegriffen worden.
Die Niederschrift stützt sich wesentlich auf diese Denkschrift; sie will nur ein rascheres Tempo eingeschlagen haben.
Die Denkschrift von 1873 kann bei der jung anwachsenden Marine nicht ewig in Giltigkeit bleiben; man hat Erfahrungen gemacht, die zu anderen Anschauungen Veranlassung geben müssen, und daher begreife ich, wenn nun ein rascheres Tempo beliebt wird.
(Sehr richtig.)
Ich kann wohl sagen, daß es mir leid thut, daß nicht Alles bewilligt werden kann; aber Sie wissen, daß ich in der Kommission für einen Kreuzer gestimmt habe und für ein Divisionsboot, weil das nothwendig zur Führung ist.
Ich glaube, daß weitere Abstriche von den Deutschen im Auslande gar nicht verstanden werden.
Denn wenn ein ernstlicher Konflikt ausbricht, was helfen dann alle diplo (L) malischen Noten
Gar nichts!
Da muß man eine Flotte haben, um die Interessen der Deutschen im Auslande zu wahren; die Deutschen im Auslande sollte man nicht vernachlässigen, denken wir daran, wie viele jährlich über den Ozean wandern müssen, weil die Verhältnisse im Deutschen Reich durch falsche wirthschöstliche Maßnahmen geradezu unerträglich geworden sind.
Das sind die Folgen einer solchen Politik!
Wenn wir auf dem richtigen wirthschaftlichen Boden geblieben wären, dann würde der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts nicht einen so schweren Standpunkt haben, um seine Forderungen durchzusetzen.
So rächen sich die Fehler, die begangen worden sind.
Wo sind denn die Herren, die für die Handelsverträge gestimmt haben, heute
Heute verlassen die Ratten das Schiff.
(Heiterkeit.)
Schaffen Sie uns eine vernünftige Wirthschaftspolitik, kommen Sie den gerechten Forderungen der Bauern und Handwerker nach, und dann werden Sie auch eine vernünftige, dem Ansehen des Deutschen Reichs entsprechende Marine jederzeit bekommen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Weber (Heidelberg), Singer und Dr. von Levetzow haben die Vertagung beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen (6) wollen, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, es ist folgende Interpellation eingekommen seitens der Herren Abgeordneten von Czarlinski und Genossen: In letzter Zeit sind im Schwetzer Kreise, Provinz Westpreußen in Lippinken (7. d. Mts.)
und in Link (14. d. Mts.)
vorschriftsmäßig angemeldete Wählerversammlungen aufgelöst worden, weil die Redner in denselben sich der polnischen Sprache bedienten.
Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: 1.
1 sind dem Herrn Reichskanzler diese Vorfälle bekannt
und 2.
1 ist der Herr Reichskanzler bereit, zur Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte der Wählerschaft Anordnungen zu treffen, um der Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse vorzubeugen
Es folgen 57 Unterschriften.
Im Einverständniß mit den Interpellanten werde ich die Interpellation bis nach Erledigung des Etats zurücklegen.
Es ist ferner folgender schleuniger Antrag eingekommen seitens der Herren Abgeordneten Minierer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Simonis bei dem Amtsgericht zu Barr schwebende Privatklageverfahren (Pöhlmann gegen Simonis) für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Es folgt die genügende Anzahl von Unterschriften.
M) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 19. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung, unter Hinzufügung der Etatstheile auf Nr.
716 der Drucksachen, auf Grund des gestern Abend vertheilten mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat, sowie der zweiten Berathung des Anleihegesetzes (Nr.
556 der Drucksachen), und folgender Etatspositionen: 1.
1 bayerische Quoten, 2.
1 besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Einnahmekapitel 17.
Einwendungen gegen diese Tagesordnung erfolgen nicht; ich konstatire die Feststellung.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Hasse, Jebsen, Weber (Heidelberg) und von Podbielski wünschen aus der II.
bezw.
XVII.
und XVIII.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; dem Antrag ist stattgegeben.
Ich veranlasse demnach die 7. und 3.
Abtheilung, Sie erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.