Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Pingen ist durch die Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Hubrich.
Es handelt sich um die Unfallversicherungsgesetzgebung.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Weiß, Baffermann und Rettich.
Wir treten in die Tagesordnung ein, nämlich die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
5 ö der Drucksachen), und zwar.
a) Etat der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
629 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Anträge Nr.
635, 637, 638, 639.
Wir sind stehen geblieben bei dem Kap.
3, Zentralverwaltung, Besoldungen, Tit.
1, Staatssekretär.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bumiller.
Bumiller, Abgeordneter: Meine Herren, Sie gestatten, daß ich, den eigenartigen Verhältnissen meiner engeren Heimat Hohenzollern entsprechend, noch einmal mit einigen kurzen Worten auf die Festtags- und Sonntagsruhe bei der Kaiserlichen Reichspost zurückkomme.
Die Postordnung vom Jahre 1886 bestimmt, daß an allen Sonn- und gesetzlichen Feiertagen zwischen 9 Uhr Morgens und 5 Uhr Abends kein Schalterdienst stattfinden soll.
Was in den einzelnen Ländern gesetzlicher Feiertag ist, das bestimmt, wie die angezogene Postordnung besagt, das betreffende Landesrecht.
Nach letzterem ist nun in Hohenzollern jeder „gebotene ''Feiertag ein gesetzlicher oder ein solcher, der den Landesgesetzen über die Sonntags- und Festtagsruhe unterliegt.
Unter „gebotenen ''Feiertagen versteht aber das hohenzollernsche Landesrecht nichts anderes, als was das gesummte Volk darunter versteht, nämlich die von der Kirche gebotenen Feiertage.
Würde es etwas anderes darunter verstehen, so müßte das doch irgendwo gesagt oder wenigstens angedeutet sein.
Das ist aber nicht der 606 4394 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
O) Fall; die diesbezüglichen Verordnungen sprechen alle einfach von gebotenen Feiertagen schlechthin.
Es müßte in Folge dessen der Postordnung vom Jahre 1886 entsprechend an allen gebotenen katholischen Feiertagen in Hohenzollern der Postbetrieb gerade so wie an den Sonntagen eingerichtet werden.
Das geschieht aber keineswegs.
Daß das hohenzollernsche Landesrecht unter gebotenen Feiertagen nichts anderes versteht als die von der Kirche gebotenen Feiertage, geht positiv hervor aus einer ganzen Reihe von Regierungsverordnungen der ehemaligen Fürstenthümer Sigmaringen und Hechingen, welche die Regelung der Sonn- und Festtagsruhe betreffen.
Nur die eine oder andere will ich kurz anführen, so eine Fürstlich hechingensche Verordnung vom 12.
Oktober 1841.
Dieselbe nimmt ausdrücklich Bezug auf einen Erlaß des Bischofs von Konstanz über die Feier der Sonn- und Festtage, heißt diesen Erlaß gut und schärst ihn zur Befolgung ein.
Womöglich noch klarer spricht eine Verordnung der fürstlichen Regierung zu Sigmaringen vom 24.
Juli 1811 es aus, daß die staatlichen Bestimmungen über die Sonn- und Festtagsruhe auf alle von der katholischen Kirche gebotenen Feiertage, aber auch nur auf diese allein, Anwendung finden.
Es wollten nämlich einige Bürgermeister noch weiter gehen und diese Bestimmungen auch auf einige von der Kirche abrogirte Feiertage ausgedehnt wissen.
Ganz in dem gleichen Sinne sind mehrere andere frühere und spätere Verordnungen der beiden Fürstlichen Regierungen gehalten, mit deren Anführung ich Sie nicht aufhalten will.
Die vier hohen kirchlichen Feiertage, Weihnachten, Ostern, Pfingsten und Mariä Himmelfahrt unterliegen nach dem hohenzollernschen Landesrecht einer verschärften Sonn- und Festtagsruhe.
Nun denken Sie vielleicht, meine Herren: ja, das find uralte Verordnungen, die längst außer Kraft getreten sind, die sich selber überlebt haben.
Aber das ist keineswegs der Fall.
Auch seitdem die beiden ehemaligen Fürsten (L) thümer Sigmaringen und Hechingen unter der Krone Preußens stehen, sind keine neuen Verordnungen darüber erslossen, was man unter gesetzlichen Feiertagen zu verstehen habe.
Im Gegentheil, eine Polizeiverordnung vom Jahre'1862 wahrt und bestätigt den beiden ehemaligen Fürstenthümern den Begriff der gesetzlichen Feiertage in seinem alten Umfang.
Der letzte Zweifel an der Richtigkeit meiner Ausführungen dürfte einem jeden schwinden, wenn ich hinzufüge, daß auch die Praxis unserer Gerichte voll und ganz meine Behauptung bestätigt.
Unsere Gerichte nämlich erkennen in allen gebotenen katholischen Feiertagen auch gesetzliche Feiertage, an welchen dementsprechend gerichtliche Zustellungen nichtig sind.
So ist z.
B. durch ein Urtheil des Landgerichts in Hechingen vom Jahre 1881 festgestellt, daß eine gerichtliche Zustellung null und nichtig sei, weil sie an dem katholischen Feiertage Mariä Lichtmeß erfolgt ist.
Es werden nun in der That auch von jedermann, sei er Jude oder Protestant oder Katholik, in Hohenzollern die gebotenen katholischen Feiertage gerade so wie die Sonntage den geltenden Landesgesetzen und ihren durch die neue Reichsgesetzgebung herbeigeführten Veränderungen entsprechend gehalten.
Alle Geschäfte ruhen, die Kaufläden stehen nur zu bestimmten Stunden dem Publikum offen; an den vier hohen christlichen Festen sind sie den ganzen Tag über geschlossen; die Königlichen Behörden, die Regierung, das Oberamt, sie feiern, die Steuerämter, die Landeskassen sind geschlossen, das Fürstliche Rentamt, alle Kommunalbehörden, mit einem Worte, alle amtlichen Stellen ruhen und halten den Feiertag.
Die einzige Ausnahme macht die Kaiserliche Reichspost; sie ignorirt alle katholischen Feiertage in Hohenzollern mit der einzigen Ausnahme des Fronleichnamsfestes, ja, sie ignorirt sogar das Fest Mariä Himmelfahrt, obgleich es zu den vier hohen kirchlichen Festen gehört, welchen das hohenzollernsche Landesrecht in besonders scharfer Weise die Festtagsruhe gesichert wissen (0) will.
Es gestattet die Kaiserliche Reichspost an allen diesen Tagen den Postbetrieb wie an Werktagen.
Briefboten gehen durch die Straßen, die Postboten über Land, und da passirt ihnen manchmal das Malheur, daß sie in den Dörfern sowohl Vormittags wie Nachmittags während des Gottesdienstes niemanden, wenigstens keine erwachsene Person zu Hause antreffen, weil alle in der Kirche sind.
In Folge dessen können sie ihre Poststücke auf dem Rücken wieder nach Hause tragen oder müssen sie Unmündigen übergeben.
Ein wirkliches Bedürfniß zu einem solchen postalischen Betriebe kann um so weniger vorhanden sein, weil ja an diesen Feiertagen bei uns alle Geschäfte ruhen.
Ich hatte nun es wird bald ein Jahr die Ehre, diese Angelegenheit mit Seiner Exzellenz dem Unterstaatssekretär Dr. Fischer zu besprechen und ihm ein diesbezügliches Petitum zu überreichen.
Ich wurde von dem hohen Herrn sehr wohlwollend empfangen und schied von ihm in der Hoffnung, der von mir gerügte Mißstand werde bald gehoben sein.
In dieser Hoffnung wurde ich noch bestärkt durch einen Besuch, den mir der Kaiserliche Ober-Postdirektor von Konstanz in dieser Sache in meiner Heimat abzustatten die Güte hatte, um so mehr, da ich erfuhr, daß von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Konstanz in dieser Sache auch die Gutachten der Spitzen der hohenzollernschen Behörden eingeholt worden seien, von denen ich doch nur annehmen kann, daß sie wesentlich in meinem Sinne ausgefallen sein werden.
Bei meiner Hoffnung ists geblieben, geändert ist bisher nichts.
So wird es mir nicht verübelt werden können, wenn es mich endlich wundert, wie es denn eigentlich mit der Sache steht, und wenn ich an die Kaiserliche Oberpostverwaltung erneut die Bitte richte, sie möge dahin wirken, daß in Hohenzollern der Postbetrieb, der.
Postverordnung vom Jahre 1886 und dem in Hohenzollern geltenden Landesrecht entsprechend, eingerichtet werde.
1 (U) Präfident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Dr. von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, ich kann dem geehrten Herrn Vorredner eine aufklärende Mittheilung machen, die ihn hoffentlich für jetzt beruhigen kann.
Er hat eine Andeutung gemacht, als ob wir ihm das etwa verübeln könnten, daß eine erneute Anregung heute von ihm ausgegangen ist.
Das sei fern; im Gegentheil, wir sind ihm dankbar, daß er die Sache wiederum zur Sprache gebracht hat.
Wie schon aus seinen eigenen Aeußerungen hervorging, ist die Sache damals sofort in das Stadium der Information verwiesen worden, und das war der Grund, warum im Auftrage von mir der Ober-Postdirektor von Konstanz die Ehre gehabt hat, von dem Herrn Abgeordneten empfangen zu werden, um mit ihm die Sache an Ort und Stelle zu erörtern.
Es kann jedoch das Reichspostamt allein darüber nicht eine Verfügung erlassen, sondern, weil die Sache auch gleichmäßig für die Eisenbahnen geordnet werden mußte, hat es sich erst in Verbindung setzen müssen mit den entscheidenden Zentralstellen in Preußen.
Das ist geschehen; eine Antwort steht aber noch aus.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, es liegt durchaus nicht in meiner Absicht, zu den Ausführungen, die ich gestern gemacht habe, noch neue hinzuzufügen, schon in Rücksicht auf die Geschästslage des Hauses, da wir doch alle die Hoffnung haben, heute mit der Berathung des Postetats abzuschließen.
Ich will nur eine kurze Gegenantwort geben aus die Antwort, die mir gestern der Herr Staatssekretär hat zutheil werden lassen.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4395 M Zuerst der Fall des Obertelegraphenassistenten, der Klage geführt hat.
Es ist mir nicht bekannt gewesen, daß dieser Prozeß bereits in zweiter Instanz zur Aburtheilung gekommen ist.
Ich bin für die Mittheilung dankbar.
Demgemäß würde es auch hier heißen: aällu« sub iuckio« lis« st, und wir müssen uns für jetzt bescheiden, was dabei herauskommen wird, als giltiges Recht anzuerkennen.
Immerhin hatte der jetzige Herr Staatssekretär seinerzeit nicht Recht, wenn er behauptete, die von mir wiederholt vorgebrachte Sache sei ja eine „vollkommen aussichtslose '', denn die erste Instanz des Landgerichts I hat immerhin die Sache in meinem Sinne entschieden.
Ich habe neulich auch gar nicht behauptet, die Postverwaltung könne mitten drin, während der gerichtliche Gang noch nicht zum Abschluß gekommen sei, ihre Auffassung ändern.
Jetzt natürlich geht das nicht.
Das, was ich zu erreichen wünschte, war nur, daß man von jener Seite anerkannt hätte: hier liegt wohl ein Irrthum vor, wie auch im Jahre 1894 die Heeresverwaltung einen solchen Irrthum anerkannt hat.
Nicht etwa eine absichtliche Schädigung habe ich an jener Stelle angenommen, sondern einen Irrthum, und daß dieser berichtigt und nach Billigkeit verfahren werde, das war die Absicht meiner wiederholten Anregung dieser Sache.
Die zweite Angelegenheit betrifft die Einrichtung der Dienstaltersstufen und die dadurch hervorgebrachten Schädigungen.
Es ist mir natürlich bekannt, daß namentlich auch vom Reichstag aus die Einrichtung der Dienstaltersstufen angeregt und verlangt worden ist, und wir begrüßen sie auch jetzt noch; aber es hat sich doch unzweifelhaft herausgestellt, daß diese an und für sich vernünftige Einrichtung, wie es ja unausbleiblich war, auch üble Folgen mit sich gebracht hat.
Es liegen Schädigungen, Ungleichheiten und Mängel vor, die von keiner Seite in Abrede gestellt werden.
Es ist hier genau wie bei der sozialen Gesetzgebung: neue Maßregeln, neue Schritte muß (s) man unternehmen auf die Gefahr hin, daß nachher auch gewisse Mängel sich bemerkbar machen.
Ich habe und das möchte ich dem Herrn Unterstaatssekretär bemerken keineswegs von einem Unrechte der Behörden gesprochen, sondern nur von einem Unrecht der neuen Einrichtung, und ein solches Unrecht wird auch wohl von keiner Seite bestritten.
Auch in der halbamtlichen „Deutschen Verkehrszeitung '', in der Nummer 3 des 21.
Jahrgangs wird das ganz offen in einem Aufsatz „Die Fortführung der allgemeinen Besoldungsverbesserungen in Preußen ''zugestanden.
So sind denn auch die Assistenten aus dem Stande der Militäranwärter ohne Zweifel jetzt schlechter gestellt als früher, namentlich aus dem Grunde, weil sie meist ältere Leute sind, die nicht viel Aussicht haben, in die höchsten Stellen aufzurücken, oder, wenn sie dahin aufrücken, sie erst in ziemlich hohem Lebensalter erreichen.
Eine solche Schädigung oder Ungleichheit irgendwie wieder gut zu machen, bieten sich zwei Wege dar: der eine ist eine Aufbesserung solcher mittlerer und unterer Beamtenstellen, und dafür wäre also jetzt die Gelegenheit bei der Aufbesserung der Beamtengehälter, und der andere Weg wäre, das Probejahr wieder mit in die Berechnung hereinzuziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Da wir die Beamtenbesoldungen allgemein noch besprechen werden im Laufe dieser Session, so möchte ich den Vorschlag machen, der schon bei Beginn dieser Berathung gemacht worden ist, daß wir diese Frage jetzt ganz außer Acht lassen oder jedenfalls nur auf die Beamten beschränken, hinsichtlich deren bestimmte Anträge gestellt sind, wie zu Tit.
25 und anderen, aber, wie gesagt, im übrigen vorläufig bis zur Berathung des Ergänzungsetat außer Betracht lassen.
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Sehr wohl, Herr Präsident, ich habe in dem Sinne auch schon mit dem Herrn Referenten gesprochen.
Es sollte nur diese (v) eine gelegentliche Bemerkung sein, die ich mir bei dieser Gelegenheit erlauben wollte.
Ich bin auch fertig mit dieser Angelegenheit; es bedarf keiner weiteren Ausführungen meinerseits.
Das wußte ich gewiß auch, daß in der Denkschrift zum Etat des Jahres 189495 dieses Probejahr aus der Gesammtberechnung ausgeschlossen ist.
Da ist meine Meinung eben die: in irgend einer Weise muß diesen Schädigungen und Ungleichheiten abgeholfen werden; da begegne ich mich ganz gewiß mit der Auffassung der Oberleitung des Postamts.
Meine Herren, dann endlich bedaure ich, daß von Seiten des Herrn Unterstaatssekretärs einige Dinge, auf die ich eine Antwort wohl gewünscht hätte, nicht beantwortet worden sind.
Ich will aber diese Dinge heute nicht noch einmal vorbringen; möglicherweise wird ja noch einiges von anderer Seite zur Sprache gebracht werden, und dann eine Antwort erfolgen.
Was der Herr Staatssekretär für das Schatzamt eingeworfen hat, hat mich selbstverständlich befremdet; ich bin nicht in der Lage, heute mich dagegen zu äußern, da das, was er vorbrachte, in der kurzen, knappen Form kaum recht verständlich war.
Die Behauptung war, daß bei der Berechnung des letzten Jahres bezüglich der Postverwaltung über 162 000 Mark mehr herauskämen als früher, während ich behauptet hatte, die Beamten kämen nach der neuen Berechnung, nach der Einrichtung der Dienstaltersstufen schlechter weg, und es würden dort Millionen erspart.
Alles, was ich darüber gelesen habe, stimmt für meine Auffassung, alle Beamtenklassen berechnen ihre Einnahmen geringer; und ich weiß, wie gesagt, nicht, wie die Berechnung zu verstehen ist, ob alle Beamten oder nur die früher nach der alten Weise berechneten in sie eingeschlossen sind.
Indeß, auch darauf lasse ich mich für heute nicht (v) weiter ein; dies wird ja die besondere Berathung der Erhöhung der Beamtengehälter mit sich bringen.
Mit diesen wenigen Ausführungen kann ich heute schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die allgemeine Debatte, die sich an diesen Titel geknüpft hat, des näheren nicht weiter eingehen und nur mit wenigen Worten zunächst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke zu sprechen kommen, den ich leider heute nicht an seinem Platze sehe.
Herr Abgeordneter Pachnicke hat die Ausführungen, die namentlich auch von Seiten eines meiner politischen Freunde zum Postzeitungstarif gemacht worden sind, zum Gegenstand einer Kritik genommen, indem er hier ausführte, daß unsere Forderungen einmal widersprächen den Interessen der alteingewurzelten Zeitungsfabrikation und dann auch den Interessen der Konsumenten.
Zunächst hat schon mein Freund vr.
Müller gestern richtig gestellt, daß er nicht daran denkt, eine allgemeine Vertheuerung des Zeitungsbezugs herbeizuführen, sondern daß ihm nur daran liegt, eine gerechtere Gestaltung des Tarifs herbeizuführen.
Herr Dr. Pachnicke hat gestern geglaubt, die Interessen der alteingewurzelten Zeitungsfabrikation und die Interessen der Konsumenten vertheidigen zu müssen unter Berufung auf den Liberalismus.
Ich kann nun mit meinen politischen Freunden nicht finden, daß in diesem Zusammenhange die Berufung aus den Liberalismus hier irgendwie in Frage kommen kann.
Die Aufgabe des Liberalismus ist nach unserer Ueberzeugung: die Gerechtigkeit und die Interessen des allgemeinen Wohls zu vertreten, ohne Rücksicht auf althergekommene Sonder608 4396 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897. l) rechte und Bevorzugungen.
Alteingewurzelte Interessen hervorzukehren und zu sagen: man darf in keine Neuerung eintreten, weil diese alteingewnrzelten Interessen geschädigt werden, dieser Standpunkt, glaube ich, ist ein dem Liberalismus gerade entgegengesetzter.
Wir halten es für unsere Aufgabe, zu reformiren, wo reformirt werden muß im Sinne der modernen Zeit; wo wir Ungerechtigkeiten sehen, wollen wir sie beseitigen, mögen sie auch aus noch so langer Zeit bei uns eingewurzelt sein.
Denjenigen, der auch bei vorliegendem Gegenstand diesen Standpunkt vertritt, einen Zeitungsagrarier zu nennen, das scheint mir eine Umkehrung der Begriffe zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Was das Interesse der Konsumenten betrifft, so denken wir nicht im entferntesten daran, dieses durch unsere Forderungen zu schädigen.
Allerdings, das muß ich auch betonen, zu den Aufgaben des Liberalismus gehört es keineswegs, einseitige Interessen der Konsumenten zum Schaden des Allgemeinwohls zu vertreten.
Wir sind der Meinung, daß sogar das Interesse der Konsumenten mit dem allgemeinen Wohl direkt in Gegensatz treten kann.
Wenn man es z.
B. fertig bringen wollte, durch Einfuhrprämien auf Getreide eine Verbilligung des Getreides auf Kosten der Allgemeinheit und zum Schaden der Produzenten herbeizuführen, so wäre das wohl im Interesse der Konsumenten; wunderlich wäre es aber, so etwas mit dem Namen des Liberalismus decken zu wollen.
Wie gesagt aber, ich muß überhaupt entschieden dem widersprechen, daß das, was wir auf diesem Gebiet wollen, irgendwie dem Interesse der Konsumenten zuwiderläuft; im Gegentheil, wir glauben, daß gerade das Interesse der Konsumenten durch unsere Forderungen gewahrt wird.
Dieses Wenige auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke, der in seiner Uneigennützigkeit zu einer (L) eigenen Auffassung des Liberalismus gelangt ist.
Was nun die Anträge zum Telephonwesen betrifft, so werden wir für den Antrag des Herrn vr.
Hammacher stimmen, obwohl wir gewünscht hättm, daß die vorliegenden Petitionen der Regierung nicht zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung überwiesen werden.
Aber nützen wird nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs das eine so wenig wie das andere.
Wir haben ja ganz geringe und billige Anforderungen im vorigen Jahre gestellt ich erinnere Sie an jene Petitionen von Gerresheim, an die analogen Wünsche der Städte Neviges und Velbert u. s. w. —, wir haben aber nicht gehört, daß unseren Beschlüssen entsprechend die Wünsche der Petenten berücksichtigt wären, man müßte etwa meinen, daß die Ermäßigung der Gebühr von 50 auf 25 Pfennige eine solche Berücksichtigung bezeichne.
Die betreffenden Interessenten sind, wie aus mir vorliegenden Briefen hervorgeht, nicht der Ansicht, daß dadurch dem nachgekommen wird, was sie wünschen; sie baten nämlich darum, daß der frühere Zustand wieder hergestellt würde, wonach man gegen eine feste Jahresgebühr mit den Nachbarorten sprechen konnte.
Im bergischen Lande oder wenigstens in einzelnen Theilen desselben hegte man vor kurzem auf Grund gewisser Androhungen die Befürchtung, daß ganz allgemein die Einrichtung der festen Jahresgebühr innerhalb eines großen Netzes beseitigt wird aus fiskalischen Interessen heraus, die sich ja allerdings immer hinter technischen Gründen verschanzen.
Ich hoffe, daß, wenn diese Befürchtungen in die Wirklichkeit übergehen sollten, dann der Reichstag es sich nicht gefallen lassen wird, daß dem Telegraphengesetz von 1892 in solcher Weise zuwidergehandelt wird.
Wir fürchten, wie gesagt, meine Herren, daß eine solche Resolution, möge sie gefaßt sein wie sie wolle, doch nichts helfen wird, nachdem wir aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Stephan wahrgenommen haben, daß er heute mehr den Standpunkt der (6) Reichsfinanzen als den des Verkehrsinteresses wahrnimmt.
Neuerdings erfüllt ja die Postverwaltung auch noch andere Aufgaben; sie betheiligt sich an der allgemeinen Staatsretterei, wie das Herr Abgeordneter Bebel auseinandergesetzt hat.
Aber nicht nur gegen die Sozialdemokraten kommt die Zensur der Telegraphenverwaltung zur Anwendung.
Ich erinnere nur an das Telegramm der Berliner Kaufmannschaft nach Wien, in dem die Berliner dafür dankt, daß die Wiener Kaufmannschaft Schulter an Schulter an der Seite der Berliner im Kampf gegen die Reaktion stehe.
Die Postverwaltung glaubte, daß hier große Staatsinteressen zu wahren seien, und wies das Telegramm zurück, das doch aus den Kreisen herauskam, die wahrhaftig mit am meisten dazu beitragen, daß die Post auf die Ueberschüsse blicken kann, die sie hat.
Ein Wort, welches in jeder Volksversammlung ausgesprochen werden kann, ebenso hier im Reichstag, ohne daß es jemand rügen würde, darf nicht mehr in deutschen Landen durch die Post telegraphirt werden!
Im Anschluß hieran möchte ich noch aus einige Spezialwünsche zu sprechen kommen.
Der erste bezieht sich auf den Telephonverkehr zwischen Berlin und den Vororten.
Es ist bekanntlich Sitte, daß ein Theil der Berliner Kaufleute die Sommermonate in den Vororten verlebt.
Nun ist von Seiten solcher Kaufleute, die in Berlin ihr Geschäft haben, der Wunsch ausgesprochen, daß man ihnen für ihre Sommerwohnung ein Telephon einrichten möge; und man hat, da man ja nur einige Monate draußen bleibt, beantragt, daß Telephone auch für ein halbes Jahr vergeben werden möchten.
Dem wurde seitens der Postverwaltung widersprochen, indem man sagte, das ginge nicht, das widerspräche den allgemeinen Bestimmungen, nach welchen ein Telephon immer nur auf (v) ein ganzes Jahr vermiethet wird.
Wenn man hier den fiskalischen Standpunkt vertreten will, so, meine ich, hätte man gerade solchen Wünschen entgegenkommen sollen.
Dadurch wäre dem Staat eine Einnahme unbedingt erwachsen; denn gar mancher wird sich das Telephon einrichten lassen, wenn er nur für ein halbes Jahr entsprechend der Benutzung zu bezahlen hat, während er darauf verzichten wird, wenn er noch für ein weiteres halbes Jahr bezahlen soll, ohne davon Nutzen zu haben.
Dabei kommt noch etwas anderes in Betracht.
Es besteht die Einrichtung in Berlin, daß man innerhalb des Oberpostdirektionsbezirks Berlin seine Telephoneinrichtung, vielleicht gegen Erstattung der Unkosten, die dem Staat erwachsen, hinausnehmen kann in den betreffenden Vorort, und daß die Gebühr dann einheitlich ohne Rücksicht aus einen solchen Wechsel für ein ganzes Jahr gezahlt wird.
Nun wohnen z.
B. sehr viele Leute im Sommer in Groß-Lichterfelde; sie wollen an dieser Vergünstigung, die z.
B. für Steglitz gilt, auch theilnehmen.
Aber da kommt der große Einwand: ja, Groß-Lichterfelde gehört ja nicht mehr zu Berlin, sondern zur Oberpostdirektion Potsdam, folglich geht das nicht.
Das ist doch ein rein büreaukratischer Standpunkt, von dem aus derartige Wünsche abgelehnt werden.
Wie man gerade seitens dieser so fiskalisch sein wollenden Postbehörde durch den Büreaukratismus wieder verschuldet, daß dem Staat Einnahmen verloren gehen, das geht aus einem Aktenstück hervor, das vor mir liegt.
Ein Berliner Kaufmann zieht nach Groß-Lichterfelde hinaus; im März meldet er schon an, daß er für sein eigenes Wohnhaus, seine eigene Besitzung ein Telephon für ein halbes Jahr haben will.
Das wird abgelehnt aus den angeführten Gründen.
Nun sagt der Mann am 4.
Mai: nun gut, dann muß ich mich fügen, ich werde Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 36.
Januar 1897.
439
() für ein ganzes Jahr bezahlen.
Unter dem 11.
Mai bekommt er eine Mittheilung von der Oberpostdirektion Potsdam, in der es heißt: Neue Stadtfernsprechanschlüsse werden alljährlich in zwei Bauabschnitten hergestellt.
Laut der alljährlich wiederholt erlassenen öffentlichen Bekanntmachungen werden im ersten Bauabschnitt die bis Ende Februar, im zweiten die bis Ende Juli einlaufenden Anmeldungen gemeinsam erledigt.
Da nun der Mann erst anfangs Mai seinen Antrag gestellt hat, heißt es weiter, „so würde der von ihm gewünschte Anschluß gelegentlich der zweiten Erweiterung (August—Oktober) herzustellen sein ''.
(Heiterkeit links.)
Also in der Zeit von Juli bis Oktober, eventuell wenn der Mann längst schon wieder nach Berlin zurückgezogen ist, wird die Postverwaltung so freundlich sein, dem Mann die Telephoneinrichtung in sein Haus zu bringen.
Dabei liegen die Drähte von früher her im Hause, und es bedarf nur der einfachen Anbringung des Apparats.
Weiter wird dem Betreffenden aber gesagt, man sei bereit, die Sache früher zu machen, wenn er die Mehrkosten dafür bezahle.
Aber auch in diesem Fall könne man die Verpflichtung, daß die Sache in einer bestimmten Zeit gemacht werde, nicht übernehmen.
Wie überhaupt solche Mehrkosten entstehen können —, ist einem Mann von gewöhnlichem, geschäftlichem Verstände nicht ganz klar.
Auf die Anfrage des betreffenden Kaufmanns, was denn die Sache nun mehr kosten werde, erhielt er keine Auskunft, sondern die Aufforderung, zu sagen, ob er bezahlen wolle oder nicht.
Warum man nicht einen solchen ungefähren Voranschlag machen kann, das ist wieder vollständig unklar.
Damit ist die Sache noch nicht erledigt, sondern hinzu kommt noch eine Korrespondenz, die sich auf die Hausbesitzereinwilligung bezieht.
In seinen sämmtlichen (s) Schreiben führt der Antragsteller an, daß er für seine eigene Villa die Einrichtung haben will.
Er bemerkt dies noch besonders der Postverwaltung und fügt hinzu, daß er doch unter solchen Umständen keine Hausbesitzereinwilligung beibringen könne.
Die Post erklärt aber: das ist ganz egal, du mußt die Hausbesitzereinwilligung haben, ob du Besitzer bist oder nicht.
(Heiterkeit links.)
Die Telephoneinrichtung scheint für den eigenen Gebrauch der Postverwaltung noch nicht erfunden worden zu sein, sonst hätte der Herr Ober-Postdirektor von Potsdam nur an das Telephon zu gehen und in Groß-Lichterselde bei der dortigen Anstalt nachzufragen brauchen: ist die Behauptung des Antragstellers richtig, handelt es sich um seine eigene Besitzung
Aber nein, auch darüber werden erst Bogen vollgeschrieben, und so kommt Mitte Juni heran, eine Zeit, in der sich der Antragsteller auf seine Sommerreise rüstet, und nun sagt er: ich danke schön für die ganze Einrichtung, jetzt kann ich sie nicht mehr gebrauchen.
Das ist eine eigene Wahrnehmung der fiskalischen Interessen des Staats, wie sie sich aus derartigen Dingen heraus ergiebt.
Etwas anderes möchte ich vorbringen, das ich gern bei einem Spezialetat angeführt hätte; aber ich sehe, daß ein derartiger Titel sich nicht finden läßt.
Am gestrigen Morgen ist den Berufsgenossenschaften seitens der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Berlin ein Schreiben zugegangen, in dem es heißt: Nach ß 69 des Unfallversicherungsgesetzes erstreckt sich die Verpflichtung der Post nur auf die vorschußweise Auszahlung von Unfallentschädigungen an die Entschädigungsberechtigten (einschließlich ihrer gesetzlichen Vertreter und der nach § 8 des Gesetzes an die Stelle der Entschädigungsberechtigten tretenden Kaffen, Verbände u. s. w.), nicht auch auf Zahlungen an Dritte.
Dementsprechend (v) hat das Reichspostamt verfügt, daß den von den Berufsgenossenschasten und Ausführungsbehörden ergehenden Anweisungen über Forderungen der Aerzte, Apotheker, Bandagisten, Badeanstalten, welche zu den Kosten des Heilverfahrens gehören, ferner Forderungen der Krankenanstalten, denen Verunglückte aus Grund des Z 7, Absatz I des Unfallversicherungsgesetzes überwiesen worden sind, eine Folge nicht mehr gegeben werde.
Der Z 69 des Unfallversicherungsgesetzes lautet: Die Auszahlung der auf Grund dieses Gesetzes zu leistenden Entschädigungen wird auf Anweisung des Genoffenschaftsvorstandes vorschußweise durch die Postverwaltungen und zwar in der Regel durch dasjenige Postamt, in dessen Bezirk der Entschädigungsberechtigte zur Zeit des Unfalls seinen Wohnsitz hatte, bewirkt.
Was unter diesen Entschädigungen zu verstehen ist, ergiebt sich aus dem § 5 des angezogenen Gesetzes, in dem es heißt: Der Schadensersatz soll im Falle der Verletzung bestehen: 1. in den Kosten des Heilverfahrens, 2. in einer dem Verletzten zu gewährenden Rente.
Und in § 7 heißt es dann: An Stelle dieser Rente kann die Krankenhausverpflegung treten.
Es ist also ganz klar, daß auf Grund dieser Bestimmungen und der darin enthaltenen Definition des Begriffs „Entschädigung ''die Postverwaltungen verpflichtet sind, nicht nur die Renten zu bezahlen, sondern auch alle anderen Entschädigungen, welche auf Grund dieses Unfallversicherungsgesetzes zu leisten sind.
Vor 12 Jahren hat es die Postbehörde auch für ganz selbstverständlich gehalten, daß sie diese Auszahlungen übernehmen muß.
Es ist nach Vereinbarung der Reichspostbehörde mit dem Reichsverficherungsamt eine Anweisung für die Berufsgenossen- (v) schäften herausgekommen für derartige einmalige Zahlungen.
Es sind 12 Punkte darin aufgeführt, und unter Punkt 1 dieses Formulars, was amtlich festgestellt ist, heißt es: Es sind zu zahlen durch die Post die Kosten des Heilverfahrens, und unter 11 die Kur- und Verpflegungskosten an ein Krankenhaus.
Wie die Postverwaltung jetzt plötzlich dazu kommen kann, hier einen anderen Standpunkt einzunehmen, das ist mir unerfindlich, nachdem sie 12 Jahre lang ihren gesetzlichen Pflichten nachgekommen ist.
Es ist natürlich der Fiskalismus, die Sparwuth, die dahin geführt hat!
Nun, meine Herren, wie man vor 12 Jahren, als man an manchen Stellen in sozialen Dingen noch anders dachte, ähnliche Dinge beurtheilte, das geht aus den Motiven dieses Z 69 des Unfallversicherungsgesetzes hervor, in denen auch die Frage erörtert wurde, ob nicht die Post eventuell Zinsverlust durch die Vorschüsse erlitte, die sie für die Berufsgenossenschaften zu machen hätte.
Damals hieß es: „Mit den Berufsgenossenschaften wegen dieser relativ geringen Zinsen in Berechnung zu treten, ist der Reichs- und Staatsanstalten nicht würdig.
Heute ist man nun schon dahin gekommen, daß dies der Reichs- und Staatsanstalten würdig ist.
Man wünscht, daß man die Zinsen erspart, und daß die Berufsgenoffenschaften in solchen Fällen gezwungen werden sollen, die 20 Pfennig, welche die Postanweisung dafür kostet, auszugeben und so dem Staat eine neue Einnahme zu verschaffen.
Ich muß doch sagen, meine Herren, wenn irgendwo ein solcher Fiskalismus nicht angebracht ist, dann ist er bet dieser sozialen Gesetzgebung nicht angebracht, die gerade den Aermsten zu Gute kommen soll, und es ist dies eine hübsche Illustration zu den jetzigen Anschauungen 4398 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
(.
L.) der Postverwaltung.
Das entspricht ungefähr dem Geist des Herrn Mquel, der den Eisenbahnbeamten die Pelze und warmen Stiefel nahm, weil er ein paar Mark dadurch ersparen konnte.
Nun ist noch eins wunderbar an dieser Verfügung.
Sie ist datirt vom 28.
Januar und an die Berufsgenossenschasten gekommen am 29.
Januar.
Am Schluß derselben heißt es nun: Von dieser Anordnung ist dem Reichsversicherungsamt durch Schreiben des Reichspostamts vom 2.
Januar mit dem Ersuchen Kenntniß gegeben worden, die Vorstände der Berufsgenossenschaften und Ausführungsbehörden mit Anweisung bezw.
Benachrichtigung dahin zu versehen, daß die Anordnung mit dem 20.
Januar in Wirkung zu treten habe, und unter diesen Umständen bedaure ich, die Anweisungen nicht weiter geben zu können.
Also am 20.
Januar ist die Verordnung in Kraft getreten, ohne daß die Berufsgenossenschaften Kenntniß davon hatten!
Die Anweisungen auf Beträge, auf welche die Arbeiter warten, sind 9 Tage auf der Post liegen geblieben.
Jetzt bekommen die Berufsgenossenschaften sie zurück, sie müssen neue Zahlungsanweisungen ausfüllen; bis die Unterschriften der Vorstandsmitglieder eingeholt sind, dauert es auch wieder 3 Tage, und die Leute haben sonach 14 Tage auf ihr Geld warten müssen!
Das Reichsversicherungsamt hat dieser Aufforderung der Postbehörde keine Folge gegeben, und zwar meines Erachtens mit gutem Grund; denn das Reichsversicherungsamt kann sich doch nicht zum Briefträger ungesetzlicher Anordnungen des Reichspostamts machen.
Ich bedaure, keinen Vertreter des Reichsamts des Innern hier zu sehen; sonst würden wir uns vielleicht auch mit den Herren auseinandersetzen können, ob eine solche Bestimmung den klaren Ausführungen des Unfallversicherungsgesetzes ent (L) spricht.
Ich fürchte aber, daß wir auch in diesem Fall mit fiskalischen Gründen zurückgewiesen werden.
Nun, wir haben augenblicklich eine Reform des Unfallversicherungsgesetzes vor uns, und ich hoffe, daß demnächst der Reichstag den entsprechenden Paragraphen so klipp und klar gestaltet, daß der Fiskelismus des Reichspostamts wird vor demselben zurückweichen müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Sydow.
Sydow, Kaiserlicher Geheimer Ober-Postrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst den Vorgang mit dem Postamt in Gerresheim und den dortigen Fernsprechgebühren als einen Beweis dafür angeführt, daß die Reichspostverwaltung es sich zur Gewohnheit gemacht habe, die Wünsche dieses Hauses unberücksichtigt zu lassen, sozusagen in den Papierkorb zu werfen.
Gerade das Gegentheil ist der Fall, und das wird durch den Fall Gerresheim bewiesen.
Die Petition, die Sie vor einem Jahre der Verwaltung zur Berücksichtigung überwiesen haben, ist nicht bloß geprüft, sie ist auch berücksichtigt worden; denn durch Herabsetzung der Fernsprechgebühren für den Verkehr im Umkreis von 50 Kilometer auf 25 Pfennig hat der Wunsch, der damals ausgesprochen wurde, Erledigung gefunden.
Der Fall Gerresheim beweist, daß die Verwaltung Wünsche, die an sie kommen, prüft und, so weit es möglich erscheint, sie im Sinne des Reichstags zu erledigen sich bemüht.
Was den zweiten Fall betrifft, auf den ich noch erwidern wollte, die Auszahlung der Unfallentschädigungen, so verwahre ich die Verwaltung auf das allerentschiedenste vor dem Vorwurf, daß Fiskalität bei der Maßnahme, die vorhin zur Sprache gekommen ist, auch nur im entferntesten das Motiv gewesen ist.
Das ist richtig, daß neuerdings eine einschränkende Anordnung hinsichtlich der durch die Post zu leistenden Auszahlungen ergangen ist.
(0) Der Grund lag darin, daß die einmaligen Zahlungen in Folge der Beitragserstattungen auf dem Gebiet der Jnvaliditäts- und Altersversicherung im letzten Jahr eine ganz bedeutende Vermehrung erfahren haben.
Es kommen allein hier in Berlin etwa 5- bis 600 Beitragserstattungen monatlich zur Auszahlung.
Die Schwierigkeiten des Auszahlungsgeschäfts sind hierdurch erheblich gewachsen.
Während man nun in der ersten Zeit in dieser Beziehung die Zügel etwas weiter gelassen hatte und nicht so sehr in die Prüfung darüber eingetreten ist, ob die Zahlungen, die durch die Berufsgenossenschaften zur Anweisung gelangten, auch wirklich nach dem Gesetz durch die Post auszuzahlen waren, haben wir in dieser Beziehung neuerdings bei der Masse der neuen Auszahlungen den gesetzlichen Standpunkt schärfer hervorgehoben.
Der Herr Vorredner hat gesagt, unser Standpunkt sei ein evident ungesetzlicher.
Nun haben wir Anordnungen getroffen, wonach Auszahlungen, die nicht an die Entschädigungsberechtigten selbst oder an deren gesetzlichen Vertreter oder gesetzlichen Rechtsnachfolger erfolgen sollen, fortan nicht durch die Post, sondern durch die Berufsgenossenschaften selbst geleistet werden müssen.
Ehe wir aber diese Maßnahmen getroffen haben, haben wir uns in den Veröffentlichungen des Reichsversicherungsamts wegen des Standpunkts umgesehen, den diese Behörde einnimmt, und da erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß es in der neuesten Auflage des amtlichen Handbuchs der Unfallversicherung auf Seite 374 wörtlich heißt: Den Gegenstand der Auszahlungen durch die Post bilden die auf Grund der HZ 5, 6, 7 Absatz 2 zu zahlenden Entschädigungen, und zwar ist für diese die Vorschrift des Z 69 derart zwingend, daß sie regelmäßig nur auf diesem Wege zur Auszahlung gelangen dürfen.
Auch Zahlungen zur Erstattung von Auslagen (v!
gemäß tz 5 Absatz 8, Z 8 haben durch die Post zu erfolgen; dagegen sind andere als die bisher gedachten Zahlungen, welche die Berufsgenossenschaften zu leisten haben, nicht auf dem Wege des Z 69 zu bewirken.
Die erwähnten HZ 5, 6, 7 Absatz 2 des Unfallversicherungsgesetzes betreffen die dem Verletzten, seinen Angehörigen oder Hinterbliebenen zustehenden Entschädigungen.
Der Z 7 Absatz 1 dagegen, welcher die Gewährung freier Krankenhauspflege zum Gegenstand hat, für die die Zahlung der Krankenanstalt zukommt, ist in der obigen Aufzählung nicht enthalten.
Es ist also kein Zweifel, daß die Reichspostverwaltung bei Erlaß der mehrerwähnten Verfügung der Meinung gewesen ist, sich im Einverständniß mit dem Reichsversicherungsamt zu befinden.
Wenn seitens desselben neuerdings einige praktische Bedenken gegen die Durchführung erhoben sind, so werden die erörtert werden.
Ein Bedenken will ich hier gleich widerlegen, was sonst vielleicht Eindruck zu machen geeignet wäre.
Man hat gesagt, und mit Recht: die Vertrauensmänner der Berufsgenossenschaften zahlen oft, ehe das Verfahren abgeschlossen ist, Renten an Verletzte.
Sollen die auch ausgeschlossen sein
Und da kann ich nur erklären: im Gegentheil!
dies Verfahren wollen wir in keiner Weise verhindern.
Wenn die Berufsgenossenschaften durch die Vertrauensmänner Zahlungen leisten, die an sich durch die Post zu erfolgen hätten, so werden wir sie auch ferner erstatten.
Die ganzen Lasten, die die soziale Gesetzgebung auf dem Gebiet der Versicherung uns auferlegt hat, haben wir gesucht möglichst gut zu erledigen.
Irgendwie fiskalische Punkte sind dabei nie in Bettacht gekommen; wohl aber haben wir uns bemüht, die Einrichtungen so zu treffen, daß die Arbeiter nicht zu lange zu warten brauchen.
Wir haben zu diesem Zweck, wo es nöthig war, beReichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4399 (L) sondere bauliche Einrichtungen getroffen.
Bezüglich der Zahlungen aber an andere Personen als die Entschädigungsberechtigten und deren Vertreter sind wir der Meinung gewesen, zu befinden, daß das nach dem Gesetz nicht unsere Aufgabe war, und deshalb ist diese Verfügung getroffen worden.
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, gegenüber den gestrigen Aeußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Fischer einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat es abgelehnt, auf den von mir angegangenen Erlaß des Reichspostamts einzugehen, weil er meinte, daß dieser Erlaß nur durch einen groben Vertrauensbruch in meine Hände gelangt sein könnte.
Ich habe keine Veranlassung, mich darüber auszusprechen, in welcher Weise mein Material mir zugeht; aber ich muß doch sagen, wenn die Herren von der Postverwaltung es sich so bequem machen wollen, wie der Herr Unterstaatssekretär es gestern gethan hat, daß es dann mit der Verantwortlichkeit der Regierung am Ende ist.
Die Herren brauchten nur alle ihre Verfügungen und Handlungen mit dem Charakter „vertraulich ''zu bezeichnen, um jeder Verantwortung los und ledig zu sein.
Ich meine, so billigen Kaufes kann die Regierung nicht davonkommen.
Was nun die Bedenken anlangt, die soeben als Zwischenruf gemacht sind, daß es sich um „gestohlene ''Sachen handelt, so, meine ich, ist es eine künstliche Vermischung von Dingen, die absolut nicht zu einander gehören.
Für uns Abgeordnete, die wir zum verfassungsmäßigen Schutz der Rechte des Volks berufen sind, kommt es gar nicht darauf an, auf welche Weise wir Kenntniß von den Vorgängen bekommen, sondern, ob diese Vorgänge thatsächlich richtig und ob sie berechtigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Empfindlichkeit, mit der die Herren einen G) Unterschied machen wollen, ob eine Mittheilung auf irgend eine, vielleicht nicht legale, Weise einem Abgeordneten zugeht, kommen Sie nicht weit;.
und sie wird merkwürdigerweise auch nur dann angewendet, wenn es sich um Bevölkerungskategorieu handelt, die sich nun einmal nicht des hervorragenden Schutzes aller Parteien zu erfreuen haben; und namentlich kommt diese Auffassung zum Ausdruck, wenn es sich um Beschwerden handelt, die von dieser Seite ausgehen.
Meine Herren, ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß der Herr Abgeordnete Pauli ich glaube, er war es, der mir den Zwischenruf gemacht hat —, wenn ihm von irgend einer Seite eine Thatsache so schwerwiegenden Inhalts mitgetheilt wäre, sich seiner Pflicht als Volksvertreter bewußt gewesen wäre, die Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Also die Frage, auf welche Weise ich zur Kenntniß dieses Erlasses gekommen, spielt hier gar nicht mit.
Aber weshalb fürchten die Herren von der Reichspostverwaltung denn die Oeffentlichkeit für diesen Erlaß
Weshalb bezeichnen sie diesen Erlaß als vertraulich, wenn sie sich nicht selbst sagen: wir wollen verhüten, daß die Dinge im Parlament zur Sprache kommen— '
Und das Parlament hat doch auch wahrhaftig keine Veranlassung, dieses Verfahren zu unterstützen, indem es sich selbst einen Megel vor den Mund legt über Dinge, die in der weitesten Oeffentlichkeit ausgesprochen werden, und die zu kritistren nach meiner Meinung Pflicht aller Parteien wäre.
Es ist auch für das deutsche Parlament ganz charakteristisch, daß sich aus den Majoritätsparteien noch niemand gefunden hat, der Verwahrung einlegt gegen diese ungesetzlichen Eingriffe auf die verfassungsmäßigen Rechte der Beamten.
Kein Parlament der Welt würde sich das gefallen lassen.
Ich möchte das englische, das französische Parlament sehen, wenn ein Minister es wagen würde, gegenüber einem solchen Erlaß die Auskunft abzulehnen!
Welcher Sturm würde da ent- (0) facht werden!
Und der Minister in England und Frankreich, der es sich herausnehmen würde, der Volksvertretung eine solche Antwort zu geben, würde diese Antwort mit seiner Entlassung bezahlen müssen.
Ich meine wirklich, die Dinge sind viel zu ernst, als daß sie in dieser nonchalanten Weise behandelt werden können.
Nein, wir lassen die Herren von der Verantwortung nicht los.
Der zufällige Umstand, daß der Weg, auf dem wir zur Kenntniß dieses Erlasses gekommen sind, den Herren von der Verwaltung mißfällt, entbindet sie nicht von der Verpflichtung, ihre Maßregeln vor dem Parlament zu verantworten; und ich fordere nochmals den Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt auf, dem Parlament gegenüber die Gründe zu vertreten, aus denen heraus er den Erlaß an seine Nachgeordneten Beamten gezeichnet hat, ein Erlaß, der verfassungsmäßige staatsbürgerliche Rechte der Beamten auf das schärfste mißhandelt.
Nun, meine Herren, wenn die Majorttätsparteten dieses Hauses so unempfindlich dafür sind, daß weite Kreise der Bevölkerung deshalb, weil sie Beamte sind, verhindert werden, sich an Versammlungen zu betheiligen, in denen Gesetzesvorlagen der Regierung abfällig kritisirt werden, dann werden sich diese Majoritätsparteien allerdings nicht zu wundern haben, daß diese Beamten bei den nächsten Wahlen sich die Frage vorlegen werden: werden wir auch bei diesen Parteien Schutz finden gegenüber den Angriffen auf unsere staatsbürgerlichen Rechte
Wie gesagt, ich habe nur zu bedauern, daß es nöthig ist, diese Frage hier noch einmal in der Weise zu erörtern; und ich möchte wirklich an die übrigen Parteien die Frage richten, ob sie gewillt sind, durch ihr Stillschweigen der Auffassung des Herrn Unterstaatssekretär Dr. Fischer zuzustimmen, und es auch ihrerseits als richtig finden, daß dem Parlament über einen solchen Erlaß jede Auskunft verweigert wird.
Soll das der Fall sein, meine Herren, nun gut, dann mögen Sie es thun.
Jedenfalls halte ich mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß es ein Novum in der Geschichte des »Parlamentarismus ist, und es ist wiederum bezeichnend für das Maß von Freiheit, welches der auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählte Reichstag in Deutschland für nothwendig erachtet.
Des weiteren kann ich dem Unterstaatssekretär vr.
Fischer noch Kenntniß geben von einem anderen Vorgang innerhalb der Postverwaltung, 'der nicht als ein vertraulicher seitens des betreffenden Herrn bezeichnet ist, dagegen hoffentlich Gelegenheit geben wird, auf die Dinge einzugehen.
Es ist hier die Verfügung des Herrn Geheimen Postraths Hesse in Karlsruhe zur Sprache gekommen.
Wir von dieser Seite haben uns über den Ton beklagt, in dem der Herr Postdirektor von Karlsruhe mit seinen Beamten verkehrt.
Mein Freund Bebel hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß durch die Art, in der der Herr Unterstaatssekretär diesen Herm Hesse vertheidigt hat, sehr wohl in dem Kreise der höheren Postbeamten der Glauben wachgerufen werden kann, daß die Herren eigentlich im Einverständniß mit ihrem Vorgesetzten handeln, wenn sie in dieser Sprache zu ihren Untergebenen sprechen.
Aber, meine Herren, die Fälle, in denen seitens Vorgesetzter in der Postverwaltung gegen Unterbeamte ein derartiger Ton angeschlagen wird, scheinen nicht überaus selten zu sein.
Ich bin in der Lage, dem Herrn Unterstaatssekretär heute eine Verfügung des Postdirektors Schützling, der dem Kaiserlichen Postamt in Oberhausen vorsteht, mitzutheilen; und zwar ist diese Mittheilung) ich wiederhole das —durchaus nicht als vertraulich bezeichnet, sondern der Herr Schützling hat sie eigenhändig in das Verordnungsbuch zur Nachachtung für die Unterbeamten eingetragen.
Es handelt sich also nicht um einen Vertrauensbruch emer 4400 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
M vertraulichen Verfügung, sondern die Verfügung ist durch die Eintragung in das Verordnungsbuch für jeden zugänglich.
Ich bitte um Erlaubniß, die wenigen Zeilen verlesen zu dürfen; sie werden Ihnen den Beweis geben, was überhaupt innerhalb der Postverwaltung möglich ist.
Der Erlaß des Herrn Schützling in Oberhausen lautet: Seit einiger Zeit befinden sich unter den Packetträgern einige Ochsen, die, sobald sie mit einer besonderen Packetkarre an der Rampe angelangt sind, Packete gegen die geschlossene Packetkammerthür werfen, um dem diensthabenden Packmeister ihre Ankunft anzumelden, weil sie eben zu stinkend faul sind, um dem Packmeister persönlich ihre Ankunft zu melden.
Auf die erstattete Anzeige hin habe ich den Posthilfsboten Pracht, als er sich gestern solcher Lümmelei schuldig gemacht hatte, mit einer Geldstrafe von 1 Mark 50 Pfennig bestraft.
Sollte es fortan noch irgend jemand wagen, sich wie ein Stück Rindvieh zu betragen, so habe er sich die ernsten Folgen selbst zuzuschreiben.
Die Stubenaufsicht, sowie die älteren Packetträger fordere ich auf, wenn sie solche Rohheiten ihrer Kameraden wahrnehmen, mir sofort Anzeige zu erstatten.
Kaiserliches Postamt.
Schützling.
So die wörtliche Abschrift der von dem Herrn Schützling in das Verordnungsbuch eingetragenen Verfügung.
Es hieße die Wirkung abschwächen, wmn man überhaupt noch ein Wort hinzufügen wollte.
Ich nehme selbstverständlich an, daß der Reichspostverwaltung von diesem Vorgang nichts bekannt ist.
Ich nehme ferner an, daß sie, nachdem sie Kenntniß hiervon bekommen hat, feststellen wird, ob in der That die Verordnung sich vorfindet; und wenn das der Fall ist, habe ich keinen Zweifel daran, daß (2) dieser Herr seitens seiner vorgesetzten Behörde eine ernstliche Rüge erhält.
Damit könnte der einzelne Fall erledigt sein.
Aber, meine Herren, es ist doch ganz charakteristisch, daß überhaupt -solche Dinge innerhalb der Postverwaltung vorkommen können; und wenn wir uns die Erlasse des Herrn Hesse und die Verfügung des Herrn Schüßling, die wahrscheinlich nicht ohne sonstige Nebenstücke sind, vergegenwärtigen, dann müssen wir zu der Ueberzeugung kommen, es sei in der That durchaus nothwendig, daß seitens der Postverwaltung direkt einmal eine Verfügung erlassen wird, in der es den Vorgesetzten verboten wird, ihre Untergebenen wie die Sklaven zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das schien mir noch nöthig zu sein nachträglich hinzuzufügen.
Ich möchte heute wie vorgestern mit dem Wunsch schließen, daß wir nicht mehr nöthig haben, solche Klagen vorzubringen.
Diese massenhaften Beschwerden, die von allen Seiten über die Art der Behandlung der Unterbeamten seitens der Vorgesetzten kommen, lassen sich nur daraus erklären, daß vielleicht in der That die Ansprüche, die an die Leistungsfähigkeit der Unterbeamten gestellt werden, zu hoch sind, und daß die Vorgesetzten der Unterbeamten in dem Wunsch, daß ihnen von ihren Vorgesetzten keine Vorhaltungen gemacht werden, die Kräfte ihrer Unterbeamten über Gebühr anspannen und sie nebenbei noch in einer Weise behandeln, die man vielleicht auf einem Kasernenhof und bei einem Unteroffizier erwarten könnte, die sich aber für höhere Beamte, die sittlich und erziehlich für ihre Unterbeamteu wirken sollen, nicht eignet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Wittko.
Wittko, Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann die Voraussetzungen des Herrn Vorredners hinsichtlich des von ihm erwähnten (ch Vorgangs beim Postamt in Oberhausen nur voll bestätigen.
Es ist dem Reichspostamt von diesem Vorgang nichts bekannt.
Der Postdirektor Schüßling in Oberhausen ist im Reichspostamt als tüchtiger Beamter bekannt.
Es wird selbstverständlich nach den Mittheilungen des Herrn Vorredners die Angelegenheit untersucht werden, und, wenn sich die Angaben bestätigt finden, so wird die entsprechende Mißbilligung eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lieb ermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, anknüpfend an die Ausführungen des Herm Singer, möchte ich für meine Partei, die sich übrigens nicht getroffen fühlen kann, weil sie keine Majoritätspartei ist, nochmals betonen, daß wir unsere Stellung zu dem bekannten Beamtenerlaß durch den Abgeordneten l .
Förster deutlich zum Ausdruck gebracht haben.
Wir halten es für bedenklich, daß man in dieser Art auf die Beamten einwirkt; sie werden meiner Ansicht nach, wenn sie charaktervolle Männer sind, doch thun, was ihnen ihre Bürgerpflicht gebietet, und sie werden dann dadurch in ein falsches Verhältniß zu ihrer vorgesetzten Behörde kommen.
Ich glaube nur, Herr Singer irrt darin, wenn er meint, daß dieser Beamtenerlaß durchaus hier bei dem Etat der Reichspostverwaltung besprochen werden mußte.
Derselbe Erlaß ist ja auch den anderen Reichsbeamten zugegangen und er läßt sich daher auch bei anderer Gelegenheit noch heranziehen.
Vielleicht kann man dann den Herrn Reichskanzler veranlassen, auf unsere Beschwerden zu antworten.
Ich möchte auch dem Herrn Singer gegenüber unser Unteroffizierkorps davor in Schutz nehmen, daß die von ihm gerügte Ausdrucksweise bei ihm gebräuchlich wäre und auf den Kasernenhöfen gebilligt würde.
Wenn ein Unteroffizier sich derartig seinen Untergebenen gegenüber ausdrückt, wie es angeblich ein höherer Postbeamter in einem (v) Erlaß gethan hat, so würde er, und zwar mit Recht, dafür scharf angefaßt werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern den Fall Auerswald verallgemeinert und dazu benutzt, um dem Osfizierkorps der ganzen deutschen Armee einen Vorwurf zu machen.
Er gab vor, zu glauben, daß sich alle Offiziere in einem solchen Falle ähnlich benehmen würden.
Das muß zurückgewiesen werden.
Man soll nicht von einem einzelnen Fall auf die Allgemeinheit schließen.
Es wird niemand im Hause oder im Lande geben, der das hier an den Pranger gestellte rohe Benehmen gegenüber einen: wehrlosen Mädchen, die nebenbei noch Beamtenqualifikation hat, billigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich beabsichtige nicht, lange Ausführungen zu machen; ich beabsichtige auch nicht, mich in den blühenden Bildern zu bewegen, in denen der HerrAbgeordnete Dr. Pachnicke gestern schwelgte, als er uns von einem lorbeerbekränzten Lindwurm erzählte eine Ausdrucksweise übrigens, die mir mehr für den west-östlichen Divan, als für einen nordöstlichen Bauernverein zu passen scheint.
Ich beabsichtige auch nicht, den Fall Bashford anzuschneiden und die dreimalige Aufforderung zum Tänzchen, die an die verehrten Vertreter des Reichspostamts gestern und vorgestern von Seiten der Herren Abgeordneten Hasse, Singer und Dr. Förster in dieser Angelegenheit fruchtlos gerichtet worden ist, zu wiederholen.
Ich nehme nämlich an, daß aus den Reihen der Nationalliberalen zweifellos noch eine Aktion geplant ist, die der nationalen Entrüstung entspricht, die in einigen nationalliberalen Zeitungen zum Ausdruck kam, als sie später nach meiner Bashfordinterpellation eingesehen hatten, daß die Sache weit ernster war, als man anfangs zugestehen wollte.
Man hat uns damals in der Presse zu verstehen Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4401 (L) gegeben, eine wirksame Behandlung des Falls im Reichstag sei nur daran gescheitert, weil die Sache von uns ausgegangen sei.
Nun, uns kommt es nur aus die Sache selbst an, und nicht auf Ruhm für die Partei; wir stehen daher gern zurück und erwarten das Weitere von den großen Parteien.
Ich habe heute, wie gesagt, sehr friedliche Absichten und will auch auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Beckh nicht antworten, der gestern sagte, daß, wenn der Herr Generalpostmeister nicht „Muth ''hätte, daß er wenigstens „Kurasch ''entwickeln solle; sonst könnte ich leicht nachweisen, daß diese Auffassung nicht berechtigt ist, wenigstens nicht gegenüber der „Kühnheit mancher Behauptungen '', die wir von den Herren vom Regierungstisch gehört haben.
Ich will vielmehr anknüpfen an den Ausspruch des Herrn Unterstaatssekretärs Fischer, der freundlichst zugab, daß die Reichspostverwaltung nicht allwissend sei, und will daher einige Uebelstände und Beschwerden vorbringen, die vielleicht Abhilfe verdienen.
Ich komme zunächst auf die Postbeförderung von Drucksachen.
Es hat da der „Berliner Lokalanzeiger ''im Sprechsaal eine Beschwerde gebracht.
Ein Kaufmann theilt mit, daß er eine eilige Offerte in 150 Exemplaren dem Postamt überliefert habe, zu seinem Erstaunen sei ihm von den Adressaten am nächsten Tag erklärt, daß sie diese nicht erhalten hätten; ihm sind daraus Unbequemlichkeiten und Nachtheile erwachsen; er geht auf das Postamt, und es wird ihm dort die Erklärung gegeben: Drucksachen, die in größeren Mengen auf Berliner Postämtern aufgeliefert werden, gelangen auf denselben wohl zur Abstempelung, aber nicht zur weiteren postalischen Behandlung.
Sie werden vielmehr zu diesem Zweck dem Zentralbüreau der Hauptpost zugeführt, welches die Sortirung und Versendung bewerkstelligt.
Eine Verzögerung in (L) 1 der Bestellung ist unter solchen Umständen unausbleiblich, aber durch die Berliner Verhältnisse bedingt.
Es werden oft auf einzelnen Postämtern in Berlin 30 000 Stück Drucksachen und mehr aufgeliefert, sodaß es zeitweise sogar den Aemtern an Briefsäcken fehlt, um das Material dem Zentralbüreau zuzuführen.
Eine Beschwerde seitens des Absenders ist zwecklos, denn es ist bestimmungsmäßig in dem vorliegenden Falle Verfahren worden.
Dann heißt es zum Schluß: Allerdings werden Drucksachen eiligen Inhalts, wie Kurszettel, Korrespondenzen ec.
wie Briefe behandelt; in diesem Fall empfiehlt es sich jedoch, den Vermerk „eiligen Inhalts ''auf dieselben zu setzen oder bei der Auflieferung am Schalter den Annahmebeamten hierauf aufmerksam zu machen.
Ich weiß nun nicht, ob eine derartige Behandlung von Drucksachen nicht besser geordnet werden könnte, wenn das Personal vermehrt wird.
Aber der Schlußsatz, daß bei eiligen Drucksachen, die besonders als solche bezeichnet sind, anders verfahren wird, veranlaßt mich zu meinen Ausführungen.
Ich bin in der Lage, aus den Erfahrungen eines einzelnen Mannes, des hiesigen Redakteurs einer Wochenschrift, die in Leipzig gedruckt wird, aus einem verhältnismäßig kurzen Zeitraum eine Reihe von Mißständen zur Sprache zu bringen, die, wenn man diese Thatsache verallgemeinert, den Beweis liefern, daß auch bei der Beförderung eiliger Drucksachen nicht so Verfahren wird, wie man es wünschen kann.
Ich habe hier eine Drucksache aus Frankfurt a. M-; sie ist aufgeliefert am 23.
Januar 1897 zwischen 5 und 6 Uhr Nachmittags.
Es steht darauf zwar nur „Drucksache '', aber sie ist einzeln aufgeliefert, nicht in Masse, sie fällt also nicht unter die Bestimmung, die ich verlesen habe.
Abgehen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189397.
muß sie aus Frankfurt am 23.
Januar 8 Uhr 45 Minuten (6) Abends, in Berlin ankommen am 24.
Januar früh 6 Uhr 55 Vormittags, sie ist aber erst am 25. früh bestellt worden.
Ich bemerke noch, daß die Drucksachen, die ich hier erwähne, nur solche sind, bei denen durch die vorgekommenen Verzögerungen Unbequemlichkeiten für die betreffende Redaktion entstanden; die Sendungen waren zum Theil nicht mehr verwendbar; alle sonstigen Verspätungen, die für den Empfänger gleichgültig waren, sollen hier gar nicht erwähnt werden.
Eine andere Drucksache, auf deren Umschlag „Korrektur.
Manuskript ''steht, ist aufgeliefert in Leipzig zwischen 10 und 11 Uhr Nachts, aber hier erst bestellt am Nachmittage des nächsten Tages um IV- Uhr, während sie Morgens mit der ersten Bestellung hätte ausgetragen werden müssen.
Eine weitere Drucksache ist aufgeliefert in Leipzig am 27.
Januar zwischen 10 und 11 Uhr Nachts, aber erst am 28.
Januar Nachmittags 7 Uhr hier in Moabit bestellt worden.
Eine weitere Drucksache, auf der „Korrektur ''steht, ist aufgeliefert in Leipzig Abends zwischen 10 und 11 Uhr, bestellt in Berlin auch erst am anderen Nachmittag 7 Uhr.
Der V-Zug geht von Leipzig um 3 Uhr 47 Minuten früh ab und kommt um 6 Uhr 10 Minuten auf dem Anhalter Bahnhof an; es war also thatsächlich möglich, die Drucksachen früher an ihre Adresse zu befördern.
Nun habe ich hier eine Drucksache, die scheinbar zwar rechtzeitig angekommen ist, bei der dies Ergebniß aber nur dadurch erzielt ist, daß die Abstempelung nicht nach Leerung der Kästen, sondern erst am nächsten Morgen erfolgt ist.
Das läßt sich durch eidliches Zeugniß der Auflieferer nachweisen.
Der Empfänger hat bei dem Absender in Leipzig angefragt: wann ist die Drucksache aufgeliefert
Es steht auf dem Stempel 6 bis 7 Uhr Vormittags.
Leipzig antwortete: das ist unmöglich, denn wir schließen unser Geschäft Abends um 7 und liefern dann unsere Sendungen zur Post.
Die Drucksache ist also Abends vorher eingeliefert, ist liegen ge- d ) blieben, den nächsten Morgen abgestempelt und nun allerdings nach dem Poststempel richtig angekommen.
Die letzte Drucksache, die ich noch erwähnen will, ist von Stuttgart abgegangen.
Es steht darauf deutlich: Berlin15.
Diese Drucksache ging erst auf das Postzeitungsamt zur Nachfrage, und dies schreibt darauf: Stendalerstraße 1.
Das bewirkte natürlich eine große Verzögerung, und ich muß sagen, daß dieser Fall für eine besondere Findigkeit der Post nicht spricht.
Meine Herren, nicht nur Drucksachen, sondern auch eilige Briefe werden in Berlin nicht besonders gut bestellt.
Wie gesagt, ich mache keinem Einzelnen einen Vorwurf, sondern es muß wohl in den Verhältnissen liegen und kann nur generell gebessert werden.
Die fragliche Postkarte hier, die auch zu spät kam, um noch benutzt zu werden, war aufgeliefert in Darmstadt am 12.
Januar zwischen 6 und 7 Uhr Vormittags, sie wurde bestellt am 13.
Januar früh.
Der Schnellzug mit Post geht von Darmstadt ab 7 Uhr 14 früh, ist in Berlin 5 Uhr Nachmittags, die Karte hätte also noch am 12.
Abends bestellt werden müssen.
Ich habe hier noch zwei Rohrpostkarten, von denen ich die eine, weil es sich nur um eine Stunde Verspätung handelt, nicht als Beweis heranziehen will.
Die andere aber, deren Verspätung für mich Unbequemlichkeiten hatte, ist nach Ausweis des Stempels aufgeliefert zwischen 1 und 2 Nachmittags beim Postamt 11, aber erst 10 Uhr Nachmittags beim Rohrpostamt 18 abgestempelt und an den Empfänger bestellt am nächsten Morgen Uhr 50 Minuten Vormittags.
Deshalb konnte der Adressat nicht mehr zu der Zeit, zu der ich ihn bestellt satte, zu mir kommen.
Ich erwähne das nur, um vielleicht herbeizuführen, daß generelle Anordnungen erlassen werden, oder daß Personal eingestellt wird, kurz und gut, daß Abhilfemaßregeln getroffen werden.
Denn wenn ein 607 4402 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
() einziger Adressat in so kurzer Zeit eine solche Summe von berechtigten Beschwerden erheben kann, muß doch das System nicht ganz praktisch sein.
Ich komme noch auf einen anderen Punkt.
Es ist gestern und vorgestern hier von der Sonntagsruhe gesprochen, und es sind vom Regierungstisch die beruhigendsten Erklärungen gegeben über den Ernst, mit dem die Postverwaltung die Sonntagsruhe durchzuführen gedenkt.
Ich zweifle nicht an dem guten Willen; ich glaube nur, es liegt eine zu optimistische Auffassung in den Zahlen, die uns gegeben sind.
Es scheint doch, daß die Sonntagsruhe noch weniger gut durchgeführt ist, als es sein könnte
Ich habe hier kein geheimes Schriftstück, sondern einen durch Umdruck vervielfältigten Stundenplan für das Postamt 14 in der Neuen Roßstraße.
Es ist noch kein amtlicher Vermerk darauf, ich glaube nicht, daß ein Vertrauensbruch nöthig war, um diesen Abklatsch zu erlangen.
Aus diesem Stundenplan, den ich nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, geht hervor, daß einzelne Beamte in Bezug auf die Sonntagsruhe doch sehr zu kurz kommen.
Ich habe die letzte Kolumne abgeschnitten, weil darauf einige Bemerkungen waren, die vielleicht nach einer Seite hin Unbequemlichkeiten verursachen könnten.
Es sind auf dem Stundenplan 12 Rubriken enthalten.
Die Beamten Nr.
1 und 2 wechseln unter sich bei der Maschine, die Nr.
3 bis 11 wechseln als Rohrpostboten unter sich.
Nun geht aus dem Stundenplan deutlich hervor, daß ein ganzer freier Sonntag auf jeden Beamten immer nur in der neunten Woche fällt.
Wenn man den Stundenplan sich genauer ansieht, so findet man, daß nur die Aushilfen wegzufallen brauchen, welche die Rohrpostboten bei den Briefträgern zwischen 6 , z und 10 Uhr Morgens zu leisten haben; dann würden die genannten neun Unterbeamten schon an vier Sonntagen in neun Wochen dienstfrei sein.
Das wäre doch schon eine Sonntagsruhe, von (2) der sich reden ließe; also vielleicht läßt sich nach der Richtung hin eine Abhilfe schaffen.
Eine Nummer, 12 ich habe den Namen des betreffenden Mannes herausgeschnitten und wiederhole, daß nicht er mir diese Angaben-lieferte —, hat seit 12 Jahren noch niemals einen Sonntag frei gehabt, bis am 24. d. Mts.
plötzlich zu allgemeiner Verwunderung eine Aenderung getroffen ist.
Ob das mit den hier bevorstehenden Etatsberathungen zum Reichspostetat zusammenhängt, weiß ich nicht.
Man hat dem betreffenden Unterbeamten auf seinem Postamt scherzhaft gratulirt dazu, daß er zum ersten Mal habe ausschlafen können.
Ich meine also, es ist noch viel an der Sonntagsruhe zu bessern; ich gebe ja zu, daß es seine Schwierigkeiten haben mag, ich hoffe aber, daß das Reichspostamt dauernd bemüht sein wird, nach dieser Richtung hin Wandel zu schaffen.
Ich hätte noch eine große Reihe anderer Beschwerden vorzubringen, die sich indessen auch bei anderen Gelegenheiten erledigen lassen.
Ich will zum Schluß nur noch eine Bitte aussprechen: der Herr Abgeordnete Werner hat in seinen treulichen Ausführungen zum Schluß ein Inserat aus dem „Kladderadatsch ''verlesen, worin eine Danksagung des Herrn Generalpostmeisters von Stephan über eine praktische Jagdmütze abgedruckt war.
Der Herr Abgeordnete Werner hat aber die Schlußfolgerungen daraus, meines Erachtens, nicht ganz richtig gezogen.

Er hätte sagen können: der Herr Generalpostmeister als eifriger Waidmann hat zweifellos schon die sehr praktischen Dienstmützen der Forstbeamten gesehen, die sich kapuzenförmig über den Kopf ziehen lassen, die Ohren und den Hals schützen und das Gesicht freilassen.
Ich kann nicht sagen, daß solche Mützen etwa undienstmäßig aussehen, daß sie die Beamtenqualität weniger zum Ausdruck kommen ließen, als wenn man Postboten im hessischen Sibirien am hohen Meißner begegnet, die Kopf und Hals mit dicken Shawls umwunden haben.
Man kann es ihnen wahrhaftig nicht (0) verdenken bei den dort im Winter herrschenden Witterungsund Temperaturverhältnissen.
Also Einführung einer Postmütze für unsere Landbriefträger nach Art der Forstdienstmützen, das wäre eine Neuerung, die dem Generalpostmeister zweifellos Dank eintragen würde.
Ich kann hieran noch eine andere Jagdgeschichte anknüpfen.
Als ich im April v. I. zur Birkhahnbalze in der Nähe von Osnabrück fuhr, war ich im Eisenbahnwagen mit einem Landbriefträger zusammen, und da habe ich man möge mir das am Regierungstisch verzeihen, ich habe nun einmal besondere Vorliebe für diese schwer arbeitenden Beamten mit ihm ein Gespräch angefangen.
Der Mann wußte nicht, wer ich war, und da hat er mir aus freien Stücken das bestätigt, was ich im ganzen Lande von diesen Beamten überall höre, daß sie glücklich wären, wenn man ihnen Drillichanzüge für den Sommerdienst zuweisen wollte.
Er sagte mir auch ein Sprüchlein, das ich mir von ihm habe ausschreiben und zuschicken lassen; die Orthographie korrigire ich bei der Vorlesung: O theurer Stephan, denke billig, Sei menschlich, edel, hilfreich, gut.
Laß Deine Boten gehn in Drillich, In Anbettacht der Sonnengluth.
Wenn Du so rennen solltest feste, Trepp auf, Trepp ab, Haus ein, Haus aus, Du zögest sicher Rock und Weste Und was weiß ich, noch weiter aus.
(Heiterkeit.)
Wenn von dem Herrn Reichspostmeister und seinen Vertretern immer bei ähnlichen Anregungen gesagt wurde: die Leute erkälten sich leicht in Drillichzeug, wenn sie vom Regen durchnäßt worden sind —, so möchte ich darauf hinweisen, daß man den Landbriefttägern jetzt schon ein Stück wasserdichtes Zeug zum Schutz der Packete mitgiebt.
Warum vergrößert man dieses Stück nicht so, daß es (v) nach Art eines kurzen Radmantels den Oberkörper schützen kann
Dann schützte es sowohl die Packete als den Briefträger vor Durchnässung.
Also ich schließe mit dem Ruf: Stephan, gedenke der Landbriefträger!
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Fritsch.
Fritsch, Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, wenn man bedenkt, daß wir jährlich tN Milliarden Postsendungen befördern, und wenn man sich vergegenwärtigt, wie außerordentlich verwickelt das Netz unserer Postverbindungen ist, so wird man wohl nicht erwarten, daß ein Vertreter der Reichspostverwaltung in der Lage sein sollte, im Augenblick aus die Fälle, hinsichtlich deren der Herr Vorredner angegeben hat, daß eine Verzögerung der Beförderung von Postsendungen stattgefunden hätte, eine Aufklärung zu geben.
Es würde für die Aufklärung der Fälle förderlich gewesen sein, wenn dieselbe von den Betheiligten unmittelbar bei der betreffenden Postanstalt resp.
bei der betreffenden Oberpostdirektion beantragt worden wäre; alsdann würde sich für den einen oder anderen Fall ich kann im Augenblick kein Urtheil darüber abgeben herausgestellt haben, ob eine berechtigte Beschwerde vorliegt oder nicht.
Daß eine unberechtigte Beschwerde vorliegt, könnte ich vielleicht daraus folgern, daß der Herr Vorredner unter anderen eine Rohrpostsendung erwähnt hat, die nach Schluß der Dienststunden aufgeliefert ist.
Selbstverständlich ist es da erst möglich gewesen, daß die Sendung am nächsten Tage an den Empfänger gelangte.
Augenblicklich bleibt für uns nichts übrig, als abzuwarten, bis der stenographische Bericht vorliegt, um dann aus die Details des Herrn Vorredners einzugehen und die einzelnen Fälle zu prüfen.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4403 O) Was den Wunsch betrifft, daß den Landbriefträgern eine leichtere Sommerkleidung gegeben wird, so finden schon seit längerer Zeit Ermittelungen darüber statt, ob es thunlich ist, eine solche leichtere Kleidung zu gewähren.
Die Bedenken, die hiergegen vorliegen, sind nicht gering, und aus diesem Umstand ist es bisher nicht möglich gewesen, diese Angelegenheit zu einem befriedigenden Abschluß zu bringen.
Es finden aber fortgesetzt Versuche statt, und es ist möglich, daß sie zu einem günstigeren Resultat führen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin am Regierungstisch mißverstanden in Bezug auf eine der erwähnten Rohrpostkarten.
Ich kam 12 Uhr 5 Minuten mit dem Zug von Lichterfelde und steckte die Karte persönlich auf dem Anhalter Bahnhof in den Kasten.
Ich hatte mir darauf zu 4 Uhr 3 Minuten jemand nach dem Stettiner Bahnhof bestellt.
Diese Rohrpostkarte ist erst am nächsten Tage ausgetragen; sie ist also nicht zu spät aufgeliefert, wie der Herr Geheimrath meinte.
Dem Rath bezüglich einer Beschwerde an die zuständige Postanstalt ist entsprochen worden, bevor er ertheilt wurde.
Unterm 9.
Dezember ist darauf folgender Bescheid ergangen: Auf die hier mündlich vorgebrachte Beschwerde bezüglich der aus Leipzig Ihnen zugehenden Drucksachen erwidert das unterzeichnete Postamt ergebenst, daß nach einer Mittheilung des Kaiserlichen Postamts 13 in Leipzig der Absender sich bereit erklärt hat, die fraglichen Drucksachen in der Aufschrift als „Korrektur ''zu bezeichnen.
Das war übrigens früher auch schon so.
Es steht daher zu erwarten, daß Verzögerungen in der Beförderung künftig vermieden werden.
Nun habe ich aber hier die Sendungen erwähnt, die von Leipzig nach Berlin nach jenem Bescheid abgegangen, richtig bezeichnet waren und doch mit 12ständiger Verspätung bestellt sind.
Also Uebelstände liegen thatsächlich vor.
Nun bitte ich den Herrn Vertreter des Reichspostamts, mich nicht mißzuverstehen.
Ich bin gar nicht erstaunt, daß Uebelstände bei der von ihm angeführten Masse von Briefsendungen vorkommen; aber wenn bei einem einzelnen Adressaten in so kurzer Zeit sich so viele Mißstände herausstellen, dann liegt doch die Vermuthung nahe, daß vielleicht ein organischer Fehler im Betrieb vorliegt.
Was die Rohrpostsendungen betrifft, so möchte ich mein unmaßgebliches Urtheil dahin aussprechen, daß der nördliche Theil von Moabit überhaupt schlecht liegt für das Rohrpostamt in der Thurmstraße, und daß daraus solche Verzögerungen entstehen mögen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nur mit ein paar Worten noch auf das einzugehen, was in der Kommission vorgegangen ist, und was ich bei den ersten einleitenden Bemerkungen nicht besprochen habe.
Ich habe über die Petitionen berichtet und erklärt, daß die Kommission Ihnen vorschlägt, die Petition, betreffs der Telephongebühren als Material zu überweisen.
Ich will dabei nur erwähnen, daß die Petition der Handelskammern des Königreichs Sachsen über Ausdehnung und Verbilligung der Telephongebühren im Verkehr mit Oesterreich, Bayern u. s. w. der Kommission noch nicht zugegangen war und deshalb nicht zur Besprechung kommen konnte; sonst hätte sie wahrscheinlich eine andere Behandlung in der Kommission gefunden als die sonstigen, von denen ich gesprochen habe, daß sie nach dem Muster der Sonneberger Petition gemacht seien.
Ebenso ist eine Reihe anderer Dinge, die hier be- (o) sprachen sind, in der Kommission nicht erwähnt; ich konnte also auch darüber nicht berichten.
Was die Resolutionen anlangt resp.
die vorliegenden Anträge, so ist der Antrag Müller, daß die Fernsprechanlagen, wenn sie die Summe von 100000 Mark übersteigen, in einem besonderen Titel zum Ansatz gebracht werden sollen, in der Kommission nicht erörtert worden.
Ich kann auch darüber nicht sprechen, ebenso nicht über die Resolution Nr.
638.
Zum Schluß schlage ich Ihnen im Namen der Budgetkommission vor, daß Sie nach den langen Erörterungen das Gehalt des Herrn Staatssekretärs unverkürzt bewilligen.
Präsident: Der Titel ist nicht beanstandet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Die Herren erlassen mir die Verlesung; dieselbe befindet sich auf Nr.
629 der Drucksachen und betrifft die Sonntagsruhe.
Die Resolution ist beantragt von der Budgetkommission.
Ich konstatire, daß mir die Verlesung erlassen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, die der von der Budgetkommission beantragten Resolution auf Nr.
629 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, —1— a, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Bei diesem Titel habe ich nur eine kurze Anfrage an die Reichspostverwaltung zu stellen.
Es sind 42 000 Mark eingestellt für die Lehrer an der Post- und Telegraphenschule.
Während sonst die Nebeneinnahmen in den betreffenden Titeln immer angegeben (r ) sind, fehlt in diesem Titel jede Darlegung.
Ich habe nun ein großes Interesse, zu erfahren, wie viel Beamte des Zentralpostamts als Lehrer an dieser Schule betheiligt sind, und welche Nebeneinnahmen sie aus dieser Thätigkeit haben.
Bereits im Jahre 1893 hat der damalige Herr Abgeordnete Vollrath eine solche Anfrage an die Herren von der Post gestellt; diese ist aber, soweit ich mich aus den stenographischen Berichten überzeugt habe, bis heute unbeantwortet geblieben.
Präsident: Tit.
9 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Tit.
10, 11, 12, 13.
Sind bewilligt.
Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner »Abgeordneter: Ich wollte nur konstatiren, daß ich auf meine Anfrage zu Tit.
8 keine Antwort bekommen habe.
Diese wird mir später hoffentlich noch ertheilt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei dem Tempo, welches die Berathung jetzt angenommen hat, ist übersehen worden, daß ich mich zum Worte gemeldet hatte.
Ich wollte dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß neben den Lehrern von den öffentlichen Hochschulen auch einige Beamte des Reichspostamts bei diesem Unterricht betheiligt sind.
Ueber nähere Details bin ich augenblicklich nicht in der Lage Auskunft ertheilen zu können.
Präsident: Tit.
14 ist genehmigt.
Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
607 4404 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897. l-) Werner, Abgeordneter: Bei Tit.
15 sind die Kosten für Redaktion und Korrektur des Postarchivs eingestellt.
Die Satzkosten werden aus Tit.
55 bestritten.
Es wäre für mich aber auch von Interesse, zu erfahren, wie hoch diese sich belaufen, da sonst die genaue Uebersicht über den Etat verloren geht.
Im übrigen kann ich nur bestätigen, was ich schon im vorigen Jahre gesagt habe, daß das Postarchiv für die Agenturen, an die es geliefert wird, kein besonderes Interesse hat, und daß man daher die Kosten von mindestens 8000 Mark recht gut ersparen könnte.
Es wäre meines Erachtens viel besser, wenn man allen Postagenturen auch Postzeitungslisten geben wollte, damit nicht erst bei größeren Anstalten angefragt werden muß, wenn man eine Zeitung bestellen will; das führt oft zu bedeutenden Weitläufigkeiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
vr.
Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin außer Stande, jetzt aus dem Kopf die Druckkosten für das Postarchiv anzugeben.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, uns vorher Mittheilung davon zu machen, daß er diese Anfrage stellen wolle, dann wäre ich in der Lage gewesen, hierüber Auskunft zu ertheilen.
Auch in diesem Jahre aber bestehe ich darauf, daß unsere Auffassung von dem Nutzen des Postarchivs bei den Postagenturen nach wie vor von der seinigen abweicht.
Wir bleiben dabei und zwar auf Grund sehr eingehender Beobachtungen und zahlreicher Zuschriften, die uns zugegangen sind, daß es von hohem Werth und Interesse ist, gerade die Vertreter der Reichspost in den kleinen Landorten durch die Lieferung des Postarchivs in den Stand zu setzen, über eine Reihe von Dingen im ganzen Verkehrswesen Auskunft zu erhalten (L) und zu ertheilen.
Nach meinen Wahrnehmungen gelten die Empfänger unseres Postarchivs durch dasselbe in ihren kleinen Orten vielfach geradezu als Orakel, und wir würden es als eine kulturfeindliche Maßregel betrachten, wenn w. ir es abschaffen sollten.
Präsident: Tit.
15 ist bewilligt.
Tit.
16.
Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zur Betriebsverwaltung und zwar zu Tit.
17.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche.
Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Es werden in diesem Titel 41500 Mark gefordert für eine neue Oberpostdirektion.
Sie ist nothwendig geworden, weil der bisherige Oberpostdirektionsbezirk Leipzig, der die beiden sächsischen Kreishauptmannschaften Leipzig und Zwickau sowie das Herzogthum Sachsen-Altenburg umfaßt, zu groß geworden ist, sodaß die Last der Geschäfte nicht mehr zweckentsprechend getragen werden konnte.
Es sind uns in der Budgetkommission ausführliche Zahlen darüber gegeben worden, wie gewaltig die Geschäftsthätigkeit dieses Direktionsbezirks geworden ist.
Es sind beispielsweise nicht weniger als 1044 Postanstalten der Oberpostdirektion überwiesen worden; 8522 Beamte und Unterbeamte sind ihr unterstellt.
Wir haben uns überzeugen müssen, daß es dringend nothwendig ist, eine Theilung vorzunehmen, und es soll eine neue Oberpostdirektion in Chemnitz errichtet.
werden, der etwa 22 Postämter erster Klasse, 28 Postämter zweiter Klasse und 64 Postämter dritter Klasse u. s. w. zugewiesen werden sollen.
Die Budgetkommission hat nach eingehender Prüfung vorgeschlagen, diesen Titel zu bewilligen.
Präsident; Tit.
17 ist bewilligt.
Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte bei (0) diesem Titel die Gehaltsverhältnisse der ganzen Klasse von Post- und Telegraphenassistenten mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zur Erörterung bringen.
Für diese Klasse kommen Gehaltspositionen in Tit.
4, 18, 22 und 23 in Betracht, und es würde sich daher ein und dieselbe Diskussion bei den einzelnen Titeln wiederholen, wenn die einzelnen Positionen auch einzeln behandelt werden sollten.
Unter Tit.
18 sind 695 Bureaubeamte zweiter Klasse, unter Tit.
22 15 453 Oberpost- und Obertelegraphenassistenten rc.
unter Tit.
23 3059 Postverwalter, unter Tit.
18 ferner 244 Kanzlisten und unter Tit.
4 41 Büreau- und Rechnungsbeamte zweiter Klaffe beim Postanweisungsamt verzeichnet.
Im ganzen handelt es sich also um 19 492 Beamte.
Ich habe bereits bei Tit.
1 begonnen zu sprechen über die Gehaltsfragen; ich bin damals vom Herrn Präsidenten unterbrochen worden und will heut hier nicht wiederholen, was ich damals schon ausgeführt habe.
Ich möchte aber doch noch darauf hinweisen,.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich sehe nicht ein, warum Sie gerade die Frage des Gehalts der Postassistenten, auf die Tit.
22 sich bezieht, bei Tit.
18 vorbringen wollen.
Tit.
18 berührt die Rendanten der Oberpostkassen, und ich muß bitten, sich lediglich an diese zu halten und nur über diese zu sprechen, über die Assistentenfrage aber beim Tit.
22.
Und wenn am Ende auch eine Wiederholung stattfindet, für die Ordnung wird trotzdem diese Beobachtung nothwendig sein.
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Dann beschränke ich mich auf die Erörterung der Gehaltsverhältniffe der Büreaubeamten zweiter Klasse, welche, wie gesagt, mit den übrigen Post- und Telegraphenassistenten in ihrem Gehalt gleichgestellt sind und ebenso wie diese leer ausgehen sollen bei den Gehaltsaufbesserungen, die jetzt im (v) Reich wie auch in Preußen geplant sind.
Alle diese Beamten aus der Assistentenklasse sind deshalb leer ausgegangen, weil sie, wie es in der Denkschrift heißt, bei der Gehaltsaufbesserung im Jahre 189091 bereits bedacht worden sind.
In der Denkschrift für die Gehaltsaufbesserung im Reich wird also der Grundsatz ausgesprochen, daß überhaupt Gehaltserhöhungen für die mittleren und unteren Beamten, die 189091 oder später bedacht worden sind, nicht stattfinden sollen.
Nun sollte man doch meinen, wenn ein solcher Grundsatz proklamirt wird, so würde dieser Grundsatz auch in dem ganzen Gehaltsaufbesserungsplan durchgeführt.
Das ist aber thatsächlich nicht der Fall; denn während die unter diesem Titel stehenden Büreaubeamten zweiter Klasse ebenso wie die Kanzlisten, die wir in demselben Tit.
18 verzeichnet finden, leer ausgehen, sollen im Bereich der Reichspost- und Telegraphenverwaltung auch unter solchen Beamten, die 189091 oder später aufgebessert worden sind, jetzt1wieder1Gehaltsaufbesserungen1stattfinden.
Die Postdirektoren haben, wie ich einer Zusammenstellung der trefflichen „Deutschen Postzeitung ''wörtlich entnehme, im Jahre 189293 eine Aufbesserung ihres Meistgehalts von 600 Mark erfahren und sollen jetzt wiederum 600 Mark erhalten.
Ferner ist das Meistgehalt der Büreaubeamten zweiter Klasse im Reichspostamt bereits 1890 von 2700 auf 36001Mark1erhöht worden und1soll1künftig auf 4200 Mark steigen.
Das Meistgehalt der Postmeister ist 1890 von 3000 auf 3600 Mark erhöht worden, jetzt soll es weiter auf 4200 Mark erhöht werden.
Das Mindestgehalt der Postinspektoren ist 1895961von12700 Mark auf 30001Mark1erhöht worden; jetzt1soll1das Meistgehalt von 4200 Mark auf 4800 Mark erhöht werden.
Meine Herren, das sind nicht die einzigen Erhöhungen im Gehaltsaufbesserungsplan des Reichs für BeamtenReichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4405 (L) klaffen, die bereits 189091 oder später eine Gehaltsaufbesserung erfahren haben.
Im Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zugeben, daß das, was Sie jetzt vortragen, zu Position 18 gehört.
Sie rügen die Mängel der Beamtenvorlage, die bekanntlich zur Zeit in der Budgetkommission berathen wird.
Wenn Sie alles, was dort fehlt, und was nach Ihrem Wunsch darin enthalten sein sollte, hier vorbringen wollen, so werden Sie mir zugeben, daß wir damit auf ein Gebiet kämen, das weit über Tit.
18 hinausgreift.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich will ja doch nur begründen, weshalb ich eine Vermehrung des Gehalts der in diesem Titel aufgenommenen Beamten von 1500 bis 2700 Mark auf 1500 bis 3000 Mark beantragen will, und nur zur Begründung dieses meines Antrags auf Gehaltserhöhung, der sich auch auf die in diesem Tit.
18 aufgeführten Beamtenklassen bezieht, mache ich jetzt meine Ausführungen.
Präsident: Der Herr Redner will also seine Anträge, die er zu Tit.
22 und 25 gestellt hat, hier begründen.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich will bloß meinen zu Tit.
22 gestellten Antrag, soweit er sich auf die Beamten des Tit.
18 bezieht, hier begründen.
Präsident: Gut, wenn Sie sich auf die Beamten beschränken, die Tit.
18 betrifft, so will ich Ihnen nicht weiter entgegen sein.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nun, meine Herren, dann will ich mich jetzt ganz kurz fassen gemäß der Anregung, die vom Präsidium ergangen ist.
Ich erwarte, daß bei Tit.
22 eine eingehende Erörterung der einschlägigen Fragen stattfinden wird, und will also jetzt bloß darlegen, daß es meiner Meinung nach nicht richtig (L) ist, die Beamten, die in diesem Titel aufgeführt sind, in dem bisherigen Gehaltssatz von 1500 bis 2700 Mark zu belassen, während bei den gleichartigen Beamten in der preußischen Verwaltung und der Verwaltung der Reichseisenbahnen, den Betriebssekretären, eine Erhöhung des Meistgehalts um 300 Mark stattfinden soll, sodaß diese also dann eine gänzlich ungerechtfertigte Bevorzugung erfahren würden.
Man hat früher immer, wenn es sich um Gehaltsaufbesserungen im Reich handlte, auf Preußen exemplistzirt; da sollte man meiner Meinung nach nun auch, wenn man.
in Preußen eine Gehaltserhöhung für die gleichgestellten Beamten vornehmen will, auch den Reichsbeamten aus der Assistentenklasse eine gleiche Erhöhung wie den preußischen nicht versagen.
Denn es ist doch nicht zu bestreiten, daß es zu großer Unzufriedenheit führen muß, wenn die Reichsbeamten zu Vergleichen veranlaßt werden zwischen ihrer eigenen wirthschaftlichen Lage und derjenigen ihrer preußischen Kollegen, die ihnen bis dahin im Gehalt gleichstanden, und die nun in den Genuß höherer Gehaltsbezüge treten sollen.
Ich meine, zum Vergleich mit der in diesem Titel aufgeführten Beamten aus der Assistentenklasse können nur die Betriebssekretäre der preußischen Verwaltung und der Reichseisenbahnverwaltung herangezogen werden.
Deshalb halte ich es für eine einfache Forderung der Gerechtigkeit, daß eine Gleichstellung stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte doch im Interesse der Geschäftsordnung noch einmal kurz auf das hinweisen, was ich bereits bei meinen einleitenden Bemerkungen gesagt habe.
Es sind sämmtliche Petitionen, die an das hohe Haus gekommen sind, namentlich auch von Postbeamten in Bezug auf die Gehaltsverbesserungen, in der Budgetkommission absichtlich noch nicht besprochen worden, sondem den Referenten überwiesen, die für die Vorlage über die Er- (6) Höhungen der Beamtenbesoldungen berichten sollen, weil wir uns sagten, wir können über diese Vorlage und die Petitionen nur im Zusammenhang mit einander sprechen und können nicht einzelne Kategorien herausgreifen und über ihre Wünsche besonders verhandeln.
Gerade, was der Herr Vorredner gesagt hat, man müsse die betreffenden Beamten des Prinzips der Gerechtigkeit wegen mit den gleichartigen preußischen Beamten gleichstellen, ist ein Hauptgrund gewesen, diese Frage nicht schon jetzt zur Verhandlung zu bringen, weil wir abwarten wollen, was der im Abgeordnetenhause zur Berathung vorliegende Entwurf für ein Schicksal haben wird.
Erst wenn das feststeht, wird die Budgetkommission sich mit dieser Frage der Beamtenbesoldung zu beschäftigen haben, und dann kann aus einem Guß gearbeitet werden; dann werden wir auch im Stande sein, zu überblicken, ob und wie weit man jeder Beamtenkategorie Recht thut und ihre Wünsche berücksichtigen kann.
Es ist das von der Budgetkommission beschlossen worden im Einverständniß mit dem Herrn Reichsschatzsekretär, der ein besonderes Gewicht darauf legte, auf alle diese Fragen der Beamten-esoldung bei den Spezialetats nicht einzugehen, und ich möchte die Bitte an das hohe Haus richten, diesem Wunsche zu entsprechen; denn ich wäre gar nicht in der Lage, als Berichterstatter Ihrer Kommission irgendwie auf die sachlichen Gründe für und wider einzugehen, und es würde darum wenig Zweck haben, jetzt auf Grund der einzelnen Petitionen die Monita zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Dr. von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath -.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Bericht- (v) erstatters nur unbedingt anschließen und namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgeben, daß wir nicht in der Lage sein würden, irgend welche Stellung zu nehmen zu den Anträgen und Reden, ehe nicht im preußischen Landtag diese Angelegenheit erledigt ist, wie auch der Herr Berichterstatter eben gesagt hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident die Auffassung theilt, welche vorhin der Herr Referent der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht hat, ob er entschlossen ist, die weitere Verhandlung abzuschneiden, oder ob der Herr Präsident sich geschäftsordnungsmäßig gebunden fühlt, die Debatte jetzt zuzulassen.
Ich gebe deshalb namens meiner politischen Freunde die Erklärung ab, daß wir uns in letzterem Falle an der Debatte nicht betheiligen würden, daß wir uns aber dagegen verwahren, als ob wir nicht den Standpunkt einnehmen, den der Antragsteller vertritt.
Präsident: Ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Berichterstatters an; ich wünschte nur, daß mir früher mitgetheilt worden wäre, was in dieser Beziehung die Budgetkommission beschlossen hat.
Dann hätte auch der Herr Abgeordnete vr.
Müller das nicht vorgetragen, was er bereits vorgetragen hat.
Also wir werden uns nach dem Beschluß der Budgetkommission richten und demnach die Besoldungsfragen vollständig von unserer Diskussion ausschließen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß die Budgetkommission so definitiv beschlossen hat, d« ß hier bei der Spezialberathung des Etats nicht Anträge auf Besoldungsverbesserungen einzelner Beamten4406 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897. l) kategorien angenommen werden dürfen.
Ganz abgesehen davon, daß die Budgetkommission gar kein Recht hat, einen solchen Beschluß zu fassen, würde es auch mit der Sache selbst in Widerspruch stehen, weil es sich hier um Dinge handelt, die von der Besoldungsvorlage überhaupt gar nicht berührt werden, z.
B. um die Erhöhung des Maximalgehalts der Landbriefträger auf 1000 Mark.
Indeß würde ich meinerseits, wenn der Herr Präsident den Wunsch hat, die von mir auf Nr.
635 der Drucksachen gestellten Anträge, soweit sie sich auf die Erhöhung von Gehältern beziehen, heute nicht zu verhandeln und dafür zu gestatten, daß sie bei der Besoldungsvorlage zur Verhandlung kommen, nichts einwenden, möchte aber an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, zu erklären, wie er denn die Anträge, die ich auf Nr.
635 unter d und o gestellt habe, zu behandeln beabsichtigt.
Diese, meine ich, müssen doch auf alle Fälle hier bei der jetzigen Verhandlung zur Sprache kommen, da es sich nicht um Besoldungsverbesserungen, sondern nur um Aenderung einer in der Verwaltung bestehenden Gepflogenheit handelt.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, sich darüber zu äußern.
Präsident: Ich werde mich darüber bei den betreffenden Titeln, zu welchen die Anträge gestellt sind, äußern.
Zunächst hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Dr. Angens, Abgeordneter: Ich kann nur alles das bestätigen, was von den Herren Vorrednern und namentlich vom Herrn Hauptreferenten erklärt worden ist.
Auch meine Freunde werden sich nicht an der Verhandlung darüber betheiligen, weil wir alles das in der Budgetkommission zurückgestellt haben, bis die Besoldungsaufbesserungsmaterie eingehend verhandelt und uns das Gesammtbild gegeben wird.
Es, würde nur Zeitverlust verursachen und zu keinem Resultat führen können, wenn (B) wir heute schon darüber verhandeln würden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auch n. amens meiner politischen Freunde erklären, daß wir nicht in der Lage sind, auf spsoIis.
der einzelnen Gehaltssätze jetzt einzugehen, da wir, entsprechend den Beschlüssen und Abreden in der Budgetkommission, das bis auf die allgemeine Berathung der Vorschläge, die in dem Nachtrag, betreffend die Besoldungserhöhungen, enthalten sind, zurückgestellt haben.
Was den zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Singer unter o und ä betrifft, so glaube ich, daß das auch besser in der Budgetkommission zu erörtern sein würde als hier, weil das in die Details geht, die bei allen Klassen in Frage kommen, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, das auch der Budgetkommission zu überlassen und erst bei der Frage der Besoldungserhöhungen mit zur Berathung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe selbstverständlich nicht die geringste Absicht, irgend welche Schwierigkeiten zu machen, und möchte einen Vorschlag machen, der alle Schwierigkeiten beseitigt.
Dieser geht dahin, meine auf Nr.
635 der Drucksachen unter v und ä gestellten Anträge der Budgetkommission zu überweisen, damit sie gelegentlich der Besoldungserhöhungsvorschläge dort behandelt werden.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, so ist mir das recht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, unter den obwaltenden Verhältnissen verzichte ich selbstverständlich auch darauf, weiter in die Erörterung von Gehaltsaufbesserungsfragen einzugehen.
Ich hätte das (v) auch nicht gethan, wenn ich nicht des Glaubens gewesen wäre, daß hier von der Erörterung nur diejenigen Kategorien von Beamten ausgeschlossen werden sollten, die in der Gehaltsaufbesserungsvorlage bedacht worden sind.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn später, bei der Erörterung über die Gehaltsaufbefferungsvorlage, auch die Besoldungsverhältnisse der nicht berücksichtigten mittleren und unteren Beamtenklassen behandelt werden sollen, dann habe ich selbstverständlich heute keinen Anlaß, mich jetzt mit diesen zu beschäftigen.
Ich würde dann bitten, die von mir auf Drucksache Nr.
637 zu Kap.
3 Tit.
22, Tit.
25 und Tit.
26 gestellten Anträge der Budgetkommission zu überweisen.
Ich beantrage dies hierdurch.
Präsident: Tit.
18 ist nicht beanstandet, vielmehr genehmigt.
Tit.
19.
Desgleichen.
Tit.
20.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur darauf aufmerksam zu machen, daß uns in der Kommission eine Reihe von statistischen Zahlen vorgelegt worden ist, die den Nachweis führen, daß namentlich für die großen Postämter in Berlin, die hier angeführt sind, eine Umwandlung in Aemter erster Klasse absolut nothwendig sei.
Präsident: Tit.
20 ist bewilligt.
Tit.
21 desgleichen.
Tit.
22.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) vor.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er den Antrag gestellt, diesen seinen Antrag an die Budgetkommission zu verweisen.
Zum Tit.
22 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen, daß in diesem Titel eine Mehrausgabe von 3 544 000 Mark, also ein sehr bedeutender Betrag, gefordert ist.
Es liegt das daran, daß, wie man wohl (v) zugeben muß, in erfreulicher Weise die Zahl der etatsmäßigen Stellen bei der Postverwaltung sehr bedeutend gestiegen ist.
Man hat uns eine Uebersicht gegeben, die interessant genug ist, daß ich einige Zahlen daraus hervorhebe.
Danach hat die Reichspost- und Telegraphenverwaltung die Zahl ihrer etatsmäßigen Beamtenstellen im Jahre 189394 um 949, im folgenden Jahre um 1212, im Jahre 189596 um 1527, im Jahre 189697 um 1968 und für diesen Etat um 2265 vermehrt.
Also eine Steigerung ist hier eingetreten, die ganz enorm ist und meines Wissens in anderen Ressorts auch in nur annähernder Weise nicht beobachtet werden kann.
Die Zahl der Unterbeamten hat sich in derselben Progression vermehrt.
Das Plus war im Jahre 1893 1717 und ist angewachsen auf 2821, sodaß in Summa in diesem Etat an Beamten und Unterbeamten 5086 mehr gefordert werden, während noch vor 5 Jahren die Vermehrung der Stellen nur 2066 betrug.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, in welcher Weise die Postverwaltung bemüht ist, den Wünschen, die hier im hohen Hause zum Ausdruck gekommen sind, Rechnung zu tragen und möglichst diejenigen Beamten, die dauernd bei der Post beschäftigt werden, auch in etatsmäßige Stellen einzuführen.
Das Bestreben geht dahin, zwei Drittel aller Beamten und drei Viertel aller Unterbeamten zu etatsmäßigen zu machen und nach fünfjähriger Beschäftigung im Postdienste die Möglichkeit zu gewähren, in etatsmäßige Stellen einzurücken.
Ich glaube also, die Zahlen sprechen dafür, daß den Wünschen des hohen Hauses Rechnung getragen ist, und man in steigendem Maße etatsmäßige Stellen schafft, wo früher diätarisch beschäftigte Beamten in Thätigkeit waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4407 (Li Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel möchte ich mich nur nach dem Schicksal der Resolution Dr. Schaedler, die Sekretariatsprüfung betreffend, erkundigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: In der dem hohen Hause zugegangenen Uebersicht ist die Antwort enthalten.
Da ist gesagt: Der Herr Reichskanzler hat auch nach erneuter Prüfung der Frage nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß zu einer Aenderung in der Organisation der Personalverhältniffe bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, insbesondere auch im Sinne der Resolution, hinreichender Anlaß vorliege.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Es liegt der Antrag vor, den zu diesem Titel unter Nr.
637 gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
23.
Angenommen.
Tit.
24.
Angenommen.
Tit.
25.
Zu Tit.
25 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf Nr.
635 vor und der Antrag 1) '.
Müller auf Nr.
637.
Bezüglich dieser beiden Anträge ist von Seiten der beiden Herren Antragsteller die Verweisung an die Budgetkommission beantragt.
G) Tit.
25 steht zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte mir die Frage an die Reichspostverwaltung gestatten, wie es kommt, daß den Landbriesträgern bei ihrem Uebertritt in die Klasse der Postschaffner. (Zuruf) Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu pflegen.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 in die Klasse der Postschaffner und Briefträger ihre etatsmäßige Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter nicht angerechnet wird
Präsident: Die Frage der Dienstzeitanrechnung ist doch eine Besoldungsfrage; wir haben aber beschlossen, daß Besoldungsfragen hier nicht diskutirt werden sollen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nur kurz zu berichten, daß wir in der Budgetkommission auch über die hier angeregte Frage gesprochen haben.
Es liegen dazu besondere Erklärungen vor, die namentlich seitens des Reichsschatzamts gegeben worden sind, und die denjenigen Herren, die sich dafür interesstren, gedruckt im Protokoll der Budgetkommission zur Verfügung stehen.
Es ist dort gerade die eine Frage ausführlich erörtert, warum die Unterbeamten, die nach dem 1.
April 1895 angestellt worden sind, mit einem geringeren Gehaltssatz bedacht sind.
Aber ich glaube nach den bisherigen Erörterungen, daß es nicht zweckmäßig ist, auch diese Frage jetzt weiter zur Diskussion zu stellen, sondern daß es sich empfiehlt, auch sie mit dem Antrag Müller in der Budgetkommission einheitlich zu besprechen.
Deshalb verzichte ich darauf, die sonst sehr wichtigen Erklärungen ausführlich vorzutragen.
Präsident: Tit.
25 ist nicht beanstandet; er ist (0) genehmigt.
Hinsichtlich der Anträge der Herren Abgeordneten Singer und Dr. Müller (Sagan) zu diesem Titel ist beantragt, dieselben an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Anträge sind, soweit sie zu Tit.
25 gestellt sind, an die Budgetkommission verwiesen.
Wir kommen zu Tit.
26.
Zu Tit.
26 ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf Nr.
635 b, o und ä gestellt und der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
637 der Drucksachen, ist ebenfalls zu Tit.
26 gestellt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Der Tit.
26 ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Ueberweisung der Anträge der Herren Abgeordneten Singer und Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
635 und 637 der Drucksachen an die Budgetkommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Ueberweisung ist angenommen.
Tit.
27, Wohnungsgeldzuschüsse.
Angenommen.
Tit.
28.
Derselbe ist genehmigt.
Zu Tit.
29 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: 1 Es gilt, meine Herren, nur eine einfache Anfrage an die Herren Vertreter des Reichspostamts.
Die Einrichtung der Stellenzulagen ist von jener Seite früher, aus eine Anfrage von mir, als eine ihr nicht genehme und eigentlich unglückliche Neuerung bezeichnet worden.
Es hat damals geheißen: der Reichstag habe es einmal so haben wollen, M) sie hätte es sich gefallen lassen müssen.
Nun, wenn die Sache so steht, daß die Reichspostverwaltung selber die Einrichtung als eine verfehlte ansteht, so läge doch die Annahme sehr nahe, daß sie ihrerseits die in den Etat eingestellte Forderung in eine andere umzuwandeln versuchte.
Ich will natürlich nicht, daß den Beamten die ihnen zugedachte Wohlthat nicht mehr zu Theil werde, sondern daß die dafür eingestellte Summe in anderer angemessener Weise ausgegeben wird.
Und Hand in Hand damit frage ich gleichzeitig weiter an, ob alles, was mit dem Namen Gratifikation ein schönes deutsches Wort!
bezeichnet zu werden pflegt, nicht endlich einmal abgeschafft werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Dr. von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte nur erklären, daß wir nach wie vor unter dem „wir ''verstehe ich die Postverwaltung.
nicht die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen, daß uns dieses ganze Arrangement mit den Stellenzulagen und das ganze Prinzip, welches demselben zu Grunde liegt, durchaus nicht genehm ist.
Aber nachdem die Sache einmal besteht, können wir sie nicht ändern.
Die Frage, die der geehrte Herr Dr. Förster hier angeregt hat, kann nur von der allgemeinen Finanzverwaltung entschieden werden.
Präsident: Tit.
29 ist bewilligt.
Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34 Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41 », Tit.
41b, Tit.
41 o, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44.
Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
4408 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
(H Mr kommen zu den Betriebskosten.
Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
52 ertheile ich das Wort nachdem ich konstatirt habe, daß hier ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
637 der Drucksachen ack 4 vorliegt dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, vor kurzem ging durch die Zeitungen die Nachricht, daß bei dem Oberlandesgericht Breslau ein Streit zwischen der Reichspostverwaltung und der Stadt Breslau entschieden sei, welcher auf die Befugnisse der ersteren, städtische Straßen und Plätze zur Anlegung von Telegraphendrähten zu benutzen, Bezug hat.
Es hieß in den betreffenden Zeitungsartikeln, daß das Oberlandesgericht Breslau diesen Prozeß zu Ungunsten des Fiskus entschieden und angenommen habe, daß ohne Genehmigung der betreffenden Stadtgemeinde die Telegraphenverwaltung nicht das Recht habe, durch den Lustraum über öffentlichen, der Stadt gehörigen Straßen Drähte zu legen.
Ich weiß nicht, ob das Reichsgericht, welches von der Telegraphenverwaltung angerufen ist, diese Entscheidung bestätigen und sich auf denselben Standpunkt stellen wird wie das Königliche Oberlandesgericht in Breslau.
Ist das aber der Fall, steht also die Entscheidung, welche hier vorliegt, auf dem Boden des bestehenden Rechts, dann erscheint offenbar die Entwicklung unseres ganzen Telegraphen- und Fernsprechwesens von einer großen Gefahr bedroht.
Als wir das bekannte Gesetz vom Jahre 1892 über die Monopolisirung des Fernsprechwesens beriethen, kam diese Frage bereits zur Sprache.
Ich erinnere mich, daß ich sowohl im Plenum wie in der Kommission auf die Möglichkeit hinwies, daß ohne das Expropriationsrecht das Reich sich gar nicht in der Lage befinde, die erforderlichen Telegraphen- und Fernsprechanlagen im Deutschen Reich herzustellen und zu unterhalten.
Darauf erwiderte die Reichspostverwaltung, sie bedürfe eines derartigen außerordentlichen Rechts nicht; denn an der Hand der Erfahrungen hege sie keine Besorgniß, irgendwo einem erheblichen und sachgemäßen Widerspruch zu begegnen.
Wenn nunmehr die erwähnte Entscheidung des Königlichen Oberlandesgerichts Breslau vom Reichsgericht bestätigt, und diese Nachricht bekannt wird, so läßt sich mit Sicherheit voraussehen, daß die Reichspostverwaltung in einzelnen Städten, wo sie neue Telegraphendrähte anzulegen beabsichtigt, aus heftigen Widerstand stößt, der aus den widerstrebenden Interessen der Gemeinden hervorgeht, und die Thätigkeit der Telegraphenverwaltung lahm legen kann.
Angesichts solcher Gefahren dürfen wir uns nicht beruhigen.
Zweifellos wird auch die Telegraphenvenwaltung dabei nicht ruhig sein können, und es wirft sich die Frage auf, ob es nicht im öffentlichen Verkehrsinteresse liegt, daß auf gesetzlichem Wege der Reichstelegraphenverwaltung in geeigneten Fällen das Expropriationsrecht eingeräumt wird.
Ich gestatte mir, angesichts der Bedeutsamkeit dieser Angelegenheit die Aufmerksamkeit des Reichstags und der Telegraphenverwaltung darauf zu richten, und bitte, daß von der Regierung eine entsprechende Erklärung gegeben wird, wie man dort die Zwangslage beurtheilt.
Ein anderer Punkt, der hiermit im Zusammenhang steht, wird mir durch die Erfahrungen, die man zur Zeit, namentlich in Berlin, macht, nahe gelegt.
Glücklicherweise beginnt jetzt die Stadt Berlin in der Entwicklung ihres Straßenverkehrswesens dem Vorgehen anderer Städte nachzuhinken.
Man begegnet bereits in einzelnen Straßen durch elektrische Kraft bewegten Personenwagen.
Durch diesen Betrieb wird aber die Benutzung der Fernsprechanlagen in einer ganz empfindlichen Weise beeinträchtigt.
Jeder, der den Fernsprecher benutzt, macht die Beobachtung, (v) daß, seitdem der elektrische Straßenbahnbetrieb eingeführt ist, die Benutzung des Telephons in empfindlicher Weise gestört ist.
Es tritt hinzu, daß das polternde Geräusch der mit elektrischer Kraft bewegten Wagen die Bewohner der Häuser in den betreffenden Straßen in der unangenehmsten Weise belästigt.
1 Seitens der Reichsverwaltung sollte meines Dafürhaltens das Verlangen erhoben werden, die Einrichtungen für den elektrischen Straßenbahnverkehr so zu treffen, daß sich die schädlichen Einwirkungen wenigstens auf die Benutzung des Fernsprechers nach Möglichkeit vermindern.
Einen Anhalt hierfür giebt der K 12 des Gesetzes vom 6.
April 1892, auf den ich die Hoffnung stütze, daß auf Seiten der Reichspostverwaltung die Pflicht anerkannt wird, hier einzugreifen.
Derselbe lautet: Elektrische Anlagen sind, wenn eine Störung des Betriebs der einen Leitung durch die andere eingetreten oder zu befürchten ist, auf Kosten desjenigen Theils, welcher durch eine spätere Anlage oder durch eine später eintretende Aenderung seiner bestehenden Anlage diese Störung oder die Gefahr derselben veranlaßt, nach Möglichkeit so auszuführen, daß sie sich nicht störend beeinflussen.
Es ist hierdurch das Prioritätische Recht für die fiskalischen Fernsprechanlagen gesetzlich zum Ausdruck gebracht.
Die Einrichtungen, die im Interesse des Straßenverkehrs in Berlin getroffen werden, müssen sich als die jüngeren den Interessen der älteren fiskalischen Anlagen anpassen, mit anderen Worten: die Stadt Berlin, beziehungsweise die Unternehmer der elektrischen Straßenbahnen sind gesetzlich verpflichtet, diese Anlagen so einzurichten, daß dadurch der Fernsprech- und Telegraphenverkehr nicht beeinträchtigt wird.
Ich gestatte mir die bestimmte Anfrage an die (v) Reichstelegraphenverwaltung, ob sie sich für berechtigt und verpflichtet hält, auf Grund des verlesenen § 12 solche Anlagen und solche Aenderungen in den vorhandenen Anlagen zu verlangen, daß der Fernsprechbetrieb den jetzigen Störungen wieder entzogen wird.
Meines Dafürhaltens kann die Rechtsfrage in diesem Punkt keinen Augenblick zweifelhaft sein.
So sehr ich bei der Ausübung des fiskalischen Rechts auf ein loyales Entgegenkommen der Reichstelegraphenverwaltung rechne, da es sich auch bei dem elektrischen Betrieb auf den Straßen Berlins um ein öffentliches Interesse handelt, so kann doch meines Dafürhaltens hier nicht verkannt werden, daß die seitherige Art und Weise, wie der elektrische Straßenbetrieb sich entwickelt hat, eine starke Rücksichtslosigkeit in Bezug auf die Benutzung der Fernsprechanlagen ist, und daß auch vom allerloyalsten Standpunkt aus das Verlangen nach einer Aenderung des Zustandes nicht von der Hand gewiesen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Dr. von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann dem geehrten Herrn Vorredner mittheilen, daß der Fall, den er zuletzt erwähnt hat, nämlich, daß wir auf Grund des Z 12 von den Starkstromanlagen, die neu entstehen, also jüngeren Alters sind als die bestehenden Telegraphen- und Fernsprechanlagen der Fall kommt loto äis vor daß wir von denen verlangen, daß sie sich nach dem ß 12 richten und diejenigen Einrichtungen treffen, welche zur Abschwächung der störenden Einflüsse der Starkströme auf die Schwachstromeinrichtungen führen.
Ich kann auch ferner noch hinzufügen, daß das ohne zu starke Anspannung dieses GesetzesReichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4409 (L) Paragraphen geschieht in durchaus entgegenkommender Weise; und wir haben auch dasselbe Entgegenkommen und Verständniß für die Wichtigkeit der Sache und für die rechtlichen Verpflichtungen gegenüber dem Gesetz bei den Starkstromgesellschaften gefunden, sodaß in allen Fällen nur ein günstiges Einverständniß über diese Angelegenheit, die allerdings von großer Wichtigkeit ist, zu Stande kam.
Was nun den Breslauer Fall anbetrifft, wo die Gemeindeverwaltung klagend vorgegangen ist gegen den Reichstelegraphenfiskus, und der in der ersten Instanz zu Gunsten der Gemeindeverwaltung entschieden ist, und zwar in einer Weise, daß wir, wenn dies Erkenntniß rechtskräftig geworden wäre, völlig L la msroi der jeweiligen Gemeindeverwaltung in Breslau gestanden hätten, die uns hätte nöthigen können, in jedem Augenblick die ganzen Telegraphenanlagen von Breslau zu entfernen und damit Breslau von allem telegraphischen und telephonischen Verkehr mit der übrigen Welt völlig zu isoliren um einen telegraphischen Ausdruck zu gebrauchen —, so kann ich darüber keine Erklärung abgeben, weil hier das Wort zutrifft, welches soeben der Abgeordnete Förster gebraucht hat: sälni« sub jiiäiLs Ü 68t.
Die Sache schwebt beim Reichsgericht augenblicklich, und die Entscheidung ist noch nicht erfolgt.
Sie wird, wie mir mitgetheilt worden ist, im Laufe der ersten Woche des Februar erfolgen.
Fällt sie dahin aus, daß das erste Erkenntniß bestätigt wird, also daß zu Ungnnsten des Reichstelegraphenfiskus entschieden wird, so werden wir die weiteren Schritte thun, die bereits in Erwägung genommen sind, über die ich aber augenblicklich nichts sagen kann.
Es bleibt uns außer der berühmten Klinke der Gesetzgebung noch ein Mittel übrig, und das werden wir wohl ergreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich habe auf (L) Nr.
637 der Drucksachen einen Antrag gestellt, der fälschlich rubrizirt ist unter Kap.
3 Tit.
1 der Einnahme.
Dieser Antrag bezieht sich aber auf den jetzt zur Diskussion stehenden Tit.
52, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, hier bei diesem Titel über den Antrag abstimmen zu lassen, und ich möchte zugleich den Wunsch aussprechen, das hohe Haus wolle beschließen, auch diese Resolution der Budgetkommission zu überweisen.
Auf eine nähere Begründung dieses meines Antrags glaube ich verzichten zu können, nachdem ich bereits bei dem Titel „Staatssekretär ''diese Frage erörtert habe.
Ich habe mich des weiteren zum Wort gemeldet, um die Aufmerksamkeit der Reichspostverwaltung auf einen Fall zu lenken, der eine Telephonanlage in einem Nachbarort von Berlin betrifft.
Bekanntlich werden im Westen von Berlin sehr viel Telephone in Portierwohnungen angelegt.
Die einzelnen Miethsparteien in solchen Häusern wenden sich, wenn sie etwas auszurichten haben, an den Portier, und dieser giebt den Auftrag dann telephonisch weiter.
Nun ist mir über einen Fall berichtet und zwar von ganz zuverlässiger Seite —, bei welchem in einem solchen Hause von der Portierwohnung aus Sprachrohre zu den einzelnen Miethswohnungen geführt worden waren.
Wurde der Portier angerufen, so rief er den Miether, der an den Apparat verlangt wurde, an das Sprachrohr.
Der betreffende Miether stieg erforderlichen Falls in die Portierwohnung hinab oder gab, wenn dies genügte, durch das Sprachrohr Weisung, was der Portier durch das Telephon wieder antworten sollte.
Das war einfach und zweckmäßig.
Nun hat, wie mir berichtet wird, die betreffende Vermittlungsanstalt von dieser Einrichtung gelegentlich einer Revision des Fernsprechapparates erfahren.
Sie hat einen Beamten hingeschickt und die weitere Benützung der Sprachrohre untersagt mit der Drohung, anderenfalls werde die ganze Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
Telephonanlage kassirt werden.
Nun möchte ich erstens (0) wissen, ob dieses Vorgehen auf einer generellen Verfügung beruht in der Hardenbergstraße in Charlottenburg hat sich der Fall zugetragen und wenn das der Fall ist, auf welchen Rechtstitel sich die Postverwaltung stützt bei ihrem Verlangen, Sprachrohre, die innerhalb eines Wohnhauses den Verkehr von einem Raume nach einem anderen vermitteln sollen, zu kassiren, wenn in einem dieser Räume ein Fernsprecher aufgestellt ist.
Entweder duldet die Reichspostverwaltung, daß die verschiedenen Parteien eines Hauses, wie dies der Herr Abgeordnete Gamp vorgestem dargelegt hat, sich gemeinschaftlich an der Benutzung eines Telephons im Hause betheiligen dann ist es doch nicht nöthig, daß die Bewohner der einzelnen Etagen postalisch gezwungen werden, sich erst die Treppen hinunter zu bemühen, um das Telephon zu benutzen, sondern man könnte es jedem überlassen, sich so bequem wie möglich einzurichten, oder die Reichspostverwaltung duldet solche gemeinschaftliche Telephonbenutzung nicht und läßt nur diejenigen zum Telephonverkehr zu, die direkt angeschlossen sind.
Dann sollte man aber nicht Telephonanlagen in solchen Häusern zulassen, in denen von vornherein die Gewißheit vorliegt, daß durch Vermittlung des Portiers die verschiedenen Parteien des Hauses ein Telephon benutzen werden.
Eins kann nur sein: entweder Abschaffung der ganzen Portiertelephonwirthschaft oder Zulassung unbeschränkter Telephonbenutzung in dem Umfange, wie ich geschildert habe, für die Bewohner eines Wohnhauses.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Hern- Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Dr. von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es betrifft das dieselbe Angelegenheit, (v) die der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) schon vor mehreren Jahren aus Anlaß eines Falls, der in Görlitz vorgekommen war, zur Sprache gebracht hat.
Er weiß ja aus der damaligen Erledigung des Falls, mit welcher Coulanz die Verwaltung solchen einzelnen Anforderungen, die allerdings nicht berechtigt sind, entgegenkommt.
Man kann ja darüber in gewissen Fällen hinwegsehen; wenn es sich aber so weit ausdehnt, daß die ganze Nachbarschaft zum Portier kommt und diesem sagt, was da und dahin hinübergesprochen werden soll, so bildet sich eine vollständige öffentliche Fernsprechstelle aus; und das ist in den Bedingungen mit den einzelnen Abonnenten verboten.
Es steht darin, daß das Telephon nur in eigenen Angelegenheiten verwendet werden, aber nicht zu einer öffentlichen Fernsprechstelle ausarten dürfe.
Eine solche Bestimmung ist nothwendig, denn sonst würde die Ordnung nicht ausrecht zu erhalten sein.
Anders liegt die Frage, ob man die Sache coulant handhaben will.
Daß dies geschieht, davon können Sie sich überall in Berlin überzeugen; in allen öffentlichen Lokalen, wenn dort ein Gast sprechen will, wird es ihm nicht verweigert.
Zu einer öffentlichen Fernsprecheinrichtung darf das aber nicht ausarten; dazu kann die Verwaltung nicht schweigen, sie muß es inhibiren.
Aber viel wichtiger ist mir die andere Sache, über die der Herr Antragsteller vr.
Müller etwas schnell hinweggegangen ist.
(Zuruf.)
Dann bitte ich um Verzeihung, das habe ich nicht verstanden.
Der Antrag wegen der Spezialisirung der Fernsprechneuanlagen über 100 000 Mark soll also an die Budgetkommission verwiesen werden.
Dann werde ich da und zwar sehr erhebliche Einwendungen dagegen machen.
608 4410 Reichstag.
16b.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
(-4-1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn es sich in dem von mir angeführten Falle so verhielte, daß die Nachbarschaft des betreffenden Hauses Unfug getrieben hätte mit der Benutzung des fraglichen Fernsprechers, so wäre ja selbstverständlich die Reichspostverwaltung im Recht.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
Es handelte sich lediglich um die Mitbenutzung des Fernsprechers durch Hausgenossen, wie solche sehr gebräuchlich ist.
Man braucht bloß im Berliner Verzeichniß der Fernsprechteilnehmer nachzusehen, da findet man so und so viel Häuser im Westen von Berlin und den Vororten, in denen ein Portier als Fernsprechteilnehmer aufgeführt ist, und bei der Findigkeit der Post wird es ihr nicht entgangen sein, daß alle diese Telephone den Miethsparteien im Hause zu dienen bestimmt sind.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ausdrücklich betont, daß durch solche gemeinsame Anlage der Betrag der Jahresgebühr sich für die einzelnen Etagen wesentlich herabmindere.
Grundsätzlich handelt es sich um die Frage: wird postalischerseits geduldet, daß in einem Hause, in welchem der Portier eine Telephonanlage hat, die einzelnen Miethsparteien das Telephon gemeinschaftlich benutzen, und zwar auch unter Vermittlung von Sprachrohren oder dergleichen
Es ist das keine nebensächliche Frage.
Bei dem Bau neuer Häuser in Berlin VV.
werden die Telephonanlagen in Portierlogen nicht für die Herren Portiers, sondern für die Miethsparteien errichtet.
Ich meine, die Entscheidung einer so wichtigen Frage müßte grundsätzlich und nicht in das Belieben der ausführenden Organe gestellt werden, und ich möchte bitten, die Entscheidung so zu treffen, daß sie zwar jeden Mißbrauch ausschließt, aber nicht den gemeinsamen Gebrauch behindert, der gemacht wird von einem Fernsprecher durch die Bewohner (v) eines Hauses.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Wir kommen zu dem Antrag vr.
Müller, Nr.
637 der Drucksachen.
Derselbe lautet: in dem Reichshaushaltsetat künftig diejenigen Telegraphen- und Fernsprechneuanlagen, deren Herstellungskosten den Betrag von 100 000 Mark übersteigen, in besonderen Titeln zum Ansatz zu bringen.
Es ist der Antrag gestellt, diesen Antrag an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und der Antrag vr.
Müller, Nr.
637 der Drucksachen, ist an die Budgetkommission verwiesen.
Tit.
53.
Ist bewilligt.
Tit.
54.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ich möchte einige Worte sagen zu den Fuhrkosten, Tagegeldern und anderen Ausgaben.
Wir finden solche verzeichnet unter Tit.
10 (Zentralverwaltung) mit 225 000 Mark; unter 50, 51 und 52 (aus diesen Titeln kommen an Reisekosten und anderen Vergütungen etwa 500 000 heraus); und endlich unter Tit.
54, wozu ich mich zum Wort gemeldet habe, handelt es sich um 2 290 000 Mark jährliche Ausgaben, insgesammt etwa 3 Millionen.
Ich meine, es ist eine Summe, groß genug, um zu fragen, ob nicht diese Tagegelder, Fuhrkosten u. s. w. zu hoch bemessen seien, und ob nicht durch eine Neuregelung dieser Ausgaben sehr wohl Ersparnisse gemacht werden könnten.
Allerdings ist es nicht leicht, herauszuschälen, was eigentlich auf diese von (6) mir besonders genannten Ausgaben zu berechnen ist; denn es ist da sehr Verschiedenartiges zusammengeworfen, z.
B. bei der Zentralverwaltung (Reichspostamt) und bei den Ausgaben der Bezirksverwaltungen für Bau und Unterhaltung der Telegraphenanlagen.
Der größte Theil dieser Vergütungen fließt Beamten zu, die gut genug gestellt sind und daraus noch eine beträchtliche Nebeneinnahme erzielen.
Der Ober-Postdirektor in Berlin hat nicht viel Dienstreisen zu machen und erhält dafür eine nicht pensionssähige Abfindungssumme von 1500 Mark.
Die OberPostdirektoren und die Inspektoren erzielen monatlich etwa 4- bis 500 Mark für derartige Reisen und Tagesausgaben.
Auch die Inspektoren sind ziemlich gut gestellt; sie sind in der Lage, in den 4 bis 6 Jahren ihrer Amtsdauer einen ganz hübschen Ueberschuß aus diesen Tagegeldern zu erübrigen.
Es sind meist unverheiratete und noch junge Männer, im Anfange der 30er.
Man berechnet ihr Gesammtgehalt, das auf diese Weise zusammenkommt, auf mehr als 7600 Mark jährlich.
Ich will nur noch zwei Berechnungen anführen, aus denen hervorgeht, wie in der That hier das Reich ganz außerordentlich freigebig verfährt, viel, viel freigebiger, als das sonst mit Recht der Fall zu sein pflegt.
Ein Postbaurath, der etwa ein Reiseziel von 100 Kilometern hat, kann an diesem einen Tage, auch wenn er sich nichts abgehen läßt, sehr wohl einen Reinüberschuß von etwa 30 Mark erzielen.
Der Direktor eines Bahnpostamts deren haben wir 33 kaun bei der Revision des Betriebes einer Strecke von nur 250 Kilometern durch diese eine Fahrt ganz gut 46 Mark erübrigen.
Ich will nicht mehr Beispiele anführen, diese zwei genügen wohl vollständig.
Nur die Leitungsrevisoren bei diesem Titel sind wir ja gerade will ich noch erwähnen.
Auch diese beziehen aus solchen Reisegebühren eine ganz erhebliche Mehreinnahme; und da sie 20 und (v) mehr Jahre in ihrem Amt bleiben, so können sie sehr bedeutende Ersparnisse aus diesen Einnahmen erübrigen.
Sodann die Umzugskosten.
Auch hier wird in einer sehr freigebigen Weise verfahren.
Die Postsekretäre, die Oberpostsekretäre, die Kassirer und Inspektoren sind meistens unverheiratete Leute, und als solche haben sie nur den halben Satz der verordnungsmäßigen Gebühr zu beanspruchen.
Gleichwohl kommen sie auch da ganz außerordentlich gut weg.
Angenommen, es werde einer dieser Beamten nach einem Ort, der 300 Kilometer entfernt ist, versetzt, so bekommt er dafür etwa 279 Mark; er kann diesen Umzug aber ganz gut mit etwa 79 Mark bestreiten.
Was ich gesagt habe, genügt, glaubeich, vollständig, um die Frage an die Herren von der Postverwaltung zu richten, ob nicht eine Neuregelung der Angelegenheit in Angriff zu nehmen sei.
Wenn ich mich recht erinnere, so ist früher schon einmal die Andeutung gemacht worden, man verkenne die Nothwendigkeit einer solchen Neuregelung nicht.
Ich möchte mir daher die Frage erlauben, ob eine solche in nächster Zeit beabsichtigt ist; denn hier kann thatsächlich sehr viel gespart werden.
Präsident: Tit.
54 ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Tit.
55 ebenfalls.
Tit.
56 mit einem Antrag der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte Sie bloß bitten im Auftrag der Budgetkommission, diesem Tit.
56 im Dispositiv auf Seite 26 hinzuzufügen hinter dem Wort „Wefferling ''das Wort „Wetter (Ruhr) .
Es handelt sich hier um Postbauten, die ermiethet werden, nachdem sie neu für die Postverwaltung errichtet sind, und es hat sich herausgestellt, daß auch in Wetter (Ruhr) ein Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4411 () solcher Neubau ermiethet werden kann, der bisher bei Aufstellung des Etats noch nicht in den Vermerk aufgenommen werden konnte.
Der Miethsvertrag ist mittlerweile so weit gediehen, daß auch dieser Neubau mit eingestellt werden kann.
Ich bitte Sie, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Die Budgetkommission beantragt, im Tit.
56 „Miethe für auf Grund von Verträgen für die Postverwaltung neu errichtete Postgebäude in Achim rc.
auf Seite 26 des Etats hinter Wesserling einzufügen „Wetter (Ruhr) .
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen und der Titel selbst.
Tit.
57.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Pausche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Sie hier auf eine wichtige, ich möchte sagen sozialpolitische Neuerung hinzuweisen, insofern als nicht bloß Miethen für die Postbauten gefordert werden, sondern gleichzeitig der Betrag von 10 500 Mark für Wohnungen, die ermiethet werden sollen für Postunterbeamte, weil sich herausgestellt hat, daß in einzelnen Distrikten, namentlich den fern gelegenen Gegenden des Ostens, es oft kaum möglich ist, für diese Postunterbeamten an den entlegenen Bahn- und Poststationen ein menschenwürdiges Unterkommen zu finden.
Die Postverwaltung hat es deswegen für ihre Pflicht erachtet, und die Budgetkommission hat ihr vollauf Recht gegeben, daß dafür zu sorgen ist, zweckentsprechende, gesunde Wohnungen zu bauen, die es diesen Beamten ermöglichen, (L) in der Nähe der Dienststellen Wohnung zu nehmen, sodaß sie nicht gezwungen sind, wie es vielfach der Fall ist, erst 7 bis 8 Kilometer zu wandern, bis sie in den Dienst treten können.
Die Summe, die hier gefordert wird, von 10 500 Mark wird zur Errichtung von etwa 92 Wohnungen ausreichen.
Der- hierfür einzustellende Betrag an Zinsen wird für jede einzelne Familie 104 Mark ausmachen, während der Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten 112, 8 Mark beträgt.
Es ist also nebenher finanziell nicht einmal ein schlechtes Geschäft, was die Postverwaltung macht.
Die Wohnungen werden von einem Unternehmer hergestellt, dauernd vermiethet und sind deshalb hier miteingestellt worden.
Ich möchte hier schon kurz bemerken, daß Sie nachher im Extraordinarium noch einen Titel finden, es ist Tit.
41, bei dem die Postverwaltung gezwungen ist, weil sie keinen Unternehmer findet, in eigener Regie solche Wohnhäuser zu errichten, vorläufig an 44 Orten 44 Wohnhäuser für 91 Familien.
Das kommt etwas theurer, wenn 3 Prozent Verzinsung und IV, Prozent Amortisation und Unterhaltung berechnet wird.
Aber auch hier hat die Budgetkonimission ihre volle Zustimmung ausgesprochen.
Ich werde deshalb darauf später nicht nochmals zurückkommen.
Hier handelt es sich um die Bewilligung einer Ausgabe, welche, wie ich glaube, freudig zu begrüßen ist, und die ich deshalb Ihnen dringend empfehle.
Präsident: Tit.
57 ist nicht angefochten.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung desselben konstatiern.
Tit.
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, sind bewilligt und damit die fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Auch hier beantragt die Budgetkommission mit zwei Ausnahmen unveränderte Bewilligung.
Das Wort hat der Herr Be- (6) richterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Unveränderte Bewilligung ist nur beantragt bei denjenigen Bauten, wo es sich um zweite, dritte und letzte Raten handelt, also bis Tit.
23.
Bei Tit.
24 bitte ich ums Wort.
Präsident: Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Die Titel sind genehmigt.
Tit.
24.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
I) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier bei Tit.
24 um einen Um- und Erweitemngsbau, für den eine erste Rate gefordert wird, und zwar soll in Bromberg das Postgrundstück erweitert werden, um gleichzeitig neue Unterkunftsräume für die Oberpostdirektion zu schaffen.
Ich muß als gewissenhafter Berichterstatter kurz darauf hinweisen, daß bet dieser Gelegenheit ausführlich die Frage erörtert wurde, ob es nicht wünschenswerth sei, daß in solchen Fällen, wo es doch für die Vertreter der Budgetkommission sehr schwer ist, zu entscheiden, ob ein dringendes Bedürfniß vorliegt oder nicht, den einzelnen Abgeordneten ermöglicht werde, eventuell an Ort und Stelle sich von der Dringlichkeit der Forderung der Verwaltung zu überzeugen.
Es wurde daher, was ich nebenher erwähne, die Frage auch angeregt, ob nicht die Wiedergewährung von allgemeinen Freifahrtskarten an die Abgeordneten für das ganze Deutsche Reich dazu dienen könnte, eine zweckentsprechende Information nicht bloß des Berichterstatters der Kommission, sondern aller derer, die ein Interesse an der Frage haben, zu ermöglichen.
Diese Frage wurde eingehend diskutirt, zu einer Beschlußfassung konnte es naturgemäß nicht kommen, und man mußte sich begnügen, auf Grund der Thatsachen, die seitens der Postverwaltung mitgetheilt und in der Erläuterung ausführlich angegeben sind, zuzugestehen, daß es sich hier um einen (v) dringend nothwendigen Bau handelt, da es zum Theil ungesunde Räume sind, in denen die Beamten nicht dauernd belasfen werden können.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen also dementsprechend vor, diesen Titel zu bewilligen.
Präsident: Auch Tit.
24 ist bewilligt, wie ich konstatire.
Tit.
25, 26, 27, 28, 29.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Tit.
30.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Di-.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier bittet die Budgetkommission, einen Betrag von 113 000 Mark zu streichen.
Es handelt sich bei der geforderten Summe von 439 620 Mark um den Ankauf eines neuen Grundstücks und die Erweiterung des Postgebäudes in Hamburg, wofür zugleich eine erste Baurate gefordert ist.
Wir nahmen in der Budgetkommission an, daß es dringend nothwendig sei, das entgegenkommende Angebot der Stadt Hamburg anzunehmen und das Grundstück, das hier an das alte Postgrundstück anschließt, zu demselben Preise zu erwerben, zu dem seiner Zeit im Jahre 1882 das erste Grundstück von der Stadt Hamburg gekauft werden konnte.
Um diese günstige Gelegenheit nicht vorübergehen zu lassen, follte wenigstens der Betrag für den Bauplatz in diesen Etat schon eingestellt werden.
Man glaubte aber, daß es nicht nothwendig sein würde, schon in diesem Jahre den Bau zu beginnen, und so sind 113 000 Mark abgesetzt, und ich schlage Ihnen im Namen der Budgetkommission vor, diesem Beschluß zuzustimmen und nur den Betrag von 326620 Mark für den Ankauf des Grundstücks zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Bei Tit.
30 hat die Budgetkommission, wie Sie eben gehört haben, 113 000 Mark gestrichen.
Ich werde zunächst die Forderung der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen und, wenn diese ab608 4412 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
(L.) gelehnt werden sollte, mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Betrag, wie er im Etat ausgestellt ist, nämlich 439 620 Mark genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Diese Forderung ist abgelehnt.
Ich darf nun mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission auf Genehmigung von 326 620 Mark bewilligt ist und zwar mit dem von der Budgetkommission beantragten Dispositiv.
Wir gehen nunmehr zu Tit.
31, 32, 33, 34, 35, 36.
Diese Titel sind angenommen.
Zu Tit.
37 liegt der Antrag der Budgetkommission auf Strich auf.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um den Ankauf eines Postgrundstücks in Koburg, wofür 215 953 Mark gefordert werden.
Aus den Erläuterungen ersehen Sie, daß hier von dem Herzoglich koburgischen Domänenfiskus bereits 1876 ein Postund Telegraphendienstgebäude erbaut wurde, das für 12 957 Mark dauernd an den Postfiskus vermiethet ist, und es ist dabei die Bedingung gestellt worden, daß die Postverwaltung das Recht habe, zu dem Preise von 215 953 Mark das Grundstück zu erwerben.
Das Ankaufsrecht war bereits im Jahre 1893 eigentlich abgelaufen, ist aber noch einmal auf Wunsch der Postverwaltung verlängert worden bis zum 1.
Juli 1897, und es wäre nun eigentlich die Postverwaltung verpflichtet, dem Herzoglich koburgischen Domänenfiskus das Gebäude abzunehmen, das unter allen Umständen als durchaus brauchbar und für eine lange Reihe von Jahren den postalischen Zwecken entsprechend anerkannt ist.
Trotzdem hat die Budgetkommission gemeint, da es sich hier nicht W) um ein Geschäft mit einem Privatmann handelt, sondern mit dem Domänenfiskus des Herzoglich koburgischen Staates, daß es da wohl noch möglich sein würde, von dieser Erwerbung Abstand zu nehmen, obgleich die Verzinsung.
von 12 957 Mark eine verhältnißmäßig hohe für das geringe Anlagekapital ist.
Lediglich im Interesse der Entlastung des diesjährigen Etats ist der Beschluß einstimmig gefaßt worden, diese 215 953 Mark abzusetzen, und ich möchte Sie namens der Kommission bitten, den Beschluß zu billigen.
Prästdentr Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wie die Herren gehört haben, liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, die Forderung der verbündeten Regierungen hinsichtlich einer Grundstückserwerbung in Koburg zu streichen.
Ich werde die Aufrechterhaltung der Position zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Forderung der verbündeten Regierungen zu Tit.
37 ausrecht erhalten und bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; damit ist der Antrag der Budgetkommission auf Strich genehmigt.
Tit.
38, ist genehmigt.
Zu Tit.
39 ertheile ich das Wort dein Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Dienstgebäude in Frankfurt a. O.
Der geforderte Betrag ist ein sehr hoher, nämlich 730 000 Mark.
Das hat uns in der Budgetkommission Veranlassung gegeben, diesen Titel ganz besonders ernsthaft zu prüfen, und es sind die Leiden Berichterstatter persönlich an Ort und Stelle gewesen, um sich zu überzeugen, ob es überhaupt nothwendig sei, einen solchen Neubau baldigst (o) auszuführen, und ob der Preis für den Grund und Boden angemessen sei.
Ich kann nun erklären, daß das Resultat unserer Besichtigung ein derartiges war, daß die Kommission auf unseren Bericht hin einstimmig beschlossen hat, baldigst mit dem Ankauf vorzugehen und den Preis von 730 000 Mark für den Erwerb des Grundstücks für angemessen zu erklären.
Ich will Sie nicht aufhalten, Ihnen die Zustände im einzelnen zu schildern; thatsächlich steht es so, daß im Interesse der Beamten und des Dienstes unter allen Umständen, wenn irgend wo, so dort es nothwendig ist, den Neubau möglichst bald vorzunehmen, und deshalb schlägt die Kommission vor, zum Ankauf eines sehr großen und gut gelegenen Platzes zur Errichtung eines Postgebäudes und gleichzeitig zur Aufnahme der Oberpostdrrektion zu Frankfurt a. O. die geforderte Summe zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
39 ist genehmigt.
Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42.
Sind ebenfalls genehmigt.
Wir haben nun noch die Petitionen zu erörtern.
Aus der Budgetkommission sind Anträge hinsichtlich dieser Petitionen an das Haus gerichtet; sie befinden sich gedruckt in Ihren Händen auf Nr.
629 in 3 Abtheilungen.
Es sind verschiedene Kategorien hinsichtlich dieser Petitionen gemacht, und zur zweiten Kategorie, nämlich zu den Petitionen um Ermäßigung der Fernsprechgebühren, bezüglich deren die Budgettommission beantragt hat, dieselben den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher aus Nr.
639 der Drucksachen den Antrag gestellt, dieselben den Verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion üver die Petitionen und habe zu bemerken, daß die Abstimmung übungsgemäß ausgesetzt bleiben wird bis zur dritten Lesung.
1 (v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: In der Regel hat allerdings die Abstimmung über Resolutionen und Petitionen zum Etat erst nach Erledigung der dritten Lesung stattgefunden; allein im Laufe der gegenwärtigen Session ist der Herr Präsident, darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht gegen die Geschäftsordnung sei, wenn die Abstimmung sofort bei der zweiten Lesung stattfände, bereits dem dessallsigen Wunsch entgegengekommen.
Dies Verfahren durfte sich noch vor dem früher üblich gewesenen empfehlen.
Unter dem unmittelbaren Eindruck der stattgehabten Berathung ist das Haus jedenfalls besser im Stande, eine sachgemäße Abstimmung vorzunehmen, als nachdem viele Wochen verlaufen sind.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, über die zweite Kategorie nach dem Antrag Dr. Hammacher jetzt abzustimmen, im übrigen aber bei der bisherigen Uebung zu bleiben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu den Petitionen wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen der zweiten Abtheilung des Antrags der Budgetkommission, und zwar werde ich hier zunächst den Antrag Dr. Hammacher zur Abstimmung bringen, welcher, wie ich schon erwähnt habe, dahin geht: die Petitionen um Ermäßigung der Fernsprechgebühren den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag Dr. Hammacher zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Hammacher ist anReichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4413 () genommen, und damit der Antrag der Budgetkommission hiernach abgeändert.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Hier liegt ein Antrag und zwar zu Tit.
1 von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider auf Nr.
638 vor, der dahin geht: Der Reichsrag wolle beschließen.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die im tz 1 des Gesetzes vom 5.
Juni 1869, betreffend die Portofreiheiten im Reich, den regierenden Fürsten, deren Gemahlinnen und Wittwen verbliebene Befreiung von Portogebühren auf deren Person beschränkt wird.
Der Antrag der Budgetkommission geht auf Genehmigung sämmtlicher Titel der Einnahme.
Zunächst ertheile ich das Wort zu Tit.
1 dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen, es ist in diesem Jahre eine Einnahme an Porto und Telegraphengebühren von 291'Millionen eingestellt.
Es ist das ein Mehr von 19Vz Millionen gegen das Vorjahr, eine gewaltige Steigerung, wie wir sie sonst kaum gehabt haben.
Es ist aber, wie Sie aus den Erläuterungen erseheü, diese Summe etwas anders berechnet, als es sonst der Fall gewesen ist.
Man hat nicht einfach wie bisher die dreijährige durchschnittliche Steigerung der Mehreinnahmen zu Grunde gelegt, sondern eine etwas geringere Summe eingestellt.
Wollte man die durchschnittliche Steigerung der letzten drei vorliegenden Betnebsjahre von 189394 an in Rechnung ziehen, so hätte man eine Steigerung von 5, 24 Prozent vornehmen müssen; das hätte einen Betrag von etwa 293 Millionen ergeben.
Es sind aber 1 '- Millionen weniger eingesetzt, und zwar deswegen, weil es sich herausgestellt hat, daß dieses Jahr lv) die Einnahmen nicht in demselben Maße gewachsen sind wie früher.
Als Beweis führe ich an, daß wir bis Dezember, also innerhalb der ersten neun Monate, eine Einnahme von 298 Millionen im Vergleich zu 198 Millionen des Vorjahres haben, also nur eine Steigerung von 5, 05 Prozent, nicht eine Steigerung von 5, 24 Prozent, die sich nur dadurch ergab, daß im Jahre 189495 eine besonders starke Vermehrung der Einnahmen um 6, 8 Prozent erfolgte.
Nach den sonst gegebenen Erklärungen hat die Kommission mit großer Mehrheit beschlossen, an dem Etatsansatz festzuhalten, obgleich darauf hingewiesen wurde, daß der Staat Preußen neuerdings um Dr Millionen Aversa an das Reich mehr zu zahlen habe als im Jahre zuvor.
Es war deshalb auch der Antrag gestellt in der Kommission, von der einen Seite, um 3 Millionen, von der anderen Seite, um 14- Millionen zu erhöhen.
Wegen der Aversa von Preußen wurde uns aber der Nachweis geführt, daß es sich nicht um eine Erhöhung der Gebühren für die bereits privilegirten Behörden der Staatsverwaltung handele, sondern hauptsächlich darum, neue Behörden mit diesen: Privilegium der Portofreiheit und der Aversionalportozahlung auszustatten, sodaß also diesen DZ Millionen Mark mehr ein entsprechender Ausfall an Portoeinnahmen gegenüberstehen würde.
Was endlich die Resolution anlangt, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider eingereicht worden ist, jo hat dieselbe der Budgetkommission nicht vorgelegen; ich kann also darüber nicht berichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Stephan hat sich auch in diesem Jahre bei den stattgehabten Debatten wieder als ein energischer Vertreter der fiskalischen Interessen bewährt, und wir dürfen deshalb vielleicht erwarten, daß er diesen Antrag mit Wohlwollen würdigen wird, zumal es sich (0) hier nicht darum handelt, seine Einnahmen in der Post irgend zu beschränken, sondern im Gegentheil eine Wirkung, wenn auch nur eine Nebenwirkung, der Befolgung unseres Antrags die sein würde, daß die unentgeltlichen Leistungen der Post vermindert bezw.
die Einnahmen an Porto erhöht werden.
Meine Herren, das Gesetz vom 5.
Juni 1869, dessen anderweitige Auslegung bezw.
dessen Abänderung uns sehr wunschenswerth erscheint, wurde seinerzeit für den Norddeutschen Bund erlassen, hat aber inzwischen weiter für das gesammte Reichspostgebiet Geltung erhalten und weiterhin auch den Verkehr zwischen dem Reichspostgebiet einerseits und Bayern und Württemberg andererseits, sowie auch Geltung erhalten für den Verkehr zwischen Bayern und Württemberg, sodaß man es jetzt wohl, wie wir in unserem Antrag gethan haben, als das Gesetz, betreffend die Portofreiheiten im Reich, bezeichnen kann.
Der tz 1 dieses Gesetzes lautet: Den regierenden Fürsten des Norddeutschen Bundes, deren Gemahlinnen und Wittwen verbleibt die Befreiung von Portogebühren in dem bisherigen Umfang.
Die Erläuterung dieser Bestimmung ist in dem Regulativ über die Portosreiheiten gegeben, und ich gestatte mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten —, diese Sätze zu verlesen.
Es heißt da im Art.
1: Die regierenden Fürsten in den Staaten des Deutschen Reichs, sowie die Gemahlinnen und Wittwen dieser Fürsten genießen in persönlichen Angelegenheiten und in Angelegenheiten Allerhöchstihrer Vermögensverwaltung innerhalb des Deutschen Reichs unbeschränkte Porto- und Gebührenfreiheit für abgehende und ankommende Postsendungen.
Es wird dann in den: folgenden Absatz weiter ausgeführt, (v) daß diese Portofreiheiten nicht allein auf diejenigen Sendungen sich beziehen, welche von Allerhöchstdiesen Herrschaften abgesendet werden oder unter ihrer persönlichen Adresse eingehen, sondern auch auf solche Sendungen, welche die Hausministerien, Hofstaaten u. s. w. betreffen.
Meine Herren, ich kann nicht bestreiten, daß die Auslegung, welche dem tz 1 des Gesetzes durch diesen Art.
1 des Regulativs über die Postfreiheiten gegeben ist, wohl der historischen Entwicklung entsprechen mag, daß in der That die Portofreiheiten vor dem Gesetz vom 3.
Juni 1869 in dieser Weise gehandhabt worden sind, und daß, insofern der Z 1 des Gesetzes besagt, daß die Befreiung von Portogebühren in dem bisherigen Umfang verbleibt, formell diese Bestimmungen des Regulativs durchaus gerechtfertigt sind.
Aber, meine Herren, wenn man andererseits die Verhandlungen ins Auge saßt, die seinerzeit im Norddeutschen Reichstag stattgefunden haben mit Beziehung auf diesen Z 1 des Gesetzes vom 5.
Juni 1869, so kommt man dahin, daß die Absicht des Gesetzgebers, soweit er sich im Reichstag verkörpert findet, allerdings doch eine andere, beschränktere gewesen ist, als hier durch das Regulativ für dieses Gesetz festgelegt ist.
Meine Herren, es ist damals allerdings der Abänderungsantrag zu Z 1 gestellt worden, einzuschalten die Worte „den regierenden Fürsten bleibt für ihre Person die Portofreiheit vorbehalten '', und es hat eine Debatte darüber stattgefunden, ob die Worte „für ihre Person ''eingeschaltet werden sollten oder nicht.
Schließlich sind diese Worte gestrichen worden, und man könnte ja daraus die Schlußfolgerung ziehen, daß die Absicht des Reichstags damals auch dahin gegangen sei, hier nicht nur für die persönlichen Korrespondenzen der Souveräne diese Portofreiheit festzulegen, sondern auch für alle ihre Vermögensangelegenheiten betreffenden, gleich viel welcher 4414Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
() Natur sie sein mögen.
Indessen widerspricht einer solchen Auffassung doch die Begründung, die damals im Reichstag gegeben wurde dafür, diese Worte zu streichen.
Der Abgeordnete von Patow, der frühere preußische Mnister, führte damals aus: Nun, meine Herren, will man die Sache, so kann man doch eine solche Anforderung unmöglich stellen; will man die Portofreiheit der regierenden Fürsten aufrecht erhalten, so muß es doch gestattet sein, daß für alle diejenigen Dinge, welche im unmittelbaren Aufträge der regierenden Fürsten geschrieben werden, die Portofreiheit Platz greifen muß, ohne daß der Fürst genöthigt wird, durch seine eigene Unterschrift die Portofreiheit herbeizuführen; ich glaube, so weit muß uns doch das Schicklichkeitsgefühl leiten.
Herr von Patow führte dann weiter aus: Wenn z.
B. einer von uns eine Audienz bei Seiner Majestät dem König nachsucht, so können Sie doch nicht verlangen, daß das Beantwortungsschreiben, welches von dem dienstthuenden Flügeladjutanten ausgeht, von Seiner Majestät selbst erst beglaubigt werden muß, um portofrei zu gehen.
In den weiteren Ausführungen des Herrn von Patow ist kein Wort mehr davon erwähnt, daß ein Interesse bestand, auch für irgend welche Vermögensangelegenheiten diese Portofreiheit aufrecht zu erhalten.
Daß dahin in der That die Absicht des Reichstags nicht gegangen ist, das geht auch aus der Begründung hervor, die der Vertreter der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete von Luck, zu dem Z 1 gegeben hat.
Er rechtfertigte die Aufrechterhaltung der Portofreiheit fiir Gemahlinnen und Wittwen der regierenden Fürsten auch damit, daß diese hohen Damen durch ihre Stellung gezwungen seien, im M) allgemeinen und öffentlichen Interesse einen bedeutenden Aufwand an Porto zu machen.
Es geht durch alle diese Debatten der Gedanke als rother Faden hindurch, daß diese Portofreiheit zu benutzen sei, und daß eine andere Benutzung nicht vorausgesetzt werde, als eine im öffentlichen und allgemeinen Interesse.
Es war nicht die Absicht, damals etwa in Form der Portofreiheit gewissermaßen von Seiten des Norddeutschen Bundes einen Zuschuß zu der Zivilliste der Souveräne zu liefern.
(Zustimmung links.)
Gegenwärtig wird nun Beschwerde darüber geführt und das ist der Grund, weshalb wir uns erlauben, diesen Gegenstand hier zur Besprechung zu bringen —, daß diese Portofreiheit in einer Weise benutzt wird, daß dadurch die Interessen gewisser Kreise von Landwirthen und Gewerbetreibenden geschädigt werden.
Meine Herren, der Verband der Handelsgärtner Deutschlands hat diese Beschwerden auch schon zur Kenntniß des preußischen landwirthschaftlichen Ministers gebracht, und dieser hat sie dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts weiter gegeben, ohne daß darauf irgend eine Wirkung erfolgt wäre.
Es liegen mir hier eine Anzahl Couverts vor, die beweisen, in wie ausgedehntem Maße durch die Hofgartenverwaltungen der souveränen Herren und ihrer Gemahlinnen diese Portofreiheit benutzt wird.
Es sind hier verschiedene Briefe der Herzoglich anhaltischen Gartenverwaltung in Wörlitz, bezeichnet mit „Herzogliche Angelegenheit '', in meinen Händen, die Kataloge aus verschiedenen Jahrgängen über das Baumschuleninventar enthalten, das dem betreffenden Adressaten offerirt wird.
Diese Kataloge werden mit der Zeit immer umfangreicher; es scheint also, daß in der That dieses Geschäft blüht.
Meine Herren, ich habe ebenso hier Couverts von der Obstbaumschule in Hertwigswalde bei Kamenz in Schlesien unter dem Rubrum: „Angelegenheit Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Großherzogin von Sachsen '', in welchen ebenfalls sehr umfang- (6) reiche Preisverzeichnisse für verschiedene gärtnerische Bedürfnisse verschickt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es befindet sich darunter auch ein Geldbrief, der, wie es auch in dem Regulativ ausgedrückt ist, ebenfalls Portofreiheit genossen hat, weil der Inhalt als „Herzogliche Angelegenheit '', nämlich des Herzogs von Anhalt, behandelt ist.
Meine Herren, die Auffassung, die damals im Reichstag der Herr Abgeordnete von Patow vertrat, daß Briefe, die an hohe Herrschaften geschickt werden, frankirt werden müßten, und daß in dieser Beziehung also ein Frankirungszwang bestehe, hat sich auch durch die Praxis als unrichtig herausgestellt.
Denn es wird die Sache jetzt so gemacht, daß seitens der betreffenden Hofgartenverwaltung schon gedruckte und mit dem betreffenden Wappen des regierenden Hauses versehene Couverts für die Rückantwort zugeschickt werden.
(Hört!
hört!
links.)
So habe ich hier ein solches Couvert mit dem Stempel versehen: „Großherzoglich badische Gartendirektion Karlsruhe '', bedruckt mit der Adresse: „An Großherzogl.
Gartendirektion in Karlsruhe (Baden) und dem Vermerk: „Großherzogliche Angelegenheit ''.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist das auch namentlich im Großherzogthum Baden wiederholt Gegenstand der Beschwerde gewesen.
Diese Beschwerden sind ja auch öfter schon in der Presse zur Sprache gekommen, sie sind auch einmal hier im hohen Hause im Jahre 1889 vorübergehend gestreift worden, indem damals der Herr Abgeordnete Richter eine Postkarte produzirte, welche sich bezog auf einen Fürstlich schaumburgischen Rahmkäse (Heiterkeit) und mit der Bezeichnung „Fürstliche Angelegenheit ''versehen und demgemäß portofrei befördert worden war.
Ml Sie sehen daraus, daß die Sache nicht allein die Gärtner interessirt, sondern unter Umständen weitere Kreise der Landwirthschaft durch dieses Portoprivilegium in ihrem Erwerb insofern geschädigt werden können, als gegenüber der Portofreiheit der betreffenden Hofgartenverwaltung und ähnlicher Institute der souveränen Herren auf der anderen Seite die Portopflichtigkeit aller der konkurrirenden Landwirthe und Gewerbetreibenden steht.
(Sehr richtig!
links.)
Wer heutzutage weiß, wie viel bei jedem solchen Geschäft, welches etwas über die Grenzen seines Ortes hinausgeht, für die Versendung von Katalogen rc.
an Porto ausgegeben wird, der wird ohne weiteres überzeugt fein, daß es sich in der That hier um so bedeutende Beträge und Spesen handelt, daß man darüber nicht gleichgiltig hinweggehen sollte.
Meine Herren, ich meine, daß hier auch seitens der anderen Parteien des Hauses alle Veranlassung vorliegt, dieser Frage näher zu treten und Abhilfe zu schaffen.
Es wird so viel operirt mit dem Schlagworte des Schutzes des Mittelstandes.
Wir hier auf dieser Seite haben oft gefunden, daß dieser Schutz des Mittelstandes, der gewährt worden ist durch allerlei Gesetze, darin bestand, daß man einen Theil des Mittelstandes auf Kosten eines anderen Theiles des Mittelstandes geschützt hat.
Hier handelt es sich aber wirklich darum, daß ein Theil des Mittelstandes weder gegen einen anderen Theil des Mittelstandes, noch gegen irgend welche Mißstände, welche aus den natürlichen, sozialen und wirthschaftlichen Verhältnissen sich entwickelt haben, geschützt werden soll, sondern gegen einen Mißstand, der sich auf Grund eines Privilegiums, welches eben von Staatswegen gegeben ist und deswegen auch von Staatswegen abgeschafft werden kann.
Ich meine also, daß alle Parteien, die es ehrlich meinen mit der Förderung des Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
4415 M Mittelstandes, alle Ursache haben, diesen Beschwerden, die sie doch gewiß als berechtigt anerkennen werden, Abhilfe zu schaffen.
Ich meine aber auch, im Interesse des fürstlichen Ansehens ist es durchaus vom Uebel, wenn ein gewisser Gegensatz in den Erwerbsinteressen einzelner Klassen von Staatsbürgern gegenüber den souveränen Häusern im Deutschen Reiche hergestellt oder aufrecht erhalten wird.
Gerade die Parteien im Hause, die immer ihr monarchisches Empfinden betonen, haben deshalb Grund, im Interesse des monarchischen Ansehens derartigen Uebelständen entgegenzutreten, und ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
vr.
Fischer, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Die Portofreiheit der regierenden Fürsten, ihrer Angehörigen und Hofhaltungen ist ein historisch überkommenes Ehrenrecht, welches bei den Verhandlungen, die wegen der Ueberlassung des Postwesens im Jahre 1867 und später stattgefunden haben, mit in den Kreis der Vertrags Verhandlungen gezogen worden ist.
Beim Abschluß der Verträge hat die Aufrechterhaltung dieses Ehrenrechts in dem bestehenden Umfang eine der Voraussetzungen gebildet, unter denen die fürstlichen Kontrahenten in die Abtretung des Postrechts an die Krone Preußen und damit mittelbar an das Deutsche Reich gewilligt haben.
Wenn also das Portofreiheitsgesetz vom Jahre 1869 und das zu seiner Einführung erlassene Reglement den Umfang dieses Ehrenrechts so festgesetzt haben, wie er jetzt besteht, so ist das nicht eine einfache gesetzliche Maßregel gewesen, sondern das Gesetz hat nur sanktionirt die Vertragsvorverhandlungen, die ihm voraus (2) gegangen sind.
Daraus ergiebt sich, meine Herren, daß es sich hier nicht um ein Gesetz handelt, welches man nach Belieben aufheben und ändern kann.
Bei dieser Sachlage habe ich den hohen Reichstag zu bitten, der von dem Herrn Abgeordneten beantragten Resolution nicht zuzustimmen.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Einzelheiten angeführt worden sind, die dafür zu sprechen scheinen, daß an einzelnen Stellen von diesem Ehrenrecht ein Gebrauch gemacht worden ist, der sehr weit geht, so bemerke ich, daß wir bei ähnlichen Erfahrungen die betreffenden Stellen immer bereit gefunden haben, thatsächliche Mißbräuche einzuschränken; und ich zweifle nicht daran, daß dies auch in dem vorliegenden Fall eintreten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel »Abgeordneter: Meine Herren, als in der Session des Norddeutschen Reichstags von 186869, das Gesetz, das im Antrag Schneider angezogen wird, zur Verhandlung stand, habe ich schon damals sehr energisch mich gegen das den Fürsten gegebene Privilegium der Portofreiheit ausgesprochen.
Man hat damals, als man jenes Gesetz machte und jenes Privilegium für die Fürsten und ihre Angehörigen festsetzte, zu gleicher Zeit das Privilegium aufgehoben, das bis zu jener Zeit die Volksvertreter besaßen, insbesondere auch die Mitglieder des Norddeutschen Reichstags.
Bis zum Jahre 1869 war für die Dauer der Sessionen, die bis dahin stattgefunden hatten, den Mitgliedern des Reichstags die Portofreiheit gewährt.
Diese Portofreiheit wurde damals abgeschafft, und zwar mit der Begründung, soweit ich mich erinnern kann, daß auf einzelne Fälle exemplifizirt wurde, wonach Abgeordnete verschiedener Parteien insofern einen Mißbrauch mit dem Privilegium sollten getrieben haben, daß sie ihre Privatund Parteikorrespondenz unter Ausnutzung des Privilegiums besorgt hätten.
Es wurde speziell auf einen Fall Bezug genommen, daß einer der Herren sein Name wurde (0) nicht genannt die ihm als Parteisekretär zustehende Korrespondenz für seine Partei unter Deckung durch dieses Privilegium befördert habe; das wurde als belastend für alle angesehen und damit die Abschaffung des Privilegiums für die Volksvertreter begründet.
Ich habe damals, wie angedeutet, bereits erklärt, daß, wenn man einmal an ein Privilegium die Axt anlegen wolle, man gründlich zu Werke gehen müsse, und habe verlangt, daß auch für die fürstlichen Personen ohne Unterschied das Privilegium beseitigt werde.
Damals war man nicht in der Lage, nachweisen zu können, zu welchen Mißbräuchen das Privilegium führen könne, weil noch nicht die Beweise, wie sie heute vorliegen, vorhanden waren.
Mittlerweile haben auch unsere fürstlichen Herrschaften sich dem Strom der Zeit angeschlossen und ihre landwirthschaftlichen und industriellen Unternehmungen auf großkapitalistische Basis gestellt und sie beuten dazu das ihnen gewährte Privilegium der Portofreiheit, wie wir gehört haben, in gründlichster Weise aus.
Nicht allein, daß sie als große Garten- und Parkbesitzer u. s. w. alle Erzeugnisse der Landwirthschast einschließlich des Gartenbaues mit Hilfe der ihnen gewährten Portofreiheit, soweit es möglich ist, zu vertreiben suchen, wir haben auch schon vor einigen Jahren in diesem Hause gehört, daß z.
B. Produkte fürstlicher Meiereien ebenfalls ausgeboten werden mit dem ausdrücklichen Hinweis, daß bei Bestellungen unter 5 Kilogramm die betreffende Hofverwaltung in der Lage sei, auf Grund der von Reichswegen gewährten Portofreiheit gratis zu befördern.
Also nicht allein der Brief-, sondern auch der Packetverkehr ist von dem Privilegium betroffen und wird ausgenutzt.
Meine Herren, niemand wird bestreiten können, daß das eine mißbräuchliche Anwendung des Gesetzes ist (sehr wahr!
links); und wenn irgend wo von einem groben Unfug gesprochen werden darf, so kann hier davon gesprochen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur daran, als es sich seiner Zeit darum handelte, für die Reichstagsabgeordneten das früher gewährte Recht, auf den gesammten deutschen Bahnen während der Session frei fahren zu dürfen, abzuschaffen, wie man damals in der Presse und im Reichstag einzelne Abgeordnete angegriffen hat, weil sie in etwas ausgiebiger Weise davon Gebrauch gemacht hatten.
WePN man aber sieht, wie im vorliegenden Fall verfahren wird, so, meine ich, kann der Mißbrauch kaum ärger getrieben werden, und hier wird er von fürstlichen Personen und ihren Hofangehörigen getrieben.
Hier wäre Beseitigung des Privilegiums erst recht gerechtfertigt.
Der Herr Unterstaatssekretär sagt, es ginge nicht, daß man mit einem solchen Antrag, wie der Antrag Schneider ist, die Privilegien aus der Welt schaffe, es handle sich um ein historisch übernommenes Ehrenrecht.
Ja, meine Herren, man hat bei anderen Gelegenheiten nicht allein nicht nach dem historisch übernommenen Ehrenrechte gefragt, sondern hat überhaupt nicht nach historischen Rechten gefragt, nian hat vielmehr ganze Fürstenfamilien gleich vierteldutzendweise abgesetzt und ihrer Länder beraubt.
Damals hat man vor der Beseitigung historischer Rechte nicht die geringsten Skrupel gehabt.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin weit entfernt, darüber zu klagen; ich mißbillige das durchaus nicht; ich finde es vielmehr ganz in der Ordnung und bedaure nur, daß man nicht viel gründlicher zu Werke gegangen ist.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Aber wenn von Seiten derselben maßgebenden Kreise, die damals die historischen Rechte in der Praxis so gründlich beseitigt haben, mit dem größten Nachdruck auf die Be4416 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1897.
M rechtigung solcher Privilegien gepocht wird, so haben wir allen Gmnd, uns dagegen zu wehren.
Der Herr Unterstaatssekretär sagt ferner, man könne durch Aenderung des ersten Paragraphen dieses Gesetzes das Privilegium nicht beseitigen, insofern damals durch das Gesetz ja nur bestimmte vertragsmäßig übernommene Pflichten festgelegt worden seien.
Ich gebe zu, daß es mit der einfachen Aenderung des Gesetzes alsdann nicht gethan sein mag, nachdem einmal solche Verträge existiren; aber wenn einmal eine Aenderung vorgenommen werden soll, dann kann dies zunächst dadurch angebahnt werden, daß wir diesen Antrag Schneider annehmen; und, vorausgesetzt, daß er die Zustimmung der verbündeten Regierungen findet woran ja vorläufig nicht zu denken ist —, aber vorausgesetzt, daß er sie fände, hätte eine weitere Verhandlung über die Beseitigung jener vertragsmäßigen Rechte einzutreten.
Ich gebe zu, daß bei der Hartnäckigkeit, mit der man bei den hier interessirten Kreisen an jedem bischen Vorrecht, das man besitzt, festhält, es schwer halten wird, und sei es mit noch so treffenden Vernunstsgründen, die betreffenden Personen zur Einsicht zu bringen.
Aber, meine Herren, halten wir auch fest: es handelt sich hier um eine sehr kleine, aber sehr mächtige Schicht unserer Gesellschaft, die finanziell durchaus nicht in der Lage ist, vom Gesichtspunkte des Bedürfnisses aus ein solches Privilegium in Anspruch nehmen zu müssen.
Die betreffenden Herrschaften sind materiell außerordentlich günstig gestellt, nicht allein weil meist sehr große Vermögen vorhanden sind, sondern auch die Sustentationen, die die Völker ihren bezüglichen Landesvätern, Landesmüttern, Landeswittwen zu zahlen haben, sind so hoch, daß dieselben auch dieselben Pflichten in Bezug auf ihre Korrespondenzen und ihre Packetsendungen erfüllen können, die jeder Mensch zu erfüllen hat.
Ich bedaure nur, daß, nachdem einmal der Herr An (2) tragfieller dazu übergegangen ist, uns einen solchen Antrag zu bringen, er nicht gleich gründlich dabei zu Werke gegangen ist und beantragt hat, daß überhaupt alle Privilegien beseitigt werden, und nicht bloß, daß diese beschränkt werden auf regierende Fürsten, deren Gemahlinnen und Wittwen.
Ich fürchte, auch bei dieser Beschränkung wird der Mißbrauch nicht ausbleiben, sintemalen auch bei jenen Persönlichkeiten sich die sündige Menschennatur bemerklich macht und bei jeder Gelegenheit zum Durchbruch kommt.
Aber da weitergehende Anträge nicht gestellt sind, werden wir für den Antrag Schneider stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat sich meines Erachtens die Sache etwas leicht gemacht.
Wenn er recht hätte, so würde ich die ganzen Verhandlungen des Reichstags und des Norddeutschen Bundes im Jahre 1869 nicht verstehen.
Es wäre damals eine Art Komödie für die Oeffentlichkeit aufgeführt worden, wenn man annehmen müßte, es wäre der Norddeutsche Reichstag vollständig gebunden gewesen, den § 1 so, wie er lautete, anzunehmen.
Gerade bei der Debatte über die Beschränkung auf die Personen der regierenden Fürsten, ihrer Gemahlinnen und Wittwen ist nicht davon die Rede gewesen, daß die Beschränkung nicht möglich wäre und nicht akzeptirt werden könnte deshalb,.
weil bestehende Verträge das verhinderten.
Darum handelt es sich doch hier allein.
Unser Antrag beschränkt sich eben in dieser Beziehung auf den Mißstand, der sich unmittelbar in der Erfahrung für gewisse Klassen der Gewerbetreibenden gezeigt hat, die ebenso auch unser Interesse beanspruchen können wie alle anderen ich sage: aus diesem Mißstand heraus haben wir den Antrag eingebracht, ohne daß wir dabei irgendwelche anderen Ziele im Auge hatten und haben.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß, wenn nicht noch andere Gründe hier angeführt werden, der Grund, (v) den der Herr Staatssekretär angeführt hat, nicht für stichhaltig erachtet werden kann.
Im Gegensatz zu Herrn Bebel habe ich allerdings die gute Meinung, daß auch schon die Anregung, die hier gegeben wird, und die Aussprache in der Oeffentlichkeit und die unvermeidlichen Folgen, die sich daran anknüpfen, vielleicht den guten Erfolg haben werden, aus jenen Kreisen heraus eine Initiative anzuregen, um jenen Mißständen einigermaßen zu steuern.
Es würde allerdings sehr wenig zur Förderung des fürstlichen Ansehens beitragen, wenn im nächsten Jahr, vorausgesetzt, daß dieser Antrag abgelehnt wird, die Beschwerden in dieser Weise wieder an die Mitglieder des Reichstags herantreten und dadurch der Anlaß gegeben würde, diesen Gegenstand nochmals zu erörtern.
Wenn eine solche Frage einmal angeschnitten ist, so ist es nicht damit gethan, daß man sie liegen läßt und die betreffenden Erwerbskreise ihrem Schicksal überläßt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider auf Nr.
638 der Drucksachen.
Die nochmalige Verlesung wird mir erlassen
Das ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Dr. Schneider auf Nr.
638 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
—Damit sind die sämmtlichen Titel genehmigt und dieser Etat erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Etat der Neichsdruckerei (Anlage XVII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
629 der Drucksachen).
1 (v) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Fortdauernde Ausgaben.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, 10, 11, 12, 13, 14.
Die Titel sind genehmigt.
Einmalige Ausgaben: Kap.
4 », Tit.
1, 2.
—Auch hier kann ich die Genehmigung, die von der Budgetkommission beantragt ist, konstatiren.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
a Tit.
1, 2, 3.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Damit ist auch dieser Punkt der Tagesordnung, der Etat der Reichsdruckerei, erledigt, und unsere Tagesordnung damit erschöpft.
Ich mache den Herren den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 3.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs einer Grundbuchordnung (Nr.
631 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der 4 prozentigen Reichsanleihe (Nr.
630 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hauffe-Dahlen wünscht aus der XVI.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch nicht vorhanden ist, veranlasse ich die 7.
Abtheilung, die Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.