Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten: Oertel, neugewählt für den .
Wahlkreis von Mittelfranken, der 4.
Abtheilung zugeloost, Brunck, der 2.
Abtheilung, und (Zöllner, der 3.
Abtheilung.
An Stelle der aus der Vl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten I) r. Freiherr von Langen und von Winterfeldt-Menkin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Will und Rettich.
Von der 1. bezw.
3.
Abtheilung sind die Wahlen der Mtglieder des Reichstags, Herren Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Haase, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Re- (0) gierungsbezirks Königsberg, und vr.
Heim, gewählt für den 5.
Wahlkreis der Oberpfalz und Regensburg, geprüft und für giltig befunden worden.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Legationsräthe Herren Hellwig und von König speziell für den Etat des Auswärtigen Amts, und der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Pauschen für den Etat des Ressorts der Marine.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet zunächst die dritte Berathung des von Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, Portugal, der Schweiz und Schweden-Norwegen mit den Niederlanden und unter einander zur gemeinsamen Regelung einiger Fragen des internationalen Privatrechts abgeschlossenen Abkommens vom 14.
November v. I. nebst Zusatzprotokoll vom 22.
Mai d. I., dem das Reich am 9.
November, nachdem der Bundesrath seine Zustimmung dazu ertheilt hatte, zusammen mit Oesterreich-Ungarn beigetreten ist, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
15 und Zu Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich erbitte mir die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie in der zweiten Lesung, und wie es überhaupt herkömmlich bei solchen Verträgen ist, indem ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, auch keine Anträge gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustim- (v) mung unterstellen darf und die Annahme der aufgerufenen Theile konstatire.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als mir ertheilt.
In der Spezialdiskussion rufe ich auf: a) Mittheilung gerichtlicher oder außergerichtlicher Urkunden: Art.
1, 2, 3, -4; d) ErsuchungsschreibenArt.
5, 6, 7, 8, 9, 10; e) Sicherheitsleistung für die Prozeßkosten: Art.
11, 12, 13.
Angenommen.
ä) Armenrecht: Art.
15, 16, —17.
Angenommen.
Schlnßbestimmungen; sodann Anschlußprotokoll zu Seite 5; ferner Zusatzprotokoll: Zu Art.
11, Zu Art.
I und II der Schlußbestimmungen, Zu Art.
III der Schlußbestimmungen.
Angenommen.
Anschlußprotokoll zu Seite 6; Einleitung.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem internationalen Abkommen, wie es Ihnen auf Nr.
15 und Zu Nr.
15 der Drucksachen vorliegt, in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also auch in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen nunmehr zu dem letzten Gegenstand der Tagesordnung über, nämlich: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit: 1.
Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des 30 202 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
O) 1 Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage (Nr.
9 der Drucksachen), 3.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1898 zur Schuldentilgung (Nr.
19 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen mit einer hier gefallenen Bemerkung beginnen, die bis jetzt leider weder von dem Regierungstisch noch aus der Mitte des Hauses eine Erwiderung gefunden hat: ich meine eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Leipziger über die auswärtige Politik unter dem Grafen Caprivi als Reichskanzler.
Der HerrAbgeordnete Fritzen hatte bereits einen berechtigten Anstoß daran genommen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Limdurg-Stirum die Gelegenheit der Behandlung des Flottengesetzes dazu benutzte, die Behauptung aufzustellen, daß das Ansehen, welches durch die persönliche Stellung der an der Spitze stehenden Männer zur Zeit des Fürsten Bismarck im Ausland begründet war, nicht mehr genau dasselbe ist.
Das ist ja eine Bemerkung, die auch die gegenwärtigen Herren am Regierungstisch traf.
Herr von Leipziger nahm dieselbe auf und suchte sie anders zu präzisiren, indem er dem Mann, der jetzt nicht mehr im Amt ist, einen, wie ich meine, sehr billigen Fußtritt gab.
Er behauptete, das Ansehen des Deutschen Reichs sei unter dem Nachfolger des Fürsten Bismarck, dem Grafen Caprivi, gesunken.
Wenn eine derartige Aeußerung nicht (L) von den privilegirten Trägern der Regierungsgewalt, sondern z.
B. von den Abgeordneten Bebel oder Richter oder von mir gefallen wäre, welches Halloh wäre wohl aus dieser Seite (nach rechts) entstanden, welcher Mangel an Patriotismus hätte sich in diesen Worten nicht gezeigt!
(Sehr richtig!)
Also das Ansehen des Deutschen Reichs ist unter dem Grafen Caprivi gesunken.
Eine merkwürdige Entdeckung, die Herr von Leipziger gemacht hat!
Haben Sie denn gar nicht mehr in der Erinnerung, welch ein Jubel und welche Zustimmung ein Wort im Lande gefunden hat, welches über diese Politik des Grafen Caprivi gesprochen ist, der von Ihnen jetzt in dieser Weise angegriffen wird
Natürlich ist es leicht; der Staatsmann ist zu vornehm, um Ihnen überhaupt ein Wort der Erwiderung zu geben, an diesem Tische sitzt er nicht und kann Ihnen von dort nichts mehr erwidern.
Aber haben Sie denn wirklich jenes Wort ganz vergessen, das über die bleibenden Verdienste des Grafen Caprivi an einer Stelle gefallen ist, der Sie auch nicht zu widerstreben Pflegen, das Wort: „daß die Einleitung und der Abschluß der Handelsverträge für alle Mit- und Nachwelt als eines der bedeutendsten Ereignisse dastehen wird und geradezu eine rettende That zu nennen ist ''

Dieses Wort hat dainals den lebhaftesten Beifall im deutschen Volke gefunden (Zuruf rechts); Sie hatten damals nicht den Muth, ihm entgegenzutreten.
(Zuruf rechts.)
Sie haben dagegen gestimmt
Gegen den russischen Handelsvertrag!
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr von Massow, auf Sie kommt es dabei nicht an (Heiterkeit), sondern darauf, wie Ihre Führer sich verhalten haben.
Die Herren von Manteuffel und von Levetzow, die Ihre (0) anerkannten Führer sind, und Andere haben mit uns für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt.
Das war der Anfang (Zuruf rechts.)
—1 „Leider!
sagt der Herr Abgeordnete Hahn.
Ich sage: Gott sei Dank!
Das war der Anfang der Politik, die als „eine rettende That ''mit vollem Recht bezeichnet ist.
Meine Herren, es ist doch ganz gut, wenn man sich für solche Dinge eine Registratur einrichtet.
Ich habe z.
B. hier ein Blatt der „Schlesischen Zeitung ''vom Jahre 1891, des Hauptorgans der konservativen Partei in Schlesien (Zuruf rechts), —von der man sagt, daß auch der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum es zeitweise oder vielleicht täglich sogar äußerst gern liest, und in dem er seine Anschauungen findet.
(Zuruf rechts.)
—Vielleicht kennen Sie diese Zeitung auch, Herr von Kardorff!
(Heiterkeit.)
Da ist am 20.
Dezember 1891, nachdem Herr von Caprivi durch den Kaiser zum Grafen ernannt war, ein langer Leitartikel über die großen bleibenden Verdienste erschienen, die Graf von Caprivi um das Vaterland sich erworben hätte (Zuruf rechts), und dessen Schluß lautet: Daß so bedeutende Erfolge, wie sie durch diese überraschenden Nebenwirkungen der Handelsverträge nämlich in Bezug auf die auswärtige Politik illustrirt werden, nicht ohne Einfluß auf die Werthschätzung bleiben können, welche man im In- und Ausland der neuen deutschen Regierung entgegenzubringen hat, ist gar nicht zu bezweifeln.
Ebenso wenig ist ein Zweifel daran möglich, daß die Bedeutung der jetzt geschaffenen Verträge weit über das handelspolitische (v) Gebiet hinaus reicht und die politischen Bündnisse Deutschlands zu konsolidiren und vielleicht sogar deren Kreis auch ohne geschriebene Vertragsinstrumente zu erweitern geeignet ist.
Sehen Sie, das sagten die Konservativen damals nach Abschluß der ersten Handelsverträge, als Rußland noch gar nicht die Anregung gegeben hatte!
Daß aber.
der Handelsvertrag mit Rußland auch im Interesse unserer auswärtigen Politik ein Ereigniß ersten Ranges war, ich glaube, das wird auch der gegenwärtige Herr Reichskanzler, den ich zu meiner Freude jetzt auf seinem Platze sehe, gewiß nicht bestreiten wollen.
Ist es nicht gerade dieser Caprivische russische Handelsvertrag gewesen, der es möglich gemacht hat, Deutschland in ein Verhältniß zu bringen, wie wir es jetzt, Gott sei Dank!
mit Rußland haben
(Zuruf rechts.)
Wie wäre es geworden, wenn Deutschland die damals angebotene Hand zurückgewiesen hätte
Ist vielleicht der Herr Reichskanzler der Meinung jener konservativen Herren, daß Rußland ein solches Refus einfach eingesteckt und sich garnicht weiter darum gekümmert hätte
Nein es ist ein bleibendes historisches Verdienst des Grafen Caprivi, der freilich Ihnen ja der bestgehaßte Mann ist.
Aber Sie werden es durch alle Ihre Reden, mit denen Sie zu spät kommen, nicht vernichten.
Herr Graf von Caprivi hat seine damalige Politik hier im Reichstag mit sehr schlichten Worten, wie es des Mannes Art war, gekennzeichnet.
Was wollen wir
—sagte er Nach kriegerischem Ruhme trachten wir nicht!
Wir wollen den Ruhm haben, Kulturaufgaben zu lösen, die Kultur Europas zu fördern und das friedliche Zusammengehen der Völker zu erleichtern.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
203 (Rickert.)
M Wenn es nach Ihnen ginge, Herr von Leipziger und Herr von Kardorff, dann wäre allerdings dieser Friede der Völker unmöglich.
Wir wären heute schon in einem vollständigen Wirthschaftskampfe Aller gegen Alle.
(Widerspruch rechts.)
Graf von Caprivi ist nicht unser Parteimann.
(Heiterkeit rechts.)
Er ist ein streng konservativer Mann.
(Zuruf rechts.)
Ach Gott!
Herr von Kardorff, die Rücksicht wären Sie dem Manne doch wenigstens schuldig, daß Sie mit derartigen Redensarten hier nicht kommen.
Aber so sind die Herren: wenn die Minister im Amte sind, dann kommen die Bewillkommnungen; wenn die Herren aber außer Amte sind, dann können Sie sich derartige Dinge erlauben.
Ich sage also, Graf von Caprivi war ein streng konservativer Mann.
Wir haben ihn aufs schärfste bekämpft, als es sich um das Schulgesetz in Preußen handelte, und ich glaube, auch Herr von Kardorff wird mir und meinen Freunden das Zeugniß ausstellen, daß wir scharf gegen ihn vorgegangen sind; aber wir sind gerecht genug, um auch bei einem politischen Gegner die Verdienste anzuerkennen, die in der ganzen Welt trotz Ihnen (nach rechts) anerkannt werden.
Ich habe nur die Hoffnung, daß das weltgeschichtliche Werk, die rettende That des Grafen von Caprivi durch die gegenwärtige Regierung weitergeführt wird, und daß wir es nicht einstmals zu beklagen haben werden, daß die Regierung jenes große Werk in Trümmer gehen lassen wird.
Ein paar Worte möchte ich dann in Bezug auf die einleitende Rede des Herrn Schatzsekretärs niir erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dem Herrn Schatzsekretär folgen, der ja eine wünschenswerthe Kürze beobachtet hat.
Der Herr Schatzsekretär hat von einer neuen Einrichtung gesprochen in Bezug auf die Interpretation des (L) Zolltarifs.
Ich bedaure, daß der Herr Schatzsekretär uns mehr, als er gesagt hat, nicht hat sagen können.
Ich bin weit entfernt, ihm daraus einen Vorwurf zu machen.
Die Hindernisse, welche bei den Vertretern der anderen Bundesregierungen vorhanden sind, kennen wir ja.
Es thut mir nur leid, daß der Herr Schatzsekretär, die anderen Herren von der preußischen Regierung und der Herr Reichskanzler sie zu überwinden bis jetzt nicht in der Lage gewesen sind.
Ich begrüße aber den Anfang, den sie gemacht haben; es ist immerhin, das muß ich zugeben, ein Fortschritt.
Unangenehm bleibt die Möglichkeit der Verschiedenartigkeit der Interpretation; der Herr Schatzsekretär hat das ja auch angedeutet.
Nun fangen wir an; das übrige wird sich vielleicht und hoffentlich bald finden.
Ich habe jedoch noch eine Bitte bei dieser Gelegenheit an den Herrn Schatzsekretär auszusprechen.
Sie wollen jetzt die Auskünfte, welche die Zollbeamten den Importeuren geben, maßgebend sein lassen: dann würde ich aber bitten, auch in Bezug auf die Vergangenheit da, wo die Importeure durch amtliche Auskünfte faktisch irregeführt worden sind, mildernde Umstände eintreten zu lassen.
Es ist mir in den letzten Tagen eine Petition des Essigfabrikanten Louis Kohn in Berent in Westpreußen noch einmal zugeschickt worden.
Die Herren werden sich erinnern, daß die Sache hier in diesem hohen Hause ausführlich behandelt worden ist.
Herr Kollege Placke von der nationalliberalen Partei hatte in einer der letzten Sessionen einen Bericht der Kommission erstattet, welche einstimmig die Forderung dieses Herren für gerechtfertigt erklärt hat.
Er hatte nämlich im Herbst 1887 Spiritus, der bereits im freien Verkehr gewesen, nachdem er amtlich denaturirt war, zur Essigfabrikation verwendet und zwar hatte er dies gethan, weil sowohl der Obersteuerkontroleur als auch der betreffende Steuererheber es ihm gesagt hatte, er würde die Steuer zurückerstattet bekommen.
Die Reichstagskommission hat seiner Zeit (0) einstimmig so hat uns der Herr Referent Placke berichtet sein Gesuch befürwortet.
Es ist an den Bundesrath gegangen: abgelehnt!
Meine Herren, das geht nicht; es handelt sich doch hier in der That um Kleinigkeiten, und Sie müssen das Rechtsbewußtsein der Leute im Lande dadurch stärken, daß Sie zeigen, daß, wenn die amtliche Autorität, wenn auch irrthümlich, einen solchen Mann dazu verführt hat, wie hier, Spiritus zu verwenden, allerdings in einer Art, die das Gesetz nicht will, dann ihm wenigstens die Steuer erlassen werde.
Die Petition kommt nochmals an den Reichstag.
Ich nehme an, daß derselbe wieder ebenso einstimmig dafür eintreten wird.
Dann möchte ich aber auch den Herrn Schatzsekretär bitten, daß er bet den hohen verbündeten Regierungen auch ein Wort dafür einlegt, daß in derartig schreienden Fällen und wir haben mehrere solcher, die uns wahrscheinlich noch beschäftigen werden Milde eintreten läßt und die Steuer zurückerstattet, zumal in diesem Falle, wie ich höre, der Petent des Erlasses bedürftig sein soll.
In Bezug auf die Finanzreform, welche der Herr Schatzsekretär gestreift hat, will ich nicht viel sagen.
Ich stimme ihm darin unbedingt bei, daß es eine Abnormität ist, daß das Reich in 12 Jahren zirka V Milliarde Mark an die einzelnen Bundesstaaten aus Reichssteuern gegeben hat, während es in derselben Zeit 1 '- Milliarden Schulden gemacht hat.
Das ist, wie gesagt, eine Abnormität.
Ich wünsche mit dem Herrn Staatssekretär, daß Abhilfe geschafft wird.
Auch wir hängen nicht an den Matrikularbeiträgen, auch wir hängen nicht an der olausula Franckenstein an sich; aber, meine Herren, wir werden an dieser olausuls.
Franckenstein, genau wie die Herren vom Zentrum, so lange festhalten, als nicht ein konstitutioneller Ersatz für die Matrikularbeiträge und für die cwusuw Franckenstein gegeben ist.
Wir werden in diesem Be- (v) ziehung das Vermächtniß hochhalten, welches vor 30 Jahren der jetzige preußische Herr Finanzminister, damalige Reichstagsabgeordnete von Miguel, und Twesten hinterlassen haben.
Der Reichstag hat die Matrikularbeiträge angenommen als einen vorläufigen Nothbehelf mit Aussicht auf Beseitigung, wenn das betreffende konstitutionelle Mittel an dessen Statt gegeben würde.
Will der Herr Schatzsekretär eine andere Form uns geben.
ob das nun direkte Steuern sind oder nicht, es muß geschehen; ich glaube, anders werden weder die Herren vom Zentrum noch die ganze linke Seite für eine Finanzreform zu haben sein.
Ob eine Reichseinkommensteuer, wie ich sie allerdings für richtig halte, steht freilich dahin.
Ich habe ja in dieser Beziehung eine agrarische Autorität für mich, den Herrn Grafen Mirbach, der einmal, ich weiß nicht, ob in einer schwachen oder in einer starken Stunde, gegen die Reichseinkommensteuer nichts einzuwenden hatte.
Natürlich ist nur unter der Voraussetzung daran zu denken, daß sie nöthig ist, oder daß andere Steuern abgeschafft werden.
Meine Herren, in den Streit, ob wir jetzt eine sehr günstige oder weniger günstige Finanzlage haben, trete ich nicht ein.
Prophezeien ist sehr mißlich.
Sie wissen ja auch, daß die Bilder über die Finanzlage wechseln je nach den Absichten, die die betreffenden Redner im Augenblick haben.
Als die Herren von den verbündeten Regierungen dem Reichstage ein Steuerbouquet vorlegten, da waren sie sehr eifrig bemüht, die Finanzlage recht düster zu schildern; wir dagegen waren hoffnungsfroh, und, meine Herren, wir haben recht behalten.
Wie es diesmal kommen wird ich stehe auf der Seite des Herrn Staatssekretärs, ich sehe die Finanzlage auch als recht günstig an aber wie gesagt, ich will nicht prophezeien.
Des Räthsels Lösung hat einer der Herren, die dort an 30 S04 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Rrckert.)
(L) dem Bundesrathstische sitzen, und ich will einmal versuchen, ob ich vielleicht ein Wort der Beruhigung von ihm bekomme der preußische Herr Kriegsminister.
Meine Herren, man meint im Lande: trotz der jetzigen vortrefflichen Finanzen wie wird es nach dem Ablauf des militärischen Quinquennats sein
Wird man dann nicht wieder mit einer großen, Millionen und Millionen erfordernden neuen Militärvorlage kommen, oder, was noch übler wirkt im Lande, wird man nicht dann wieder die zweijährige Dienstzeit benutzen, um den Reichstag zu irgend einer Konzession auf finanziellem und militärischem Gebiete zu zwingen
Ich Labe in letzterer Beziehung allerdings eine Furcht nicht.
Meine Herren, wenn die zweijährige Dienstzeit unter solchen Umständen, wie sie thatsächlich vorhanden waren, eingeführt ist, so halte ich es für unmöglich, daß die Verbündeten Regierungen sie als ein Druck- und Zwangsmittel gegen den Reichstag verwerthen wollen.
Herr Graf Caprivi erklärte damals: Ich bin berechtigt, zu erklären, daß wenn nicht etwa Wider Erwarten bei Durchführung der zweijährigen Dienstzeit unüberwindliche Hindernisse, die nicht vorherzusehen waren, eintreten sollten, an keiner Stelle innerhalb der verbündeten Regierungen die Absicht besteht, nach Ablauf von 5 Jahren auf die dreijährige Dienstzeit zurückzukehren.
Nun, meine Herren, das ist eine bindende Erklärung.
Man kann also die jetzige Dienstzeit nicht benutzen als Mittel gegen den Reichstag, um bei ihm irgend etwas durchzudrücken.
Es wäre mir allerdings von großem Werth und, ich glaube, auch vielen Herren im Reichstag, wenn der Herr Kriegsminister wenigstens über die gegenwärtige Stellung der Regierung zur zweijährigen Dienstzeit und vielleicht auch ein Wort über das, was wir nach Ablauf des Quinquennats etwa zu erwarten haben, sagen (v) würde.
Jedenfalls bin ich darin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, der ja hoffentlich recht bald wieder unter uns erscheinen wird (Zuruf aus der Mitte), —um so mehr freue ich mich einverstanden, daß es vorsichtig ist, trotz der günstigen Finanzlage uns gewisse Garantien dafür zu verschaffen, daß, wenn in Zukunft etwa Mittel erforderlich sind, sie nicht auf die schwächeren Schultern durch indirekte Steuern gelegt werden, sondern daß dann, sei es eine direkte, was ich wünsche, oder eine andere Steuer eingeführt wird, die nur die stärkeren Schultern trifft.
Meine Herren, daß wir Besorgniß zu haben Grund hätten, bei etwaigen Handelsverträgen, wenn sie verlängert und erweitert werden sollten, wie ich dringend wünsche, erhebliche finanzielle Ausfälle zu haben, das glaube ich nicht.
Die Handelsverträge sind in dieser Beziehung sehr leicht durchgeführt; wir hatten im Jahre 1895 schon 34 Millionen mehr an Zöllen als im Jahre 1889, also vor den Handelsverträgen.
In dieser Beziehung ist also Sorge nicht nöthig.
Größere Sorge habe ich, daß die Agrarier bei den verbündeten Regierungen mit ihren Bestrebungen mehr Anklang finden werden, als dem Lande nützlich ist.
Die etwas verklausulirten Worte, welche Herr Graf von Posadowsky in Bezug auf die Vorbereitungen wegen der Handelsverträge gesagt hat ich kann nicht behaupten, daß die etwas besonders beruhigendes hätten.
Wenn ein so hervorragender Mann wie der Herr Graf von Kanitz, der ja auch in den Wirthschaftlichen Ausschuß berufen ist, ehe er in dieses wichtige Amt hineinging, seinen Wählern die Erklärung gegeben hat: weg mit den Tarifverträgen, nur Meistbegünstigungsverträge, —wenn in Zeitungen, die eine gewisse Fühlung mit der Regierung haben, wie z.
B.
„Die Post '', der „Hamburger Korrespondent '', stank und stet erklärt wird, daß die Regierung, wie man wisse, keinerlei Widerstreben gegen (0) eine Erhöhung der Getreidezölle nach Ablauf der Handelsverträge haben werde: dann giebt das mehr Grund zur Besorgniß, als etwaige weitere finanzielle Ausfälle bei Erneuerung der Handelsverträge.
Ich verdenke den Herren nicht, wenn sie im Reichstage jetzt darüber noch nichts sagen.
Aber die offiziöse Presse ist doch sonst so geschäftig, wenn an irgend einer Stelle ein unwahres Wort gesprochen wird.
Kein Wort der Erwiderung bis jetzt darauf!
Man sagt ja auch, daß hervorragende Mitglieder der preußischen Staatsregierung wie es bei dem Herrn Reichskanzler steht, weiß ich nicht, ich glaube es aber nicht durch aus geneigt wären, nach Ablauf der Handelsverträge höhere Getreidezölle zu konzediren.
Glauben Sie denn, daß Rußland, Oesterreich darauf eingehen werden
(Zuruf rechts.)
—Dann wird hoffentlich Herr Graf von Kanitz mit den Verhandlungen betraut werden, der sich so stark fühlt, die russische Regierung zu bewegen, daß sie Vortheilhafte Handelsverträge mit uns abschließt, auch dann, wenn wir höhere Getreidezölle haben wollen.
Ich weiß nicht, ob der jetzige Schatzsekretär, der ja bei dem Abschluß der Handelsverträge betheiligt war, Rußland das auch zutraut.
Wir sollen jetzt Alles vom Wirthschaftlichen Ausschuß erwarten!
Wir haben durchaus nichts dagegen, wenn Vorbereitungen getroffen werden.
Aber Eins möchte ich mir doch erlauben dem Herrn Reichskanzler zu bemerken: auch wir können in der Auswahl der Personen, welche er getroffen hat, durchaus nicht erkennen, daß das eine gesammte Vertretung der Wirthschaftsinteressen des Landes sei.
Es ist, glaube ich, schon hervorgehoben, daß die Eingabe der deutschen Gewerkvereine an den Herrn Reichskanzler, die als Vertreter der Konsumenten auch gehört zu werden wünschen, eine vollkommen berechtigte ist.
Man hat doch früher im sogenannten Vplkswirthschaftsrath Arbeiter zugezogen.
Ich begreife eigentlich (v) nicht bei der Gesinnung, die auch den Herrn Reichskanzler auszeichnet, und bei seiner Vorliebe für Gerechtigkeit nach allen Seiten hin, weshalb man die Vertreter der Konsumenten, Vertreter von Millionen Arbeitern, vollkommen unberücksichtigt läßt, ebenso die Vertreter von Hunderttausenden von Handwerkern.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung noch eine Remedur eintreten wird, oder daß der Herr Reichskanzler Vertreter dieser großen Gruppen noch besonders um Rath fragt in Bezug auf die Gestaltung der Handelsverträge.
Ich hatte eigentlich die Absicht, auf die Wirkung der Handelsverträge einzugehen an der Hand der Tabellen des dicken grünen Bandes, den die Regierungen auf Antrag des Reichstags wie Sie wissen, hat mein Freund Barth es damals verlangt uns hat zugehen lassen.
Ich nehme aber an, daß dieser dicke Band, der ohne irgend welche Erläuterung uns überwiesen ist, nicht das Einzige ist, was die Regierung uns bringen wird.
Ich würde mich freuen, wenn darüber eine Erklärung kommen würde.
Jedenfalls zeigt diese Statistik, daß die Befürchtungen, welche die Herren Agrarier im Lande und auch hier in diesem Hause zum Ausdruck gebracht haben, nicht eingetroffen sind.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meinen Sie nicht, Herr von Kardorff
(Zuruf rechts.)
—Mit Ihnen will ich darüber nicht streiten; vielleicht haben Sie die großen Zahlenreihen noch gar nicht genau durchstudirt, ich würde es Ihnen gar nicht übel nehmen.
Nein, meine Herren, diese Resultate sind in Bezug auf das Wachsen der Einfuhr durchaus nicht so erschütternd, wie Sie es erwartet haben.
Dagegen ist unsere Ausfuhr allerdings erfreulicherweise erheblich im Steigen.
Der Herr Abgeordnete von Leipziger hat sich darauf berufen, daß die Einfuhr von Getreide sehr gestiegen ist.
Ja, Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
SOS (Rickert.)
M meine Herren, die Bevölkerung ist auch gestiegen und damit auch das Bedürfniß nach Korn, das die inländische Landwirthschaft nicht hat befriedigen können.
Und wie ist es denn geworden mit Ihren Prophezeiungen in Bezug auf die Preise
Trotzdem die Handelsverträge gewirkt haben, sind die Getreidepreise in die Höhe gegangen.
Wenn Sie Berlin scheidet ja aus, das haben Sie ja getödtet in Bezug auf die Preisnotirungen wenn Sie die Breslauer Preise von 1897 und 1894 miteinander vergleichen, so haben Sie beim Weizen 40 Prozent höhere Preise und beim Roggen beinahe 30 Prozent höhere Preise.
Was wollen Sie also mit Ihren Klagen
Haben denn die von Ihnen verpönten Handelsverträge wirklich so gewirkt, wie Sie vorausgesagt haben
Schlechte Propheten sind Sie ja immer gewesen, Sie wollen es nur nicht wahr haben, meine Herren!
Was die Fragen anbetrifft, die der Herr Abgeordnete von Kardorff hier gestern vorgebracht hat, so will ich nur einige wenige Worte darüber sagen.
Herr von Kardorff ist ein sehr intimer Gegner von mir auf dem wirthschaftlichen Gebiet.
Ich habe ja das Vergnügen, schon Dezennien mit ihm zusammen in öffentlichen Angelegenheiten zu arbeiten, und muß sagen: eins erfreut mich immer an ihm dieser unverwüstliche Optimismus.
Wenn es um seine Ideale recht schlecht steht, dann ist er immer am meisten hoffnungsvoll.
Insofern hatte auch seine gestrige Rede für mich etwas erfrischendes.
Er, der Mann, der mit dem Bimetallismus so schauderhaste Erfahrungen in den letzten Jahren gemacht hat, wo einer nach dem anderen abgefallen ist, er hat in Verzweiflung die Hände gerungen über den englischen Minister, der nach meiner Ansicht ganz vernünftige, nach Herrn von Kardorff 's Ansicht aber unvernünftige Dinge ausgesprochen hat; trotz aller der bösen Erfahrungen, trotzdem daß Rußland sich von seinen Theorien abwendet und eine Reihe von anderen Staaten (s) er pflanzt immer noch die Fahne der Hoffnung auf für seinen Bimetallismus.
Ich muß sagen, dieser Optimismus hat etwas rührendes, und ich freue mich, in dieser Beziehung mit Herrn von Kardorff, wenn auch nach entgegengesetzter Richtung, gleichzustehen; ich gratulire uns dazu.
Wenn er nun den französischen Minister MÄine hier angeführt hat, so bedaure ich, daß ich ihm diese Autorität wenigstens einigermaßen vergällen muß dadurch, daß der Herr MÄine auf unserem Standpunkt steht in einer anderen sehr wichtigen Frage, nämlich in Bezug auf den Terminhandel.
Herr MÄine hat erklärt: es erscheine schwer, ein allgemeines Gesetz, wie das von ihm verlangt wurde, gegen den Terminhandel zu schaffen, weil dadurch der legitime Handel, die Freiheit des Marktes Schaden leiden könnte.
Ein solches Gesetz würde mehr Unheil anstiften, als es nützen könnte.
Ja, Herr von Kardorff, wenn Sie diese Autorität so hoch schätzen, weshalb folgen Sie ihr nicht auch in Bezug auf diese Frage des Terminhandels
(Zuruf rechts.)
Sie werden noch dahin kommen, meine Herren.
Sie haben erklärt, Sie fühlten sich in dem gegenwärtigen Zustande glücklich.
Ein für Sie glücklicher Zustand, wenn es möglich ist, daß von Berlin aus ein großes Geschäft mit Vortheil Getreide nach Paris exportiren kann
(Zuruf rechts.)
Das scheint Ihnen so gar nichts
(Zuruf rechts.)
Nun, ich denke, das ist ein Beweis, daß unser Markt entschieden schlechter steht, als er stehen würde, wenn wir den Terminhandel noch hätten.
Sie haben die Landwirthschaft durch Ihr Gesetz schwer geschädigt.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Jetzt erklären Sie natürlich: das war ja unsere Absicht, (0) wir wollten die sprunghaften Preise nicht, wir wollten auf diesem Gebiete Ruhe haben.
Ach, meine Herren, wie gern nähmen Sie die Groschen mehr, wenn Sie es nur könnten!
Sie haben sich verrechnet.
Irren können Sie sich natürlich nicht, also müssen Sie jetzt dabei bleiben: es war so recht, wie wir es gemacht haben, die Herren von der Börse sind ganz derselben Meinung, und wir wollen sehen, wer 's länger aushalten wird.
Jene Herren sagen auch: wir können aushalten, und auch wir wollen sehen, wer zuerst kommt und eine Aenderung verlangen wird.
Es giebt schon jetzt eine Menge Landwirthe im Lande, die nicht Ihrer Meinung sind (Zuruf und Lachen rechts), die sehnlichst wünschen, daß in dieser Beziehung eine Aenderung eintrete.
Herr von Kardorff hat dann einen scharfen Angriff gegen die Reichsbank gerichtet.
Er hat gefordert, daß die Reichsbank den Wünschen der Herren Agrarier dienstbar gemacht wird.
(Zuruf rechts.)
—Wo Sie das gesagt haben
Ja, meine Herren, Sie haben doch verlangt, der Diskont soll herabgesetzt werden!
(Widerspruch rechts.
—Was denn
Sie haben sich auf Frankreich berufen, das einen viel niedrigeren Diskont hat.
Was haben Sie denn eigentlich verlangt
Bitte, sagen Sie es nachher, dann werde ich auf diese Frage eingehen.
(Zuruf rechts.)
Sie haben verlangt, daß die Reichsbank den Wünschen der Herren Agrarier dienstbarer gemacht wird als jetzt.
(Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, ich provozire auf Ihr Zeugniß.
Herr von Kardorff scheint jetzt mit uns vollständig einig, und die Reichsbank hat recht.
Also warten wir den Gesetzentwurf, den er uns angekündigt hat, in aller Ruhe ab.
(v) Ich glaube, daß wir alle Ursache haben, mit der gegenwärtigen Bankpolitik zufrieden zu sein, und daß es sehr unrichtig wäre, wenn die Wünsche der Herren Agrarier, ihnen auch die Reichsbank dienstbar zu machen, berücksichtigt werden sollten.
Meine Herren, der Reichstag hat in Bezug auf die Landwirthschaft, das heißt auf die angeblichen Interessen der Landwirthschaft, mehr geleistet, als es diesen nützlich war.
Wir haben drei Gesetze gemacht: das Gesetz über die Börse, das Gesetz über den Zucker, das Gesetz über die Margarine.
Das Gesetz über den Zucker ist durchgequält mit 144 gegen 124 Stimmen.
Haben diese Gesetze gehalten, was sie versprochen haben
Keins derselben wird von Ihnen als Ihr eigenes Werk anerkannt.
Das ist eben der Fehler, daß wir vollständig von jenen großen Grundsätzen abgewichen sind, welche die frühere preußische Gesetzgebung immer aufrecht erhalten hat, daß derartige Gesetze wiederholt überlegt und immer wieder und wieder von allen Seiten erst betrachtet wurden, ehe sie in die Wirklichkeit kamen.
In dieser Beziehung stimme ich mit dem Herrn Grafen von Posadowsky überein: es ist zu keiner Zeit richtig, die Maschine der Gesetzgebung so in Arbeit zu halten, daß sich schließlich Keiner im Lande aus der Masse der Neuerungen vernehmen kann.
Es ist in diesen Tagen in juristischen Kreisen wieder ein Mann gefeiert worden, dem dankbar zu sein auch die heutige Generation allen Anlaß hat, ich meine Svarez, der da sagt: es ist ein Hauptgrundsatz der Regierungskunst, deß der Staat niemals etwas unternehmen müsse, wenn er nicht voraussehen kann, daß er den dabei sich vorgesetzten Zweck werde erreichen können.
Denn bei gewagten und nachher fehlschlagenden Unternehmungen verliert allemal der Staat sein Ansehen und seine Achtung bet Einländern und 206 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Rickert.)
(.)
1 Fremden, da sie allemal als Beweise von Uebertreibungen und Schwächen angesehen werden.
Wenden Sie diese Grundsätze mal auf die drei Gesetze an, die von dieser Seite (nach rechts) fortwährend verlangt und endlich durchgequält wurden, sie haben wahrhaftig die Zufriedenheit im Lande nicht vermehrt.
Merkwürdig ist, daß die verbündeten Regierungen, wenn von dieser Seite (rechts) ein Wunsch ausgesprochen wird, ihm sehr bald bereitwillig entgegenkommen, daß dagegen, wenn andere von der größeren Majorität verlangte Dinge in Frage stehen, erhebliche Zögerungen und schließlich Ablehnungen erfolgen.
(Zuruf rechts.)
In Betreff des Koalitionsverbots für politische Vereine hat der Reichstag mit 207 gegen 53 Stimmen einen Antrag angenommen; es war nur eine verhältnißmäßig kleine Zahl auf dieser Seite dagegen.
Der Herr Vertreter des Reichskanzlers, Herr von Boetticher hat damals erklärt: maßgebend für die Ueberweisung der Frage an die Einzelstaaten war der Umstand, daß man an jenen gesetzlichen Bestimmungen in den Einzelstaaten auf diesem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts, die dem Bedürfniß vollständig genügen, nicht zu rütteln wünscht.
Und wie kam die Sache sehr bald hinterher
Wir bekamen in Preußen ein kleines Sozialistengesetz.
Glücklicherweise ist dies Gesetz nicht angenommen.
Ich gestehe in Bezug auf die Versprechungen, die uns gemacht worden sind, auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber zu.
ich bin zu sehr Optimist gewesen.
Ich sage das frei heraus und schäme mich dessen nicht.
Das gegebene Versprechen aber muß gehalten werden.
Der Herr Reichskanzler hat sein Wort dafür eingesetzt, daß die Aufhebung des Koalitionsverbots für Vereine jedenfalls früher als mit dem Inkrafttreten der neuen Justizgesetze erfolgen würde.
Ich glaube, es läge doch jetzt nahe, und der (L) Herr Reichskanzler hat das ja erst vorgestern erklärt, daß die Frage im Reich noch offen sei, nachdem der preußische Landtag sich ablehnend Verhalten hat, auf den einzig richtigen Weg zu treten und das kurze Gesetz des Reichstags anzunehmen.
Die Herren von der nationalliberalen Partei werden ja dem Reichstage nochmals Gelegenheit geben, dasselbe Gesetz wahrscheinlich mit derselben großen Majorität zu beschließen.
Weshalb zögern Sie denn noch
Haben Sie doch selber anerkannt, daß dieses Verbot nicht mehr zeitgemäß ist!
Der Minister Herr von Boetticher hat uns auch angedeutet, daß die preußische Regierung diese Gesetzesparagraphen in Betreff des Verbots auch gar nicht mehr in Anwendung bringen würde.
Was zögern Sie also
Bloß aus Respekt etwa vor dem preußischen Herrenhause, vor dem preußischen Abgeordnetenhause
Eine gesunde Reichspolitik ist das jedenfalls nicht.

Ich habe die Hoffnung, daß man sich doch dazu bereit finden wird, im letzten Augenblick das Gesetz zu beschließen, das wir in der letzten Session angenommen haben.
Zu meiner Freude habe ich gelesen, daß der bayerische Ministerpräsident im bayrischen Landtag die gesetzgebenden Körperschaften dort noch nicht besaßt hat mit der Frage, weil er hofft, daß die Sache im Reich zur Erörterung und zur Erledigung kommen wird.
Wenn Preußen und Bayern Hand in Hand gehen, was fehlt dann noch
Nehmen Sie doch endlich diesen kleinen Gesetzentwurf an, und Sie haben diese Frage, die viel mehr böses Blut im Lande gemacht hat, als Sie denken, endlich in einer für alle Theile guten und zweckmäßigen Weise aus der Welt geschafft.
Jetzt, meine Herren, möchte ich noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Bebel eingehen, die mir in mehrfacher Beziehung bemerkenswerth waren.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Schule und die Fürsorge für die Schule in den Vordergrund gestellt hat, so stimme ich ihm durchaus bei.
Der Herr Minister Graf Posadowsky hat bereits die Ziffern angegeben ich (6) brauche sie nicht zu wiederholen —, welche die fortschreitenden Ausgaben im preußischen Staat für das Schulwesen bedeuten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel aber bitten, eins zu bedenken: in Preußen ist nach der Verfassung und nach den gegenwärtigen Gesetzen der Staat in Bezug auf die Schulen nur subsidiär verpflichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist in erster Reihe Pflicht der Gemeinden, für die Schule zu sorgen.
Freilich, meine Herren und darin stimme ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein ich halte es für eine der ersten Aufgaben des Staates, wenn die Gemeinden nicht stark genug sind, oder selbst wenn sie stark genug sind, überall nachzuhelfen und fortwährend dafür zu sorgen, daß unter allen Umständen das Nöthige geschehe.
Sie müssen aber hier nicht die Minister allein verantwortlich machen.
Als der Herr Kultusminister von Goßler auch Herr Bebel sprach gestern über die vielen scheuslichen Kabachen, in denen die Kinder den Schulunterricht genießen als Hen von Goßler vor mehreren Jahren eine Vorlage über 20 Millionen machte, um den Uebelständen, wo sie schreiend wären, sofort abzuhelfen, was geschah
Die Herren Konservativen haben ihn im Sliche gelassen: sie haben die 20 Millionen, die wir aufs wärmste befürwortet haben, nicht gegeben und sich damit abgefunden, in jedem Jahre einen kleineren Betrag dafür auszugeben.
Vielleicht sieht der Herr Abgeordnete Bebel daraus, daß die Landtagswahlen auch auf kulturellem Gebiete nicht so unwichtig sind, wie die Herren von der Sozialdemokratie bis jetzt angenommen haben.
Es kommen dort auch sehr wichtige Fragen zur Entscheidung.
Und je mehr die preußische Regierung, wie es leider den Anschein hat, sich auf den preußischen Landtag zurückzieht, desto wichtiger ist es, daß im preußischen Abgeordnetenhause auch eine widerstandsfähige Majorität ist, welche den agrarischen (v) und sonstigen Experimenten ein Ende machen kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist ferner eingegangen auf die Militär- und Flottenfrage.
Daß ich in dieser Beziehung auf seinem Standpunkte nicht stehe, das wissen die Herren, und ich glaube auch, daß, wenn die Herren in der Majorität wären, und wenn sie selbst zu regieren hätten, sie dann andere Saiten aufziehen würden.
In ihrer unverantwortlichen Minorität zu sprechen, ist es allerdings viel leichter.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat den Rath gegeben, wir möchten keine Schlachtschiffe zur Vertheidigung der Küsten bauen, sondern allenfalls nur leichtere Schiffe zum Schutze des auswärtigen Handels; damit ist er ja auch einverstanden.
Meine Herren, ich will über den Marineetat heute nicht eingehend sprechen; ich behalte mir meine Stellung ich spreche immer nur zum Etat in dieser Beziehung vollständig vor; ohne Prüfung kann man die einzelnen Positionen nicht annehmen.
Ich will nur sagen, daß ich im ganzen und großen mit der Richtung, welche die neuen Marineforderungen in diesem Etat haben, einverstanden bin.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte daran einige Bemerkungen schließen in Bezug auf die Bedeutung einer Schlachtflotte, weil ich der Meinung bin, daß die öffentliche Meinung in einer gewissen Richtung irre geführt wird.
Es wird häufig so dargestellt, als ob der Kampf um die Schlachtschiffe nur dadurch brennend geworden wäre, weil gewisse persönliche Liebhabereien hier im Spiel sind und die Triebkraft für die ganze Sache bilden.
Nun, meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, solange ich im Reichstag bin, nicht in letzter Zeit, aber eine Reihe von Jahren, Referent der Budgetkommission für die Marine gewesen zu sein; ich habe Gelegenheit gehabt, die Entwicklung der Marine Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
207 (Rickert.)
() unter dem Minister von Stosch und nachher unter dem Grafen von Caprivi genau zu beobachten; ich habe gewußt aus zahlreichen, auch privaten Besprechungen, welche Ziele diese Männer hatten; das kann ich aber sagen: 1 wenn wir eine ganze Reihe von Jahren pausirt haben in Bezug auf die Herstellung von Schlachtschiffen, so war das nicht immer der Wille z.
B. des Ministers von Stosch, sondern es lag in den Verhältnissen.
Man war im Kampf anch unter den berühmtesten Ingenieuren: wird der Panzer den Kamps führen können mit dem Torpedoboot, mit dem Geschütz, kurzum wird das Schlachtschiff sich bewähren als eine Waffe, die für die Dauer einzuführen ist
Auch unsere Seeoffiziere haben jahrelang Zweifel in dieser Beziehung gehabt.
Wenn nun aber alle übrigen Staaten vorangegangen sind, wenn Frankreich in jedem Jahre 900 Millionen Franken für Militär und Marine ausgiebt und große Panzerschiffe baut, die den unsrigen an Zahl weit überlegen sind, wenn England in einem großen Maßstabe vorangeht, ja, wenn die Seestaaten zweiten und dritten Ranges weiterbauen, wie will dann Deutschland es verantworten, daß es fortgesetzt im Hintertreffen bleibt
Herr Bebel ist nun der Meinung, daß die Panzerschiffe nicht nöthig find zum Schutze unserer Küsten.
Ich bin Küstenbewohner, ich wohne unmittelbar an der See, und Herr Bebel kann es mir daher nicht verdenken, wenn ich für diese Frage ein etwas lebhafteres Interesse habe, schon aus purem Egoismus.
Ja, meine Herren, bei der Entwicklung unseres Geschützwesens die großen Schiffskanonen schießen heute treffsicher in einer Entfernung von über 10 000 Metern da wird uns Seebewohnern doch einigermaßen wunderbar zu Muthe, wenn wir daran denken sollen, daß wir den ganzen Schutz lediglich unseren jetzigen Küstenbefestigungen anvertrauen sollen.
Den Herrn Kriegsminister in allen Ehren aber die (2) Probe haben unsere Küstenbefestigungen nicht gemacht, ob sie genügend sichern und schützen.
Ich glaube, daß unser Herr Kriegsminister auch auf unserem Standpunkt steht, die wir es für fraglich halten, ob unsere Küstenbefestigung in ihrer heutigen Beschaffenheit im Stande ist, den neuen Schlachtschiffen mit ihren weittragenden Kanonen Stand zu halten.
Fachmänner sagen uns: nein!
Dann ist aber die Frage des Baues der Schlachtschiffe eine Frage der Vertheidigung unserer Küste, eine Frage der Vertheidigung von Millionen von Werthen, die in unseren Handelshäfen stecken.
Hat sich denn in dieser Beziehung die Politik der Regierung in durchschlagender Weise geändert
Nein!
Ich habe den größten Theil jener Zeit miterlebt.
In der Denkschrift von 1867, die grundlegend ist für die Entwicklung unserer Flotte, heißt es, als Nr.
3 der Zwecke unserer Marine: Entwicklung des eigenen Offensivvermögens, nicht bloß zur Störung feindlichen Seehandels, sondern auch zum Angriff feindlicher Flotten, Küsten und Häfen.
Und es heißt wörtlich weiter: Eine Marine aber, welche die ganze Aufgabe lösen soll, wird von einer solchen Stärke und so gegliedert sein müssen, daß sie mit einem Theile den Seehandel in fernen Meeren zu schützen, mit dem zweiten Theile die Küsten des eigenen Landes zu decken und mit dem wichtigsten und stärksten Theile dieHauptmacht desFeindes aus hoher See anzugreifen, sie in ihre eigenen Häfen zurückzuwerfen und diese zu blockiren vermag.
Ich glaube, daß die Herren von der Marineverwaltung heute so weit mit ihren Anforderungen gar nicht gehen.
Stellt man hiernach das Verlangen, daß die Abwehr gegen Angriffe unserer Küste auf der hohen See erfolgt, so kann das natürlich nicht anders geschehen als durch moderne Schlachtschiffe; das scheint mir auf der Hand zu (0) liegen.
Der Reichstag hat 1867 mit diesen Grundsätzen sich ausdrücklich einverstanden erklärt, und es war mein verstorbener verehrter Freund Forckenbeck, der damals im Namen der Kommissare des Hauses sagte: Wir Kommissare des Hauses halten mit unserem Antrage fest an den Zwecken des Flottengründungsplans, dem Schutz der deutschen Küste, dem Schutz des deutschen Handels und auch der vollen Offensivkraft der Flotte.
Die 16 Panzerschiffe, die 20 Korvetten, die sollen innerhalb der ersten Periode geschaffen werden.
Die offensive Kraft der Flotte soll innerhalb der ersten Periode hergestellt werden.
Ja, meine Herren, auch die Fortschrittspartei hat damals durch den Mund des Herrn von Kirchmann sich ausdrücklich prinzipiell mit diesen Forderungen einverstanden erklärt; sie wollte nur einen anderen Modus der Geldaufbringung.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch den Mitgliedern der Budgetkommission empfehlen, sich das Gesetz vom Jahre 1867 etwas genauer anzusehen.
Da werden Sie vielleicht die Fäden finden, welche zu einer Verständigung mit den verbündeten Regierungen über die Finanzirung des Flottenplans führen.
Nun wissen die Herren, die längere Zeit im Reichstage sind, nach dem Untergang des „Großen Kurfürsten '', als Ersatz geschaffen werden sollte, gab es sehr einflußreiche Stellen, die gegen die großen Panzerschiffe waren.
Das war nicht so sehr der Reichstag, das waren nicht wir, die wir oft genug für die Flotte eingetreten sind.
Ich habe hier die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''vom 28.
Juni 1881.
Die bringt eine Berliner Rede des Sohnes des damaligen so mächtigen Reichskanzlers, des Herrn Grasen Wilhelm Bismarck, und in dieser Rede heißt es beiläufig: Nebenbei gesagt, ist die Passion der Herren (v) Richter und Rickert für Panzerkorvetten auch durchaus nicht wohlfeil.
Wir wußten, daß damals nicht bloß oben in der Regierung, sondern auch auf dieser Seite, (rechts) hervorragende Männer entschieden gegen große Panzerschiffe warenDer Kampf hat eine Reihe von Jahren gedauert.
Ich erinnere daran, daß ich aus dieser Stimmung heraus früher gemeinschaftlich mit meinem verehrten VW-L-vi », dem Herrn von Kardorff, gegen derartige Forderungen hier aufgetreten bin.
Der Mann aber, dem wir heute und allezeit noch zu danken haben als erstem Schöpfer und Organisator der deutschen Flotte, der Admiral von Stosch, ist, abgesehen von einer Reihe von Jahren, in denen Erfahrungen gesammelt wurden, kein Gegner der großen Schlachtschiffe gewesen.
Ich habe hier in der Hand die Denkschrift vom März 1881, in welcher Minister von Stosch trotz der Antipathie, die damals an mächtiger Stelle empfunden wurde, trotz der Antipathie, die damals im Reichstage herrschte, seine Verantwortlichkeit wenigstens decken wollte und erklärte: die großen Panzerschiffe brauchen wir, weil die anderen Staaten damit vorgehen, und wir in dieser Beziehung nicht hintenanstehen können.
Die Kostspieligkeit dieser Panzerschiffe, das ist ja richtig, ist ein Unglück, ein Unglück aber, was Europa im Ganzen trifft, alle übrigen Staaten und uns auch.
Es ist eine Frage der Selbsterhaltung, ob wir mitgehen wollen oder nicht.
Wenn Sie den Briefwechsel des Ministers von Stosch mit dem Vizeadmiral Bätsch durchlesen, werden Sie auch darin finden, daß er nach seinem Abgang darauf drang, daß der Küstenschutz nicht der Landarmee allein überlassen werden könne, sondern daß die Küsten auch durch eine Flotte vertheidigt werden müßten, die auf offener See den Kampf mit dem Gegner aufnimmt.
Er sagt in dem Briefe an den Vizeadmiral Bätsch vom 3.
Mai 1885: 208 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Rickert.)
M Ich bin versucht zu glauben, daß man für die Zwecke der Küstenvertheidigung die Matrosenartillerie allein entwickeln, die eigentliche Marine aber aus dem Spiel lassen sollte; sonst erreicht man nichts ordentliches.
Ich kann überhaupt für die ganze Küstenkriegidee keine Begeisterung empfinden.
Schlage ich den Feind auf hoher See, läßt er meine Küste am sichersten in Ruhe.
Sie sehen, daß also auch Herr von Stosch, der wohl auch in dem jetzigen Reichstag noch immer als eine der ersten Autoritäten gilt ich glaube, daß auch der gegenwärtige Herr Chef der Marineverwaltung, der unter ihm gearbeitet hat, das anerkennen wird —, diese Ansicht hatte.
Wir haben lange gekämpft gegen die Ausgaben für die großen Panzerschiffe; aber ich glaube, es wird uns nichts anderes übrig bleiben.
Wir werden im Interesse der Vertheidigung unserer Küsten, selbstverständlich vorbehaltlich der Prüfung, ob die Zahl nothwendig und die Organisation eine richtige ist darüber will ich mir heute kein Urtheil erlauben —, dennoch darauf eingehen müssen, daß wir große Panzerschiffe auch ferner unserer Regierung zum Schutz unserer Küsten und unseres Vaterlandes zur Verfügung stellen.
Ich möchte hier dem Herrn Abgeordneten Bebel etwas in Erinnerung rufen, was auf dem Parteitage der sozialdemokratischen Partei passirt ist.
Dort sind die Herren bekanntlich angegriffen worden von ihren Genossen, daß sie so militärfromm geworden, daß sie z.
B. dem Herrn Kriegsminister keine Schwierigkeiten gemacht hätten in Bezug auf die Bewilligung bei der Vervollständigung unserer Artillerie.
Tüchtig wurden sie angegriffen.
Ja, was sagte Herr Bebel unter dem Beifall des Parteitages
„Da wir den Krieg nicht verhindern können, so halte ich es vom Parteistandpunkt aus auch nicht für ver (2) werflich, daß ich dafür stimme, daß die deutschen Soldaten eine Uniform erhalten, damit sie nicht so leicht erkennbar sind und nicht so leicht todtgeschossen werden.
(Zuruf links.)
Es ist also nicht Ihre Meinung
(Zuruf links.)
In diesem Bericht hier steht es, daß Herr Bebel so gesprochen; es ist eine Rede, die Herr Auer gehalten hat (Zuruf links), worin er Herrn Bebel als Zeugen dafür anführt.
Nun, wenn Sie diese Aeußerung gemacht hätten, daß Sie nicht widersprechen konnten im Interesse Ihrer eigenen Genossen, das rechne ich Ihnen hoch an, und ich bedaure, daß Sie sich schlechter machen, als ich Sie gehalten habe.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Rickert, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat ganz recht.
Ich kann Ihre Rufe nicht verstehen und erwarte, daß Sie mir nachher antworten werden.
Die Herren haben damals erklärt, daß sie keine Opposition gemacht hätten gegen die neue Artillerie, weil es doch ihre Genossen träfe.
Wenn der Krieg doch nicht zu vermeiden sei, wollten sie wenigstens unsere Armee gut ausgerüstet haben.
Wenn wir nun ebenso denken, wir können den Krieg auch nicht verhindern, es sind doch unsere Söhne und Brüder, die in den Krieg gehen, und wir wollen sie wenigstens nicht auf schwachen und schlecht bewaffneten Schiffen ausgehen lassen und nicht besseren mörderischen Kriegsinstrumenten gegenüberstellen in dieser Beziehung stehen wir alle gleich.
Ich möchte jetzt noch, ohne mich im einzelnen auf den Marineetat oder das Flottengesetz einzulassen, und ohne mich in Bezug auf meine künftige Abstimmung zu binden, noch ein paar Worte mit dem Herrn von Leipziger (0) sprechen in Bezug auf den „Nordost ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Meine Herren, es wäre ja geradezu unhöflich, wenn ich dem Herrn von Leipziger seine Schmerzen nicht etwas zu mildern versuchen wollte.
(Oh!
rechts.)
Dreimal hat er in seiner Rede ohne irgend welche Provokation sich mit dem „Nordost ''beschäftigt.
Ich glaube, wir hätten kein Interesse daran gehabt; ich habe daraus aber doch gemerkt, daß dieser „Nordost ''dem Herrn von Leipziger sehr im Magen liegt.
Wiewohl er mit Geringschätzung das thun die Herren immer so gern, auch in der Oeffentlichkeit von ihm spricht, so verfolgt er doch jeden seiner Schritte.
Der Herr Abgeordnete von Leipziger hat wiederum davon gesprochen, daß der kleine und mittlere Landwirth an den Getreidepreisen dasselbe Interesse hätte wie der Großgrundbesitzer oder wenigstens ein indirektes Interesse daran.
Ja, in dem Kampfe, den wir mit seinen Bundesgenossen in Pommern führen, sind die Herren schon auf der Retirade.
(Stürmische Heiterkeit.)
—Dahin kommen Sie auch noch.
(Stürmische Heiterkeit.)
Sie können selbst nicht mehr diese Behauptung aufrechterhalten.
Ich will nur ein Beispiel Herrn von Leipziger anführen.
Herr Fließbach, der Kreisvorsitzende des Bundes der Landwirthe, der auch einmal mir das Vergnügen machte, in eine Versammlung zu kommen, in der ich sprach, ging doch schon so weit zurück, daß er sagte: das müßte er anerkennen, ein Landwirth, der dort nur 40 Morgen Land besäße, hätte kein Interesse an den Getreidepreisen.
Das amtliche Kreisblatt im Neustädter Kreise brachte in den letzten Monaten einen Artikel, in dem es heißt: Die zahlreichen kleinen Bauern vermögen von ihren Erträgen meist nur wenig für die allgemeine Volksernährung abzugeben; nur der Großgrundbesitzer ist der eigentliche Erzeuger von Handelskorn.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das leugnen Sie, Sie sagen immer, die Interessen der Bauern und Großgrundbesitzer wären identisch.
Das ist ein Märchen ersten Ranges (Zuruf rechts; Heiterkeit), ein Märchen, welches dem Landwirth mehr und mehr abhanden kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Man glaubt es Ihnen nicht mehr (sehr richtig!
links), und daher hat denn auch in dem Wahlkreise, in dem der Herr Landrath von Puttkamer regiert, auf den ich nachher noch mit ein paar Worten zurückkomme, der Bauernverein „Nordost ''bereits 3500 Mitglieder.
Nun glauben Sie, daß diese 3500 Mitglieder alles bethörte Landwirthe sind, die sich von den Herren Pachnicke und Rickert den Kopf wirblig machen lassen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Kropatscheck, Sie haben eine gute Idee von unseren Bauern, sagen Sie es ihnen einmal selber, die werden Sie schon heimführen.
Was verstehen Sie denn von Landwirthschaft
Sie sind doch sonst sehr dafür, daß nur derjenige, der Landwirth ist, darüber mitspricht!
Sie haben nicht einmal einen Morgen und nicht einmal einen Halm.
(Heiterkeit.)
Ich würde Ihnen empfehlen, daß Sie den Herrn Reichskanzler Fürsten von Hohenlohe in seinen Ausführungen etwas mehr beachten.
Man sagt ja, der Herr Reichskanzler sei einer der größten Landwirthe Deutschlands Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
209 (Rickert.)
(D und interessire sich für diesen Berufszweig von Jugend auf.
Dieser sehr verehrte Herr, der an der Spitze der Regierung von Deutschland steht, hat Ihnen hier im Reichstage Dinge gesagt, die, wenn man sie im Lande wiederholt, immer nur als Ausgeburt des Hasses gegen die Landwirthschast charakterisiren.
Er hat Ihnen erklärt, daß von den 19 Millionen der landwirthschaftlichen Bevölkerung in Deutschland 15 Millionen, also die weitaus größte Majorität „von der Erhöhung der Getreidepreise keinen Vortheil, ja, mit relativ wenigen Ausnahmen sogar einen direkten Nachtheil durch die Vertheurung ihrer Lebenshaltung haben ''.
Ja, warum schweigen Sie denn darüber fortwährend
Ich lese in der hiesigen „Volkszeitung ''in den letzten Tagen, daß der Landrath des Kreises Teltow, Geheimrath von Stubenrauch, an der Spitze des Kreisblatts unter „Amtliches ''die Bekanntmachung erläßt, daß unter Leitung des Herrn Oberamtmanns Ring eine Anzahl von Vorträgen über landwirthschaftliche Fragen stattfinden werden.
Einer dieser Vorträge soll vom „Saatgut ''1 handeln; das Thema der drei anderen lautet: der Kleingrundbesttz und die Getreidepreise.
Ich möchte bitten, daß der Herr Reichskanzler dafür Sorge trägt, daß, wenn diese unter amtlicher Autorität gehaltenen Vorträge nun vom Stapel gelassen werden, auch seine Rede, die über die Wirkung der Getreidepreise handelte, dort zur Verlesung kommt.
Der schlichte Bauer im Lande erfährt sonst niemals etwas darüber, was der Herr Reichskanzler denkt und sagt, sondern immer nur, was der Herr Geheimrath von Stubenrauch und der Herr Oberamtmänn Ring, eines der Häupter der Agrarier, sagt.
Daß man derartige Dinge unter amtlicher Firma treibt, verwerfe ich absolut.
Hier geht die Sache so weit, daß die Ankündigung schließt: Da eine möglichst zahlreiche Betheiligung er (ö) 1 wünscht ist, ersuche ich die Herren Gemeindevorsteher, sämmtliche Landwirthe ihrer Gemeinde hiervon zu benachrichtigen und die im Kreisblatt enthaltene Anlage von Haus zu Haus zu diesem Zweck zirkuliren zu lassen.
Wenn man so weit geht, die amtliche Autorität derartig zu mißbrauchen, dann soll auch wenigstens den Leuten gesagt werden, wie der Herr Reichskanzler und die Herren aus dem Bundesrath über die Frage: „der Kleingrundbesitz und die Getreidepreise, denken!
Ja, meine Herren, die Art und Weise, wie die unteren Organe im Lande die amtliche Autorität zu Gunsten des Agrarierthums benutzen, ist geradezu unerhört (sehr richtig!
links), und es ist traurig, daß der Herr Reichskanzler, obwohl er Ministerpräsident ist, von diesen Dingen so wenig Kenntniß erhält.
Wenn ich nur ein Mittel wüßte, um es möglich zu machen, dem Herrn Reichskanzler wenigstens Einiges zu schildern, z.
B. aus Pommern (Heiterkeit rechts), es wäre sehr viel werth, wenn der Herr Reichskanzler einen Einblick darin gewinnt, mit welcher Arroganz ich kann es gar nicht anders bezeichnen amtliche Organe ihren amtlichen Einfluß für ihre speziell politisch-agrarische Zwecke mißbrauchen.
Meine Herren, das ist eine Thatsache, die auch die Stimmung in der Bevölkerung vergiftet, die den Glauben an eine gerechte Handhabung der Gesetze leider immer weniger aufkommen läßt.
Wie es mit der Handhabung der Gesetze steht, davon habe ich Ihnen im preußischen Landtag eine Schilderung gegeben.
Ich erzählte auch, wie es in dem Wahlkreis Stolp-Lauenburg in der letzten Zeit hergegangen ist.
Da gab es an verschiedenen Stellen kein Versammlungs- und Vereinsrecht.
Ich habe die Fälle vorgeführt, die bezeichnend sind, wo die Amtsvorsteher Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
mit einer Willkür, wie man sie in keinem anderen zivili- (v) sirten Staat findet, herrschen wie die Satrapen, wie ihre Meinung die maßgebende auch dann, wenn der Herr Reichskanzler und Ministerpräsident gar nicht damit einverstanden ist.
Ich möchte Ihnen noch ein einziges Beispiel in Erinnerung bringen und dem Herrn Reichskanzler die Frage vorlegen, ob er glaubt, daß das, was der Herr Minister des Innern in dieser Beziehung gethan hat, ausreicht.
Ich habe dem Herrn Minister des Innern im Abgeordnetenhause in diesem Jahre einmal erzählt, was sich der Herr Landrath Geheimrath von Puttkamer erlaubt hat, als wir einmal eine öffentliche Versammlung in Stolp abhielten, wozu er gar nicht eingeladen war.
Da hat er ein Rundschreiben an seine sämmtlichen Gemeindevorsteher erlassen und sie unter amtlicher Firma aufgefordert, in diese Versammlung zu kommen, um „dem Rickert ''entgegenzutreten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Landrath erschien persönlich, stand, während ich sprach, aufrecht und hörte mir zu; nachher hielt er mich einer Entgegnung für werth.
Von dieser Entgegnung sprach ich in der Versammlung den Wunsch aus, er möchte sie doch einmal auch weiteren Kreisen zum allgemeinen Frommen und zum Genuß der Leser veröffentlichen.
Gesagt gethan!
Der Herr Landrath war in dieser Beziehung der liebenswürdigste Mann gegen mich; aber, was ich nicht von ihm verlangte: unter amtlicher Firma stand im nächsten Blatte: Auf Wunsch des Abgeordneten Rickert theile ich den Kreiseingesessenen meine Rede u. s. w. u. f. w. hiermit öffentlich mit.
Der Landrath: von Puttkamer.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Herr Graf von Arnim, „das ist gut!
Ja, so möchten Sie es überall haben: die reine Satrapie!
An dem, was darin vorkam, will ich einmal zeigen, was sich ein untergeordneter Beamter gegen die höchste (v) parlamentarische Körperschaft im Reiche herausnimmt.
Was sagt er über den Reichstag
Es heißt da: Der Reichstag mit seinen 25 Fraktionen und Fraktiönchen, in dem Sozialdemokraten mit Freisinn, Franzosen, Polen und Welfen die größte Violine spielen, ist überhaupt nichts werth.
Der pommersche Bauer wird sich hüten, diese Parteien, die an unserer unvergleichlichen Armee fortwährend mäkeln, den Offizierstand beschimpfen und dem Kaiser noch vor wenigen Tagen die Mittel zur Vermehrung unserer Flotte verweigert haben, die bestimmt ist, gerade unsere Ostseeküste vor Landung und Plünderung zu schützen —, durch seine Stimme zu vermehren.
Wir sagen im Gegentheil: fort mit diesen Parteien!
Ja, meine Herren, ist der Herr Reichskanzler der Meinung, daß bei den Gemeindevorstehern, die da vielleicht zu hundert herangeführt waren durch den Herrn Landrath, die Achtung vor unseren staatlichen Institutionen gehoben werden kann, wenn ein untergeordneter Beamter sich in dieser Art herausnimmt vor ihnen von dem Reichstage, von der höchsten gesetzgebenden Körperschaft des Reiches zu sprechen
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, daß Sie an unseren parlamentarischen Institutionen keine Freude haben, das wissen wir; Gott sei Dank, ist diese absolutistische Neigung in unserem deutschen Volke nicht vorhanden, und ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler sich nicht begnügen wird mit der schwächlichen Erklärung, die der Herr Minister des Jnnem in Preußen gegeben hat: „Ich kann mir diese Worte nicht aneignen u. s. w. Er müßte hineinfahren mit seiner ganzen amtlichen Autorität und einen derartigen Landrath zur Raison bringen und ihm nicht bloß eine 31 210 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
() Strafe geben.
In einem anderen Lande wäre das nicht möglich; der Mann wäre zur Verfügung gestellt worden, der sich Derartiges zu schulden kommen läßt.
Wohin soll es mit der Achtung vor dem Gesetz und vor den staatlichen Einrichtungen kommen, wenn die Beamten sich das herausnehmen

(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Meine Herren, solche Symptome zeigen sich auch sonst.
Sehen Sie, was von Polizeiwegen passirt ist hier in Berlin und Frankfurt a. M., wenn nicht strengere Zucht den Beamten gegenüber gehalten, wenn nicht vor allen Dingen die gesetzliche Ordnung und die Achtung vor den gesetzlichen Institutionen, zu denen auch der Reichstag gehört, die Achtung vor der persönlichen Freiheit aufrechterhalten wird.
Es kann uns schlecht bekommen, wenn dieser Zustand fortdauert (Heiterkeit rechts), und wenn man nicht mit starker Hand eingreift und die Betreffenden zur Raison bringt.
Viel wichtiger, meine Herren, als ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz halte ich ein Gesetz, welches die Beamten, wenn sie ihr Amt mißbrauchen, zur Rechenschaft und zur Strafe zieht.
Das ist es, was unserem öffentlichen Leben als Ergänzung zur Verfassung und zu unseren Gesetzen ganz besonders fehlt.
Wir haben ja den Anfang gemacht im bürgerlichen Gesetzbuch.
Glauben aber die Herren, daß das ausreicht
Nein!
Wir werden nicht aufhören, und wir laden Sie dazu ein, mitzuarbeiten an dieser Frage.
Wir werden uns nicht eher beruhigen, als bis wir das haben, was England hat, was die Ergänzung jedes konstitutionellen Staatswesens ist, daß die Beamten Rechenschaft ablegen müssen für ihre amtlichen Handlungen, daß sie nicht nach Willkür, sondern nach dem Gesetz handeln müssen, und daß sie, weil sie die Vertreter der Staatsgewalt sind, am meisten dazu berufen sind, die Gesetze und die Rechte der (v) Bürger zu achten.
Ich sehe gerade hier den verehrten Herrn Redner von gestern vor mir.
Ich kann heute auf die von ihm behandelte Frage nicht eingehen, wir sehen uns wieder.
Sie haben recht mit Ihren Klagen; auch ein Theil von Ihnen wird nicht nach dem Gesetz behandelt.
Auf uns können Sie rechnen, wenn es sich darum handelt, die Gesetze zu vertheidigen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, die strengere Betonung der Verantwortlichkeit der Beamten wünschte ich vor allen Dingen gegenüber den; Herrn Minister des Innern in Preußen; und da der Herr Reichskanzler auch Ministerpräsident ist, so sei mir gestattet, daß ich an ihn die Bitte richte, daß er auf diesen Punkt ein scharfes Auge richte.
Meine Herren, im ganzen Lande, darüber kann kein Zweifel sein, herrscht große Unzufriedenheit.
Wer das in Abrede stellen wollte, der leugnet das Sonnenlicht.
Gerade von jener Seite, vom Bunde der Landwirthe wird alles gethan, um die Zustände in unserem Lande so schwarz zu schildern, wie möglich.
Die Herren Sozialdemokraten sind wahre Waisenknaben gegen die Herren Agrarier (lebhafte Heiterkeit rechts) in Bezug auf die Schilderung der Zustände im Lande.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, Ihr Lachen bedeutet nichts weiter, als daß Sie sich dessen bewußt sind, daß Sie auf dem falschen Wege sind.
Was soll denn das Ausland von uns denken; wenn diese Zustände, wie sie die Herren Agrarier und auch die Herren Sozialdemokraten schildern, in der Vorstellung des Auslandes Platz greifen
was ist denn das für ein Staat, in dem ruinirt ist die Landwirthschaft, der ganze Mittelstand
Da muß man sagen: wäre es so, dann wäre es ein Jammer um unser geliebtes deutsches Vaterland.
Aber Gott sei Dank liegen in Wirklichkeit die Dinge ganz anders.
Jene pessimistische (6) Stimmung wird nur genährt von unzufriedenen Menschen, die erfüllt sind von dem Haß gegen die Caprivische Handelspolitik, die zum Segen des Deutschen Reichs schon jetzt ausgeschlagen ist und noch mehr ausschlagen wird; sie wird von Leuten genährt, die in ihrer Begehrlichkeit keine- Grenze kennen, und die allerdings auch diese Regierung bis zu einem gewissen Grade zurückweisen muß.
Aber, meine Herren, es ist hohe Zeit, daß Sie diesem Pessimismus, der im Lande weiterfrißt, entgegentreten mit der vollen Regierungsautorität.
Gott sei Dank, ist das Rüstzeug des Deutschen Reichs noch unversehrt, und der Glaube an seine Zukunft unzerstörbar.
Wenn Sie die Herren im Lande so weiter wirthschaften lassen, so wollen Sie sich darüber nicht wundern, wenn die Sozialdemokratie und niemand anders die Früchte erntet!
Aber nicht nur haben wir es nöthig, uns an die Regierung zu wenden, wir haben auch in unseren eigenen Reihen Umschau zu halten.
Ich bin der festen Ueberzeugung, ein Agrarierthum, wie wir es heute haben, wäre überhaupt nicht möglich, wenn der Liberalismus nicht in seinen eigenen Reihen zerfahren und zerrissen wäre.
(Bewegung und Zurufe.)
Tausende von Bürgern halten sich zurück, weil sie die Methode, in der jetzt in den liberalen Reihen gekämpft wird, nicht ertragen können und nicht dulden wollen.
Diese Tausende von Bürgern sind wahrlich nicht die schlechtesten.
Sie wieder zur öffentlichen Arbeit heranzuziehen, muß unsere Sorge sein, meine Herren, und wenn es sich um Personen handelt, —1was1mich1betrifft, 1 ich gebe Ihnen meinen Platz im öffentlichen Leben preis, mir liegt nichts daran, was ich1aber1wünsche, das ist, daß auch die Liberalen endlich einsehen, daß ihnen ein Gut anvertraut ist, welches sie nicht vernachlässigen dürfen.
Sie haben die Verantwortung1vor1der1Geschichte1und den Nachkommen dafür, wenn es1dazu1kommen1sollte, daß eine (v) egoistische Jnteressenpolitik, wie sie der Bund der Landwirthe treibt, Oberwasser bekommen sollte.
Der Appell geht also nicht nur an die Regierung, sondern auch an uns, an die eigenen Reihen.
Sorgen wir dafür, daß dem Vaterlande kein Nachtheil geschieht!
(Bewegung und Beifall links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat die Frage an mich gerichtet, wie der Inhalt des künftigen Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke der Armee beschaffen sein würde, und hat diese Anfrage damit motivirt, daß eine Antwort hierauf zur Beruhigung weiter Kreise dienen würde.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, zur Zeit hierauf eine definitive Antwort zu geben; denn die verbündeten Regierungen haben in dieser Angelegenheit überhaupt noch nicht Stellung genommen, da ja das bezügliche neue Gesetz den diesjährigen Reichstag nicht mehr beschäftigen wird.
Ganz selbstverständlich ist es aber, daß schon seit längerer Zeit hierauf abzielende Vorarbeiten im preußischen Kriegsministerium stattgefunden haben und noch weiter stattfinden.
Von großem Vortheil ist hierbei das bestehende Quinquennat, welches es uns ermöglicht, in aller Ruhe die Mängel der zeitigen Organisation zu erkennen, auf deren Abhilfe hinzuwirken und uns so vor übereilten Entschlüssen zu hüten.
Soweit diese Vorarbeiten gediehen sind, kann ich mittheilen, daß es nicht in der Absicht liegt, die gegenwärtige Dienstverpflichtung zu ändern.
(Hört!
hört!
links.)
Wir verkennen keineswegs die besonderen Anforderungen, welche die zweijährige Dienstzeit dem Ausbildungspersonat Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
211 M und auch den Mannschaften selbst auferlegen; aber es sind immerhin Erscheinungen, die in dieser Beziehung eine Aenderung unbedingt nothwendig machen, nicht zu Tage getreten.
(Hört!
hört!
links.)
Im übrigen möchte ich bei dem erwähnten geschäftlichen Stand der Angelegenheit nur noch einige Hauptpunkte ganz kurz streifen.
Es ist mir die Befürchtung entgegengetreten, es läge in der Absicht, die Zahl der Jnfanteriebataillone wesentlich zu vermehren.
Nun, die theilweise Neuorganisation der Infanterie hat erst in diesem Jahre stattgefunden.
Es liegen daher ausreichende Erfahrungen in dieser Hinsicht noch gar nicht vor, und glaube ich nicht, daß man sich zu einer Vermehrung der Zahl der Jnfanteriebataillone entscheiden wird.
Anders liegen die Verhältnisse bei der Feldartillerie: bei dieser Waffe wird sich das dringende Bedürfniß nach Aenderung der Organisation kaum noch länger hinausschieben lassen, und ich scheue mich gar nicht, wenn die verbündeten Regierungen sich nach dieser Richtung hin schlüssig machen sollten, mit dieser Forderung an das hohe Haus heranzutreten; denn ich habe stets die Erfahrung gemacht, daß derartige das technische Gebiet streifende Fragen hier volle Würdigung und vorurtheilsfreie Beurtheilung finden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht gerade angenehm, am vierten Tage der Etatsberathung noch im Namen einer größeren politischen Fraktion hier eine längere Rede zu halten.
Ich würde ja gerne kurz sein und wie der Herr Vorredner den Wunsch wenigstens aussprechen oder die Absicht kund thun, kurz sein zu wollen; ich kann Ihnen aber nicht einmal dies Versprechen geben, denn es ist bei Etatsreden wohl die selbstverständliche Pflicht des späteren Redners, auf die Angriffe, die Erörterungen, die politischen Fragen, die von anderen angeregt sind, zu antworten, und ich kann mich dieser Pflicht im Namen meiner Fraktion nicht entziehen.
Ich möchte an ein Wort anknüpfen, das der HerrAbgeordnete Rickert zum Schluffe gesagt hat.
Er sagt, es würden die Zustände im Wirth sch aftlichen Leben Deutschlands heute so trübe und traurig gemalt, namentlich von den Vertretern der agrarischen Parteien, daß dagegen der Abgeordnete Bebel noch ein kleines Waisenkind sei.
-1 (Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, dieser Ausspruch hat mich nicht wenig überrascht, denn ich muß zugeben, über das hinaus, wie der Herr Abgeordnete Bebel vorgestern hier die Zustände in unserem deutschen Vaterland geschildert hat, giebt es kaum noch ein Uebertrumpfen, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Rickert sich diesen Ausführungen mehr zugewendet hätte, als hier zum guten Theil unbegründete Klagen gegen die rechte Seite des Hauses und gegen die Vertretung agrarischer Richtungen und berechtigter Interessen vorzutragen, als ob dort die Zustände in unserem deutschen Vaterland so geschildert würden, daß wir uns draußen in der Welt schämen müßten, noch deutsche Staatsbürger zu sein.
Wohl aber muß ich sagen, daß das, was der Herr Abgeordnete Bebel neulich vorgebracht hat, dem Deutschen die Schamröthe ins Gesicht treiben könnte (sehr gut!
rechts), wenn hier erklärt wird, daß wir überhaupt nicht mehr im Stande seien, unsere Kulturaufgaben zu erfüllen, daß wir die Arbeiter behandeln in einer Weise, die geradezu skandalös wäre und dergleichen; ja, wenn es in allen Richtungen so dargestellt wird, als ob Reich, Staat und Gemeinde ihre Aufgaben nicht mehr erfüllen könnten, als ob wir erdrückt würden unter der Last des Militarismus, ( A als ob wir egoistisch und einseifig alle Lasten auf die arbeitenden Klassen abwälzten und dergleichen mehr.
(Sehr wahr!
Lei den Sozialdemokraten.)
Wenn das wahr wäre, dann hätte das deutsche Volk alle Ursache, sich der Entwicklung der letzten 25 Jahre zu schämen.
Aber ich meine, davon ist absolut nicht die Rede.
Ich kann selbstverständlich nicht auf alles das, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, eingehen, aber einzelne grundlegende Fragen gestatten Sie mir doch wohl kurz zu streifen.
Wenn über Mängel der Schulen gesprochen wird, so brauche ich nicht noch einmal zu wiederholen, was in mustergiltiger Weise der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern bereits widerlegt hat, aber ich stelle mich ganz auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Rickert, wenn er sagt, wir wollen selbstverständlich für die Bildung des Volkes, für die Förderung des Schulwesens und der Kulturaufgaben nach allen Richtungen thun, was in der Macht des Reiches, des Staates und der Gemeinden liegt.
Aber der Staat und das Reich als solche können doch für diese Aufgaben thatsächlich verhältnißmäßig wenig thun, die Hauptlast ruht auf den Schultern derer, die heute in der Gemeindevertretung die Bildung der Jugend zu Pflegen und zu fördern haben und die nach der Richtung hin doch ganz gewiß in den letzten Jahren und Jahrzehnten eifrig genug an der Besserung der Verhältnisse gearbeitet haben.
(Sehr richtig!)
Es wurde dann gesagt, ja, wir hätten lieber, statt die Armee, statt die Marine in der Weise auszubilden, statt dafür 8 Milliarden so wurde uns ja wohl vorgerechnet in den letzten 10 Jahren auszugeben, für Kulturzwecke etwas geben sollen.
Ich möchte nur ganz kurz den einen Gesichtspunkt erwähnen, daß ich.
und meine politischen Freunde unsere Armee in gewisser (v) Beziehung auch für ein Kulturinstitut halten (sehr wahr!)
für eine Schule des Volkes im besten Sinne des Wortes, wo allerdings nicht die unmündigen Kinder erzogen werden, sondern die herangewachsene Jugend an Zucht und Ordnung, an schnellen Entschluß und kühne That gewöhnt wird.
Zum Heil unserer gesunden Volksentwicklung halten wir diese Schule, welche Armee und Marine heute darstellt, sie ist von allergrößter Bedeutung, und die Opfer, die da ausgegeben werden, sind auch Opfer für die Knlturentwicklung des deutschen Volkes, ganz abgesehen davon, daß der Schutz des Vaterlandes gegen mächtige Feinde an und für sich eine Kulturaufgabe ist und überhaupt den Kulturfortschritt erst ermöglicht.
Die Milliarden sind also nicht ausgegeben für Spielerei und dergleichen mehr, sondern für überaus wichtige Zwecke, die das Volk, wenn es überhaupt seine Stelkung in der Welt wahren will, unter allen Umständen vertreten muß.
(Bravo!)
Dann hat der Abgeordnete Bebel die Sache so dargestellt, als ob die ganzen Lasten der Kriegsverwaltung und überhaupt die Lasten des Staates, des Reiches in erster Linie von den Arbeitern getragen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie sagen: sehr richtig!
Das müssen Sie mir doch erst beweisen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, dann gestatten Sie mir einen kurzen Gegenbeweis.
Die Lasten werden vom Volk getragen.
Sie steifen sich immer ans die indirekten Steuern.
Glauben Sie denn wirklich, daß nur die arbeitenden Klassen die Konsumenten im Lande sind
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun also, dann werden Sie mir zugeben: mindestens die 31 212 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Dr. Paasche.)
M Hälfte unserer Bevölkerung wird heute zu den Arbeitgebern gerechnet werden müssen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), nicht zu den Arbeitern.
Schlagen Sie doch einmal die Hefte der Berufsstatistik nach.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Lachen hilft Ihnen nicht über die Thatsachen hinweg.
Wenn Sie heute die Statistik nachsehen, so finden Sie ich habe mir einige Zahlen ausgezogen —, daß, wenn Sie nur die selbstständigen Landwirthe, die Direktoren und Verwalter in diesen Betrieben, die im Bergbau, in der Industrie, im Bauwesen beschäftigten Besitzer, die technisch gebildeten Beamten, die freien Berufe im Handel und Verkehr zusammenzählen, Sie mit den Angehörigen allein 24 Millionen von der Gesammtbevölkerung von 52 Millionen im deutschem Vaterlande haben, die Sie doch nicht als Handarbeiter in ihrem Sinne bezeichnen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, daß die nun nichts konsumiren sollten, werden Sie selber wohl niemals glauben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte behaupten: von den 400 und einigen Millionen, die wir heute für Zölle im Deutschen Reich ausgeben, fällt mindestens die Hälfte auf diejenigen Klassen, von denen Sie meinen, daß sie entgegengesetzte Interessen hätten als die Arbeiter, auf die Arbeitgeber und Besitzenden.
Wenn Sie weiter gehen und die Stenern im einzelnen ansehen wollten, würden Sie das Urtheil, das ich ausspreche, noch weiter bethätigt finden.
Daß die 93 Millionen an Zuckersteuer nicht nur aus den Taschen der Arbeiter bezahlt werden, haben Sie selbst bestätigt, indem Sie oft genug behaupten: der arme Mann kann keinen Zucker essen, und daß die 47 Millionen Stempelabgaben u. dgl.
die dem Reiche zufließen, aus den Taschen (v) der Arbeiter bezahlt werden, wird Ihnen auch keiner glauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen meinetwegen die ganze Branntweinsteuer von 117 Millionen opfern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das wäre gerecht, wenn ich das thue.
Etwas wird wohl auch auf den Mittelstand entfallen, denn daß sie nicht den ganzen Schnaps allein trinken, nehme ich zur Ehre der deutschen Arbeiter an.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Nationalkiberalen.)
Nun aber weiter!
Unser Reich verdient eine Menge Geld durch seine eigenen Betriebe, Posten und Eisenbahnen.
Glauben Sie, das alles fällt aus Konto der Arbeiter
Sind Sie die Einzigen, die die Abgaben zu zahlen haben
Sie könnten sagen: Portoausgaben u. s. w. werden auf die Arbeiter abgewälzt.
Auf die Arbeiter würde ich Ihnen nicht zugeben, aber auf die Konsumenten zum Theil.
Aber ich möchte bitten, diese ganze Ueberwälzungstheorie sich ein klein wenig genauer anzusehen, und Sie werden mir zustimmen, daß man dann die Verhältnisse nicht so einfach darstellen kann, wie Herr Bebel es thut.
Da heißt es: der Arbeiter nährt das Militär, der Arbeiter stellt die Soldaten u. s. w. Nein, davon ist in dieser Einseitigkeit gar keine Rede, und wenn Sie sagen, die Last soll auf die direkten Steuern abgewälzt werden, bedenken Sie doch: ein gut Theil direkter Steuern kann auch abgewälzt werden; die Herren haben das früher öfter selbst, ausgesprochen, daß der Arbeitgeber die direkten Steuern auf die Geschäftsunkosten schreibt und sie indirekt wieder auf den Arbeiter zurückfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, „sehr richtig!
sagen Sie.
Das wollte ich gerade von Ihnen hören.
(Heiterkeit.)
Die Sache ist eben nicht so einfach, wie Sie sich vorstellen.
(6) Sie werden zugeben müssen, auch die Arbeitslöhne machen einen, nach Ihrer Meinung den wesentlichsten Theil der Kosten der Konsumtionsartikel aus.
Auch da könnte man dann ebenso sagen: steigende Arbeitslöhne belasten den Konsumenten.
Dann hätten Sie als Vertreter der Konsumenten womöglich ein Interesse daran, daß die Arbeitslöhne nicht steigen.
Ich führe dasgewiß nicht an, weil ich nach der Richtung hin eine Aenderung in der Lohnbildung wünsche, aber ich glaube, man soll nicht mit solchen Schlagworten operiren und so thun, als ob die Lasten der Heeresverwaltung u. s. w. von den arbeitenden Klassen getragen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sehen Sie die Verhältnisse, wie sie wirklich liegen.
Hier wird hin und her geschoben, der große reiche Besitzer kann oft genug seine direkten Steuern auf den armen Mann, auf den Konsumenten abwälzen, der mittlere Steuerzahler kann es viel weniger; umgekehrt gleichen diejenigen Lasten, die auf den Konsumenten entfallen, sich wiederum vielfach aus in den höheren Gehältern der unteren oder mittleren Beamten dazu haben wir die Gehälter erhöht —, sie gleichen sich aus in den steigenden Arbeitslöhnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wollen wir das Facit der wirthschaftlichen Entwicklung ziehen, so sehen wir, ob die Lage der arbeitenden Klassen und der Konsumenten sich gebessert hat oder schlechter geworden ist.
Danach müssen Sie die Lage beurtheilen, nicht nach den Rechenexempeln, die Sie aufstellen: so und so viel indirekte Steuern zahlt pro Kopf jeder unglückliche Arbeiter.
Das sind Rechenkunststücke, die mit den thatsächlichen Verhältnissen wenig zu thun haben und die Lage der Arbeiter nicht im mindesten verbessern.
Ich möchte mal fragen, wenn wir bei der Gehaltsaufbesserung im vorigen Jahre einfach den unteren und mittleren Beamten vor die Entscheidung gestellt hätten: (v) wollt ihr euch die drückende Last der indirekten Steuern abwälzen und auf die Gehaltserhöhung verzichten
ob sie nicht alle gesagt hätten: gebt uns die Gehaltserhöhung, wie wir sie ebenso gut brauchen, wie die Arbeiter ihre steigenden Löhne.
Sie würden nicht daran gedacht haben, auf einen Verzicht in der Richtung einzugehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, thun Sie nur nicht so, als ob die Lasten von denen getragen würden, die thatsächlich nur einen Bruchtheil tragen.
Das eine möchte ich aber noch hinzufügen.
Sie sprachen nur von den indirekten Abgaben des Reichs.
Ja, was sind denn öffentliche Lasten
Sind das nicht auch Staats-, Gemeinde-, Kirchen-, Kreisverwaltungs- rc.
Steuern
Und wer trägt denn die, wer zahlt die 100- und mehr prozentigen Zuschläge in den einzelnen Gemeinden zur Staats einkommen-, zur Grund-und Gebäudesteuer, zur Gewerbesteuer
Sind diese Lasten nicht unendlich viel größer als diejenigen, die auf die indirekten Steuern heute entfallen
Ich meine, das Märchen sollten Sie nicht aufrecht erhalten, als ob heute der größte Theil der öffentlichen Lasten auf indirektem Gebiet von Seiten der Arbeiter getragen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Gegentheil ist der Fall, und wenn selbst der Abgeordnete Richter sich dies Klagelied des Abgeordneten Bebel zu eigen gemacht hat, so wundert mich das eigentlich.
Er meinte, was würden die Herren Geheimen Kommerzienräthe sagen, wenn sie 25 Prozent der Einkommensteuer mehr zu zahlen hätten
Ich möchte darauf hinweisen, unsere Partei hat sich im preußischen Abgeordnetenhause nie dagegen gewehrt, direkte progressive Einkommensteuern mit Selbsteinschätzung schlimmer Art Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
213 (vr, Paasche.)
O) einzuführen, und hat gezeigt, daß sie bereit ist, nach der Richtung hin Opfer zu bringen.
(Bravo!)
Sehen Sie sich die Verhältnisse doch an, sind denn die Wohlhabenden so oppositionell gegen die Erhöhung der direkten Steuern
Ich will nur eins erwähnen, ich bekam neulich in Berlin zu meiner freudigen Ueberraschung eine Zustellung, ich müßte 10 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer als Kirchensteuer zahlen.
Das war mir ganz neu, ich hatte bisher nie Kirchensteuer bezahlt.
(Heiterkeit.)
10 Prozent das wäre bereits fast die Hälfte der ganzen Flottenvorlage!
Ich habe nicht gehört, daß die wohlhabenden Klassen sich gegen solche Ausgaben gewehrt haben.
Im Landeskreis habe ich neulich 40 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer als Kreiskommunalsteuer bezahlen müssen.
Das wird ohne weiteres gezahlt, und muß auch gezahlt werden.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie werden nicht finden, daß darüber ein Geschrei erhoben wird!
Es heißt immer: ich möchte die Patrioten sehen, die, wenn sie 10, 12 Prozent mehr zu zahlen hätten, noch Flottenenthusiasten wären.
Nein, meine Herren, wie es inein Freund Hammacher ausgesprochen hat: aus innerer Ueberzeugung, weil wir wissen, daß es im Interesse des Vaterlandes ist, im Interesse der Industrie, des Handels und nicht am wenigsten der Arbeiterschaft liegt, treten wir für diese Flotte ein und sind bereit, Opfer zu bringen in der Form, wie sie verlangt werden.
(Bravo!)
Der Abgeordnete Bebel hat dann von der Gefahr einer Krisis gesprochen.
Ich stimme ihm zum Theil zu.
Nach einem Aufschwung kommt gewöhnlich ein Niedergang.
Die Gefahr ist fast unvermeidbar, daß wir eine Krisis (L) bekommen.
Ob sie so nahe bevorsteht, wie hier angedeutet ist, das bezweifle ich.
Wenn er aber gemeint hat, diese Rückschläge seien in der ganzen volkswirthschaftlichen Entwicklung nothwendig, weil die Produktion sich ausdehnt, dann plötzlich zu viel Angebot an Waare kommt, und dann die Arbeiter auf die Straße geworfen würden, ja, meine Herren, das ist die alte doktrinäre Anschauung der Nationalökonomie früherer Zeiten (Lachen bei den Sozialdemokraten), gewiß früherer Zeiten, wo man meinte: es geht schablonenmäßig auf und ab, man braucht nur nach den Gesetzen der gesellschaftlichen Entwicklung zu fragen, die realen Verhältnisse des Volkslebens kaum zu studiren, das geht nach der Schablone.
Ja, sehen Sie doch die Verhältnisse, wie sie sind, ich gebe zu, Rückschläge kommen; aber daß diese Rückschläge stets und hauptsächlich auf die arbeitenden Klassen abgewälzt würden, das werden Sie, glaube ich, aus der Statistik der Gegenwart kaum noch beweisen können.
Sehen Sie sich doch an, wie die Verhältnisse sich heute entwickeln: an Stelle der Kleinindustrie ist, wie Sie selber sagen, in vielen Branchen die Großindustrie getreten, an Stelle des Besitzes des Einzelnen, der Einzelnwirthschaft ist zum großen Theil die gesellschaftliche Produktion, die großen Genossenschaften, die Aktiengesellschaft getreten.
Ja, daß bei diesen, wenn Rückschläge eintreten, die Produktion nun sofort eingeschränkt würde, das widerspricht durchaus den Thatsachen.
Im Gegentheil, heute wird Ihnen jeder Industrielle sagen: in ungünstigen Zeiten dehnt sich die Produktion mehr aus als sonst, und wenn die Produktion sich ausdehnt, was dann
Der Kapitalist verzichtet dann zumeist auf seine Rente, die Arbeiter werden aber weiter beschäftigt, und so finden Sie die Krisis in den meisten Fällen nur dokumentirt in sinkenden Erträgen der großen Institute.
Die Herren Direktoren der Aktiengesellschaften ich mache es ihnen geradezu zum Vorwurf sind gewöhnlich in solchen (o) Zeiten keineswegs geneigt, die in guten Zeiten vermehrten und ausgedehnten Werke zum Stillstand zu bringen, sondern es heißt eher: wir müssen sie noch weiter ausdehnen, um an den Generalunkosten zu sparen, um billiger produziren zu können, und dadurch wird dann die Überproduktion in Permanenz erklärt; aber die Kosten trägt der Arbeitergeber weit mehr als der Arbeiter.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, zu bekehren sind Sie nicht; das weiß ich, aber trotzdem ist das gut, daß das hier wieder einmal ausgesprochen wird, und ich glaube, Sie werden sich der Thatsachen nicht erwehren können.
(Bravo!)
Lassen Sie mich eine Zahl anführen.
Wir hatten z.
B. im Jahre 1883 55 Millionen Tons Steinkohlenproduktion.
Das waren die schlimmsten Zeiten für die Steinkohlenproduktion, wie Sie wissen, wo die an der Berliner Börse gehandelten Steinkohlenwerthe ein volles Jahrzehnt hindurch mit einer Durchschnittsdividende von r.
z Prozent sürlieb nehmen mußten, eine recht mäßige Verzinsung, wie Sie zugeben werden, und trotz dieser schlechten Verzinsung hat die Produktion nicht still gestanden, sondern sich stetig vermehrt und steht jetzt, im Jahre 1897, auf 79 Millionen Tons; also um 50 Prozent hat sich die Arbeitsleistung vermehrt.
Die Arbeiterschaft hat sich in dieser Zeit vermehrt von 207 000 auf 303 000.
Ja, wo sind denn in diesen schlechten Zeiten die Arbeiter auf die Straße geworfen worden
Wo sind denn diejenigen, aus deren Fellen man die Riemen geschnitten hat
Die Dividende war kümmerlich, wer hat aber den Schaden davon
Nicht Sie, sondern, wie ich sage, die Kapitalisten.
Und die Kapitalisten, das sind doch auch nicht die großen Millionäre, sondern die Hunderttausende und Millionen von Jndustriewerthen, die im deutschen Vaterlande umlaufen, sind vielfach in den Händen von (v) kleinen Kapitalisten, die es bitter empfinden, wenn statt der erhofften 4 oder 5 Prozent nur 2 oder 3 Prozent eingehen.
Da kommt viel mehr Sorge als bei den vielbeneideten viel besprochenen Arbeitern.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich möchte den Ausdruck gar nicht einmal widerrufen.
Mir haben die Bauern in meiner Nachbarschaft öfter gesagt: ich beneide meine Arbeiter.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
rechts.)
—Wollen Sie das leugnen
Der Bauer steht des Morgens um 4 Uhr im Stall und futtert Pferde und Kühe, und Abends, wenn in der Erntezeit die Arbeiter längst ruhen, dann klopft er noch die Sensen, damit seine Leute am nächsten Morgen an die Arbeit gehen können, und er weiß nicht einmal, ob seine Arbeit lohnend ist, ob er das Korn nachher trocken einfahren kann, ob es einen Preis bringt, oder ob es nicht verfault, wie in diesem (Sehr wahr!
rechts.)
Der Arbeiter verlangt am Schluffe der Woche seinen Lohn, steckt ihn sorglos ein und lebt oft weiter besser als der bäuerliche Besitzer.
(Sehr richtig!)
Ich will weiter hinweisen auf die Eisenindustrie, gewiß eine Industrie, bei der gleichfalls viel Arbeitskräfte beschäftigt werden.
In der Roheisenindustrie hat sich in der kurzen Zeit, die ich eben anzog, die Produktion von 3 400 000 Tons auf 5 400 000 Tons vermehrt.
In dieser Zeit rückgängiger Konjunktur, in einer Zeit der Krisis, vermehrt man die Produktton, und das heißt meines Erachtens nicht „sinkende Arbeitslöhne '', sondern zum mindesten „gleichbleibende Arbeitslöhne!
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte: ohne den deutschen Arbeiter kein 214 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(vr.
Paasche.)
M Handel und keine Industrie.
Das klingt sehr schön, und das kann jeder unterschreiben: ohne arbeitende Hände haben wir weder Handel noch Wandel; das ist selbstverständlich.
Aber auch das Gegenstück, was mein Freund Hammacher betont hat, ist zum Mindesten ebenso wahr: ohne Handel und Industrie kein wohlsituirter Arbeiterstand.
Und wollen Sie einen gut gestellten Arbeiterstand haben, so sorgen Sie auch dafür, daß die Wurzeln unserer Kraft nicht abgegraben werden, daß Handel und Industrie und Landwirthschaft gedeihen können (sehr richtig!
rechts); dann überschätzen Sie nicht die Leistungen der Arbeiterin der wirthschaftlichen Produktion.
Mindestens ebenso wichtig ist heute die schwierige Ausgabe des Arbeitgebers; denn das Blühen und Gedeihen mancher Industriezweige hängt mehr von der Intelligenz, den technischen Kenntnissen, der Gewandtheit und Sachkunde des Leiters, als von fleißiger Arbeit des Arbeiters ab.
Wenn eine Fabrik einen untüchtigen Leiter hat, so kommt sie, selbst bei den tüchtigsten Arbeitern, nicht vorwärts, während eine andere unter einem intelligenten Arbeitgeber prosperirt.
Das sind berechtigte Unternehmergewinne, und da ist das Interesse des Arbeitgebers zum mindesten ebenso in Rücksicht zu ziehen, wie das des Arbeiters.
Und sollte die Flottenvermehrung neues Leben in die Industrie bringen, so kommt dieses Leben nicht bloß den Arbeitgebern zu Gute, sondern zum weitaus größten Theile den arbeitenden Klassen, und deswegen, glaube ich, hätten wir vollauf Berechtigung zu sagen, daß ein Schutz unserer nationalen Industrie Und unseres Handels durch eine kräftige Flotte auch dem Arbeiter zum Nutzen gereicht.
(Sehr gut!)
Ich muß noch mit ein paar Worten auf den Abgeordneten Richter zurückkommen, der gestern, glaube ich, nicht ganz so frisch gewesen ist in seinen Angriffen, wie (8) er es sonst war (Heiterkeit), der vielfach nur Aeußerungen wiederholt hat, die er bereits in der vorjährigen Etatsrede gemacht hatte.
Auf seine Ausführungen bezüglich der Zuckersteuer lasse ich mich nicht ein.
(Heiterkeit links.)
Er hat nicht einen einzigen neuen Gedanken in dieser Beziehung vorgebracht, nichts anderes als im vorigen Jahre, genau dasselbe, daß er das und das vorausgesagt habe, daß der Konsum sich heben würde, wenn wir die Steuer beseitigten u. s. w. Ich gehe darauf nicht weiter ein, denn Herr Richter würde es doch im nächsten Jahre wiederholen, aber auf das Eine muß ich eingehen, nämlich auf das Fiasko, das die Herren von der rechten Seite und auch wir denn auch meine politischen Freunde haben kräftig dabei mitgewirkt bei dem Erlaß des Börsengesetzes, des Zuckersteuergesetzes und des Margarinegesetzes erlitten haben sollen.
Sie sprechen auf der Linken jetzt stets um die Wette von Fiasko!
Sie haben gestern schon von der rechten Seite des Hauses deutlich gehört, daß mit dem viel verschrieenen Börsengesetz die Landleute ganz zufrieden sind.
Herr Richter sagt freilich, die Preisentwicklung ist zurückgeblieben gegenüber dem Auslande, das sei notorisch.
Notorisch ist das gar nicht.
(Zuruf links.)
Ich habe mir die Zahlen aus den grünen Heften notirt, wo ja die Auslandspreise umgerechnet sind in deutsches Gewicht und deutsche Währung, und ziehe ich nur einen Vergleich für die Zeit vom Juni an das ist nämlich die Zeit, wo jenseit des Ozeans der große Tanz losging, wo wieder Gelegenheit gegeben war, ein tüchtiges Spielchen zu machen —, so stieg das Saxonka Weizen in Petersburg um 35 Mark bis Ende Oktober, in Mannheim, wo derselbe Weizen notirt wird, stieg der Preis um 39 Mark.
Ich sehe nicht ein, daß da die deutschen Preise gegenüber dem (6) Ausland so sehr zurückgeblieben sind.
In Antwerpen steigt aber amerikanischer Winterweizen um 27 Mark, in Köln um 36.
Ich glaube, wir können zufrieden sein mit dieser Preisentwickelung.
Wir haben gar keine Veranlassung, uns zu beklagen, daß das Ausland mit seinem Getreide mehr verdient: in Liverpool war die Steigerung 38 Mark, ähnlich in Köln, Mannheim 36, 39; nur Danzig, was in dem offiziellen Organ der Freisinnigen meist als Beispiel angeführt wird, hat nur 14 Mark Steigerung.
Aber Sie wissen, meine Herren, daß aus Danzig heute ein ziemlich lebhafter Export deutschen Getreides stattfindet, weil wir den östlichen Provinzen durch Aufhebung des Identitätsnachweises Antheil an den Vortheilen der Gctreidezölle geben können.
Ich meine also: so liegen die Verhältnisse doch nicht, daß die gesammte Landwirthschaft oder doch ein großer Theil derselben erklären müßte, Fiasko gemacht zu haben mit den eigenen Vorschlägen; im Gegentheil, wenn Herr Richter sagt: der Handelsstand ist zufrieden, so brauchen wir nicht zu streiten; die Landwirthschaft ist auch zufrieden.
Also haben wir ein gutes Gesetz gemacht.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Wer klagt, das sind einzelne Börsenbarone, die hätten gern tüchtig Provision verdient, und es hätten die WienerSpekulanten ganz gern die Deckung gesucht in Berlin und die Gimpel gefangen, die darauf eingegangen wären.
Das ist wohl möglich; aber daß die deutsche Landwirthschaft davon einen Vortheil gehabt hätte, wird Ihnen jeder, der die Verhältnisse kennt, bestreiten.
Wir hätten wieder einen Ueberschuß an ausländischer Zufuhr zur Deckung der Spielverbindlichkeiten gehabt, und der Rückschlag wäre heute bei uns ebenso vorhanden, wie er sich in Amerika zeitweise geltend gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure nur, daß wir keinen soliden Getreide- (v) markt in Berlin haben, und daß keine Getreidenotirungen stattfinden, daß man gezwungen ist, seitens der Interessenten, weil der Handelstand versagt, selbst Preisnotizen aufzustellen.
Aber wen trifft der Vorwurf
Die Landwirthschaft, die im eigenen Interesse Marktberichte geben muß, doch sicher nicht, sondern die Herren an der Berliner Börse, bei denen, nicht wie Herr Abgeordneter Richter sagt, der Produzent dem Konsumenten seine Waaren anbietet, sondern wo nur ein Zwischenhandel unter den Großhändlern betrieben wird, und wenn die ihre Preise nicht bekannt geben wollen, so müssen sie zufrieden sein, wenn die Produzenten die ihrigen veröffentlichen und danach handeln.
Aber auf eins muß ich noch hinweisen.
Es heißt, wir sind zurückgeblieben in der Preisbildung.
Ja, woher kommt es denn, daß wir so große Massen importiren
Halten Sie die Berliner Händler für so patriotische Männer, daß sie die behauptete Preisdifferenz noch hübsch drauflegen, um nur den deutschen Konsumenten das Getreide recht billig zu verkaufen
(Zuruf links.)
Kleiner Rückgang!
Ja, Herr Richter, alle Achtung vor Ihren volkswirthschaftlichen Kenntnissen; aber selbst wenn ein kleiner Rückgang in der Einfuhr stattfindet, so beweist doch die Thatsache, daß sie überhaupt stattfindet, daß die Einfuhr lohnend sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Die Zunahme in der Ausfuhr habe ich schon angedeutet, die würde aber eine ganz andere sein, wenn eine Preisdifferenz in der Art bestände, wie Sie sie andeuteten; die läßt sich kein Händler entgehen.
Und warum gehen die Massen von Weizen den Rhein hinauf nach Duisburg, nach Köln und Mannheim
Weil die Händler das Geld zulegen und im Auslande theuer einkaufen und im Jnlande billig Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
215 (vr.
Paasche.)
() Verkaufen
Das werden Sie doch nicht glauben!
Im Gegentheil, unsere ganze Handelsbewegung ist eine durchaus gesunde im Getreide, und ich glaube, wenn Sie uns keine traurigeren Erfolge des Börsengesetzes vorführen, so braucht die Landwirthschaft nicht zu erklären, Fiasko gemacht zu haben.
(Sehr richtig!)
Die Herren von der Sozialdemokratie haben uns seiner Zeit bei der Börsenreform recht eifrig geholfen, Herr Singer war es ganz besonders, der die Schäden des Terminhandels und Börsenspiels noch viel schlimmer schilderte als wir, die haben eine ganze Fülle von Bestimmungen, die heute im Börsengesetz enthalten sind, gebilligt, die ich bekämpft habe.
Nachher haben die Herren aber beim Terminhandel versagt, und zwar unter der Motivirung, weil dadurch das Getreide vertheuert würde, und das könnten sie nicht verantworten im Interesse der Konsumenten.
(Zwischenruf.)
Gewiß, das ist eben der Widerspruch: damals meinten Sie, der Terminhandel drückt die Preise, und jetzt erklären Sie, die Landwirthe könnten noch einhalbmal so viel für ihr Getreide bekommen, wenn wir das Börsengesetz nicht gemacht hätten.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt noch, die Getreidezölle seien eine Frage der Rente, nicht des Arbeitslohnes.
Um die Anschauung beneide ich ihn, daß er sich einbildet, daß die Zölle, selbst wenn sie eine Steigerung der Preise veranlaßten, nicht zurückwirken sollten auf die Arbeitslöhne.
Ich glaube, im Ernste wird er die Meinung nicht aufrecht erhalten.
Er hat dabei die Arbeiterfrage kurz gestreift.
Jeder Landwirth wird mir heute zugeben, der mit fremden Arbeitern zu arbeiten gezwungen ist, daß eine der größten Kalamitäten in der Landwirthschaft die Arbeiterfrage ist M) 1 (sehr richtig!
rechts); und wenn Sie sehen, wie bis nach Westfalen hinein russische Dienstboten auf den deutschen Bauernhöfen zu finden sind, dann werden Sie uns zugeben müssen, daß die Vertreter der Landwirthschaft ein Recht haben, sich darüber zu beklagen, daß der Arbeitsmarkt für sie ein recht ungünstiger und unglücklicher sei.
Da sind Sie aber gleich bei der Hand mit dem Rathe: gebt doch den Leuten höhere Löhne, dann bleiben sie auch.
Ich habe schon während dieser Debatte eine Zwischenbemerkung gemacht und bin auch immer noch der Ueberzeugung, daß vielfach unsere Leute auf dem Lande besser bezahlt werden, als in den Städten; und wenn Sie bezüglich der Konfektionsbranche ein Zeter und Mordio schrieen darüber, daß die dort beschäftigten Mädchen nur 50 bis 60Pfennige Tagelohn bekämen, und dieser Umstand als ein Unheil dargestellt würde, so sage ich Ihnen: warum geht denn nicht ein gut Theil dieser Mädchen in einen soliden Haushalt als Dienstboten oder als Köchinnen, wo sie besser bezahlt und beköstigt und nach allen Richtungen hin verpflegt werden
Warum müssen denn die Mädchen alle in die Schneiderwerkstatt gehen
Damit sie Abends auf der Straße sich herumtreiben können und frei sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leider ist es so.
Trotz der miserablen Löhne, die gezahlt werden, drängen sie nach der Stadt, weil sie glauben, hier das vergnügte Leben der Großstadt mit führen zu können.
Draußen auf dem Lande kann die Bauersfrau kaum noch Hilfe kriegen bei ihrer schmutzigen Arbeit, die sie machen muß, die man den Arbeitgebern selbstverständlich zuweist.
Sie essen alle gern Schweinefleisch, Schinken und Wurst; wenn aber der Bauer eine Schweinemagd sucht, so ist keine zu haben, weil sie sich zu der „Schmutzarbeit ''nicht hergiebt; sie geht lieber in die Großstadt für wenige Pfennige Lohn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die öffentliche Meinung wird aufgeregt, daß die Mädchen (0) nicht besser bezahlt werden.
Nun mit den paar Groschen Lohn mehr ist es leider nicht gemacht; da sind die Sitten und Gebräuche maßgebend, die Leute drängen sich ja nach den Vergnügungen und wend.
en dem Lande den Rücken, selbst wenn sie gut bezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, die Maschinen vermehren sich, deshalb würden weniger Menschen gebraucht.
Damit, speziell mit dem Beispiel der Dreschmaschinen, war er aber nicht glücklich.
Wenn wir mit dem Dreschflegel dreschen und Arbeiter zum Dreschen brauchen, dann haben wir im Winter Arbeiter in Hülle und Fülle.
Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung, dann kann ich gar nicht genug Leute beschäftigen, soviele bieten sich an; aber im Sommer, wenn das Korn, wie das in diesem Jahre war, verfaulen möchte, dann fehlen die fleißigen Hände.
(Sehr richtig!)
Da hilft keine Maschine, insbesondere sind die Mähmaschinen größtentheils heute schon bei Seite gestellt, da muß die Handarbeit heran.
Die Harkmaschine wendet man nur bei höherer Kultur an, bei besserer Bearbeitung.
Heute muß man das Harken des Bodens überhaupt lassen, die Mutter Erde kann nicht mehr das produziren, was sie produziren könnte, weil es an Arbeitskräften fehlt (sehr richtig!
rechts), und wenn ein guter Theil der Ernte in diesem Jahre verfault oder halbfaul in der Scheune liegen bleibt, so liegt das zum großen Theil daran, daß die Hände fehlen in dem Moment, wo wir sie brauchen.
Wenn die Dreschmaschinen arbeiten, wenn der Drescher zum Dreschflegel greift, zu dieser Zeit hat kein Landwirth Mangel an Arbeitern, im Gegentheil, da giebt es viele Landwirthe, die gezwungen sind, nutzlose Arbeiten auf ihrem eigenen Gute ausführen zu lassen, bloß um die Arbeiter während des (o) Winters nicht auf die Straße zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann Ihnen jeder praktische Landwirth bestätigen.
Sodann ist über die Sozialreform mancherlei gesagt worden, wozu ich noch ein Wort hinzufügen will.
Es ist gesagt worden, die Sozialreform komme ins Stocken.
Man hat so gethan, als ob wir selbst geneigt wären, das Stocken der Sozialreform anzuerkennen.
Ich will ausdrücklich im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir uns einer gesunden Weiterentwicklung der Sozialreform, wie bisher widmen werden.
Der Antrag meines Kollegen Herrn von Hehl beweist Ihnen, daß wir keinen Stillstand wollen.
Aber auf der anderen Seite gebe ich zu, daß der Herr Graf von Posadowsky mit seinen Ausführungen vollauf recht hatte, daß das Unfallversicherungsgesetz, wie es im vorigen Jahre in der Kommission in langwierigen Sitzungen berathen worden ist, keineswegs so abgeklärt ist, daß nun in dieser Session einfach der Kommissionsbericht hätte vorgelegt werden können und dann das Gesetz hätte zur Annahme kommen können.
Nein, so war die Sache nicht, und die Herren von der äußersten Linken, die darüber gesprochen Haben, würden ganz gewiß zu dem Gesetz Nein sagen, wie sie in der Kommission Nein gesagt haben.
(Zuruf links.)
—Sie haVen mitgearbeitet, aber ihre Forderungen gingen noch unendlich viel weiter, es war ihnen noch lange nicht genug.
Der verstorbene Abgeordnete Grillenberger und der Herr Abgeordnete Molkenbuhr haben immer weitere Anträge gestellt, und sie würden mit dem, was vorliegt, ganz gewiß nicht zufrieden sein.
(Zuruf links.)
—Wenn das der Fall, wenn die Garantie vorhanden ist, daß das Gesetz ohne weiteres angenommen wird, dann 216 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Dr. Paasche.)
O) ist ein Weg zur Verständigung gegeben.
Aber ich glaube, es ist Vortheilhaft, daß die Sache ruhig erst auch au die anderen Instanzen geht.
Den Vertretern der Berufsgenossenschasten müssen Sie ganz gewiß das ehrende Zeugniß ausstellen, daß sie.
in der Zeit, in der die Unfallversicherung in Deutschland besteht, mit Opferfreudigkeit gearbeitet haben, und daß sie deshalb auch ein Urtheil darüber abzugeben haben.
Denn vorläufig können wir ohne diese feste Basis die Unfallversicherung nicht durchführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wollen wir sie durchführen, so müssen wir die freiwillige opferfreudige Mitarbeiterschaft der Berufsgenossenschaften haben.
Wir dürfen die, welche die Kosten zu tragen haben, nicht vor den Kopf stoßen, und daß wir sie hören und ihre Wünsche in das Gesetz einflechten, ist meines Erachtens ein vollauf berechtigtes Streben.
Wir sollen das Bestehende, wie der Herr Graf von Posadowsky gesagt hat die Worte möchte ich mir aneignen —, ausbauen, vertiefen, aber nicht vorschnell weiter gehen wollen, um dann vielleicht statt etwas besseren etwas schlechteres an die Stelle zu setzen.
Zu den sonstigen Reden, die im Hause gehalten worden sind, möchte ich auf Weniges hinweisen.
Herr von Kardorff hat viele Dinge ausgesprochen, denen ich vollauf zustimme.
Ich muß erklären, daß namentlich seine Stellung, die er der Polenfrage, der wachsenden Slawistrung und Polonisirung, gegenüber eingenommen hat, mich durchaus sympathisch berührt hat, und wenn der Vertreter der polnischen Fraktion, die Tribüne des Reichstags hier für den geeigneten Platz gehalten hat, um Klagen über preußische Verwaltungsorgane laut werden zu lassen, so halte ich diese Tribüne nicht für den geeigneten Ort und werde ihm hier nicht antworten.
(L) Ich glaube aber schon jetzt nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren in der Polenfrage und den Polendebatten stets gemacht haben, erklären zu können, daß wir energisch Protest erheben dagegen, daß auf Grund einseitig dargestellter Thatsachen behauptet wird, in deutschen Landen, im preußischen Staate würden verfassungsmäßige Rechte geflissentlich und straflos mit Füßen getreten und dergleichen mehr.
Möglich, daß einzelne Organe Unrecht gethan haben; wenn die genauere Darstellung nachher im Abgeordnetenhause gekommen ist, hat sich allemal herausgestellt, daß die Verhältnisse wesentlich anders lagen, als sie hier von polnischen Vertretern dargestellt wurden, wo eine Gegenerklärung nicht möglich war.
Ich füge aber hinzu, wollten wir einmal die Gegenrechnung aufmachen und auch hier darüber Klage führen, wie oft deutsche Elemente von der polnischen Agitation zurückgedrängt sind und in ihrer wirthschaftlichen und sonstigen Existenz bedroht worden sind, ich glaube, die Rechnung würde zu ihren Ungunsten ausfallen, und zwar sehr stark zu ihren Ungunsten.
(Sehr richtig!)
Aber, wie gesagt, ich will nicht in denselben Fehler verfallen und diese Dinge hier von dieser Stelle diskutiren, im preußischen Abgeordnetenhaus wollen wir die Antwort nicht schuldig bleiben.
Aber Herr von Kardorff hat etwas gesagt, worauf ich mit ein paar Worten eingehen möchte.
Er hat sein Lieblingsthema, den Bimetallismus, berührt, da war eine Bemerkung für mich interessant, er sagte: die ganze Goldproduktion, die jährliche Goldproduktion, wenn Sie bedenken, wie seit Jahrzehnten Gold auf Gold gehäuft wird, ist nur ein Tüpfelchen, ein unbedeutendes Pünktchen.
Ja, betrachten Sie doch die Zahlen, wie sie sind nach der neuesten Statistik, wie sie im deutschen Handelsarchiv veröffentlicht ist.
Demnach haben wir im Jahre 1896 (0) 171Milliarden 600 Millionen Gold in den Kulturstaaten in Zirkulation und dabei betrug die Produktion des letzten Jahres fast eine Milliarde Mark Gold, also eine Milliarde jährlicher Zuwachs.
Ja, ist das ein Tüpfelchen nur, ein unbedeutendes Etwas
Nein!
Ich habe nun die Zahlen von 1893 mit denen von 1896 verglichen.
1893 hat die gesammte zivilisirte Welt 16 Milliarden 600 Millionen kursirendes Gold gehabt, 1896 17 Milliarden 600 Millionen, also 1 Milliarde Goldgeld mehr, in der kurzen Zeit eine Zunahme von 6 Prozent des früheren Bestandes (hört!
hört!)
dann sagen Sie aber, das Silber sei demonetisirt, es fehlt an Silbergeld.
Meine Herren, wir hatten im Jahre 1893 16, 7 Milliarden Silbergeld, im Jahre 1896 181Milliarden Silbergeld, eine Zunahme von 8 Prozent.
Wenn wir also eine Produktion von jährlich einer Milliarde an Gold und fast ebenso viel an Silbergeld haben, wenn Sie den alten Münzwerth wiederherstellen wollen, haben wir dann wirklich einen Anlaß zu erklären, es sei Mangel an baarem Gelde vorhanden, und dieser Mangel brächte alle die traurigen Erscheinungen, die Herr von Kardorff an die Wand gemalt hat, hervor
Die Goldzirkulation, die Silberzirkulation hat sich stark vermehrt.
Das Charakteristische ist aber, daß gleichzeitig bei allgemeinem Geschäftsaufschwung eine Verminderung des umlaufenden ungedeckten Papiergeldes um 600 Millionen stattgefunden hat.
600 Millionen Mark weniger in Banknoten, wo man, wenn Geldmangel wäre, um sie in Zirkulation zu setzen, nur die Druckerpreffe in Bewegung setzen, oder die ruhenden Bankscheine auf den Markt zu werfen braucht, und auf der anderen Seite so stark vermehrte Geldzirkulation und Produktion: ich glaube, das nimmt Ihnen einen guten Theil des Bodens, auf dem Sie früher stehen konnten!
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Sodann sagen Sie: 900 Millionen Menschen haben Silber- und nur 400 Millionen Goldwährung.
Ich meine, da soll man nicht einfach zählen, sondern wägen, und wenn Vorder- und Hinterindien mit zirka 400 Millionen Menschen und China mit gleichfalls 400 Millionen Silberwährung haben und wenn ein paar untergeordnete Staaten dazu kommen, die auch Silberwährung haben, so glaube ich, fällt das nicht so in die Wagschale wie die 400 Millionen, die Goldwährung haben, und wenn der Goldumlauf fortdauernd wächst, so glaube ich, sollten Sie uns nicht graulich machen, daß 900 Millionen Menschen ein Interesse am Silber haben, und daß dieses Interesse am Silber der deutschen Landwirthschaft schädlich sei; die 800 Millionen Silberleute, die in China und Indien wohnen, ruiniren uns nicht die Landwirthschaft; davor, was Indien an Getreide liefert, fürchten Sie sich nicht; diese Massen kommen nicht in Betracht gegenüber den Millionen von Zentnern auf dem Weltmarkt!
Ich will nicht näher darauf eingehen, es interessirte mich nur, die wenigen Zahlen, die Herr von Kardorff angegeben hat, hier kurz zu berichtigen.
Ich wende mich nun noch mit ein paar Worten zu dem Etat als solchem.
Da möchte ich betonen, daß wir im Allgemeinen die Finanzlage trotz aller gegnerischen Kritik durchaus für eine günstige halten, und daß der Etat so, wie er aufgestellt ist, keine Veranlassung giebt, ihn als solchen abfällig zu kritisiren; wir haben in der Rechnungskommission seit Jahren z.
B. eine ganze Reihe Monita gezogen, weil uns gewaltige Summen fortdauernd zur nachträglichen Bewilligung vorgeführt wurden, und darauf gedrängt, daß die Etatstitel dem wirklichen Bedarf entsprechend erhöht würden.
Der jetzige Etat hat zum weitaus größten Theil alle diese Wünsche erfüllt, Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
217 (Dr. Paasche.)
M und wenn der jetzige Etat balancirt, so bedeutet das etwas ganz anderes als früher, wo wir nachträglich viele Millionen als Etatüberschreitungen einfach bewilligen mußten, weil sie für nothwendige Zwecke ausgegeben waren.
Nach der Uebersicht für 189697, die ich mir genau durchgesehen habe, werden es schon für das Vorjahr nur wenige Millionen sein, von denen man sagen kann, daß es sich um Etatsüberschreitungen handle, das sind meist Rechnungsüberschreitungen oder Mehrausgaben für Betriebseinrichtungen der Verkehrsinstitute des Reichs, die Niemand wird abweisen wollen.
Die Finanzreform, die namentlich von dem Herrn Abgeordneten Fritzen und auch von dem Herrn Abgeordneten Richter gestreift worden ist, will ich nur ganz kurz erwähnen, weil wir bei Gelegenheit der Besprechung des Schuldengesetzes darauf näher werden zurückkommen müssen.
Ich muß gestehen, daß ich die ganze Art der Finanzführung, wie wir sie heute haben, noch immer nicht für eine gesunde halten kann, daß wir auf der einen Seite Schulden für das Reich und auf der anderen Seite Geschenke an die Einzelstaaten machen.
(Sehr wahr!)
Das ist keine gesunde Verwaltung, und das Ziel, welches der deutschen Reichsregierung damals vorgeschwebt hatte, eine reinliche Scheidung und Sicherheit der Einzelstaaten gegenüber übertriebenen Anforderungen des Reichs zu schaffen, wie es auch heute noch erstrebenswerth ist, haben meine Freunde immer anerkannt; das möchte ich auch heute wieder aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sagte, am besten wäre es, wenn man die rechnungsmäßigen Ueberschüsse überhaupt zur Schuldentilgung verwendete, so, glaube ich, hat er darin durchaus recht; denn auf der einen Seite Schulden machen und auf der anderen Seite M) Geschenke, wie ich vorhin sagte, das ist keine solide Finanzwirthschaft, keine, die auf die Dauer den Anspruch erheben darf, klar und übersichtlich zu sein und allen Ansprüchen zu entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen meinte, dadurch würden in erster Linie partikularistische Tendenzen gepflegt.
Wenn er das mit besonderem Nachdruck hervorhob und meinte, man solle auf diese Gefahr, daß dadurch der Partikularismus ins Kraut schießen könnte, mehr achten, so muß ich sagen, diese Furcht theile ich nicht, denn wenn das Reich durch weiter nichts zusammengehalten würde als durch die Verpflichtung der Einzelstaaten, positive Matrikularbeiträge zu zahlen, so wäre es um den Reichsgedanken recht schlecht bestellt und das Reich auf recht schlechte Füße gestellt; im Gegentheil, es wird der Reichsgedanke viel mehr geschädigt, wenn durch derartig motivirte Ansprüche des Reichs an die Einzelstaaten der Glaube erweckt wird, daß das Reich nur Kostgänger der Einzelstaaten ist.
Nun, meine Herren, auch die einzelnen Etats bieten ein erfreuliches Bild des Fortschritts.
Man fordert hier und da mehr Summen, aber Sie werden bei genauer Durchsicht des Etats finden, es sind keine Mehrforderungen, die wir besonders zu bekämpfen hätten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter neulich gesagt hat, mit unheimlicher Bescheidenheit sei der Etat aufgestellt, so habe ich das nicht finden können, sondern eine ganze Reihe von Forderungen sind in den Etat eingestellt, über die ich mich eigentlich gewundert habe, daß man doch mit der Bereitstellung von Mitteln zu gewissen Kulturzwecken vorgeht, an die man bei schlechten Zeiten nicht gedacht hätte; daß man z.
B.
200 000 Mark zur Förderung der Hochseefischerei eingestellt hat, daß 300 000 Mark zur Verfügung gestellt werden für reinwissenschastliche Zwecke, für eine Tiefseeexpedition, halte ich gleichfalls des Deutschen Reichs Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
für würdig; daß man zur Ausschmückung des Reichs- (6) Hauses 100 000 Mark zur Verfügung stellt, ist gewiß für die Mehrheit des Hauses erfreulich; daß man die Pariser Ausstellung mit größeren Mitteln bedenkt, daß man eine Unfallstatistik einführen will, das sind alles Ausgaben, von denen man sagen wird, sie sind erwünscht, und sie werden kaum bestritten und bekämpft werden.
Daß das Patentamt Mehrforderungen von 140 000 Mark stellt, das sind Ausgaben, die durch das Wachsen der Einnahmen um 307 000 Mark berechtigt sind; über den Kaiser Wilhelmkanal, der noch immer das Schmerzenskind des Reichs ist, will ich hinweggehen.
Nun konime ich mit ein paar Worten zur Armeeverwaltung; da finde ich, ist von der unheimlichen Bescheidenheit auch nichts vorhanden, denn es sind hier eine ganze Reihe Mehrsorderungen zu finden, die wir zum Theil aus dem Hause selber vorgeschlagen haben, so das warme Abendbrod, die Abendkost, oder besser gesagt, die verbesserte Mundverpflegung der Soldaten, das entspricht dem allgemeinen Wunsche dieses Hauses.
Ich möchte aber hier kurz eine Frage streifen, die mir allerdings von gewisser Seite falsch ausgelegt werden könnte, aber ich fürchte mich davor nicht.
Es soll die Kost verbessert werden durch Zulage, insbesondere von einigen 50 Gramm Nierenfett, wenn ich nicht irre.
Ich möchte die Armeeverwaltung um eine Auskunft bitten, ob Versuche gemacht worden sind, bei der Ernährung der Soldaten dem Zucker einen größeren Platz zu gewähren.
Sie wissen, daß vor zirka zwei Jahren eine Broschüre uns zugegangen ist über die Zuckerportion der Soldaten.
Damals wurde die Broschüre einfach bei Seite gestellt und ihr wenig Beachtung geschenkt.
Es liegen nun aber genaue Untersuchungen vor, die von einem sehr bekannten englischen Physiologen angestellt und von deutschen Stabsärzten nachgeprüft worden sind, die ergeben haben, daß gerade der Zucker dasjenige Nahrungsmittel (v) ist, das fast allein im Stande ist, Muskelkraft zu erzeugen.
Die neuesten physiologischen Untersuchungen bestätigen, daß selbst eiweiß- und stärkehaltige Substanzen im Körper erst in Zucker umgesetzt werden müssen, um Muskelsubstanz zu bilden, und die gründlichen Versuche, die von einem preußischen Stabsarzt, Dr. Schumburg, hier in Berlin angestellt worden sind, haben ergeben, daß nach vorangegangener Muskelanstrengung die Kraftleistung der Soldaten, wenn sie eventuell im Ermüden sind, bereits durch Zugabe von 30 Gramm Zucker, das sind nicht mehr als vier Stücke, in einer Weise gesteigert werden kann, daß sie noch für mehrere Stunden im Stande sind, Tüchtiges zu leisten.
(Hört!
hört!)
Das sind die Thatsachen, über die man kaum hinwegkommen kann.
Wenn es so ist, und ich hinzufügen kann, daß in der Ernährung der Thiere die Thierphysiologie und die Agrikulturchemie ja längst die Ueberzeugung gewonnen haben, daß diese zuckerhaltigen Substanzen in ganz anderem Maße nährend und muskelkraftbildend sind, als man bisher jetzt geglaubt hatte, so sollte man meines Erachtens dem Wunsche, dem von vielen Seiten Ausdruck gegeben ist, mehr Rechnung tragen und den Zucker zur Volksnahrung machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Singer, das ist also auch Ihr Wunsch
Das könnte am besten geschehen, wenn man bei unserer heranwachsenden Jugend, bei den Soldaten, das Interesse für Zucker erweckte; denn wenn die Leute, wenn sie hier eine so zweckentsprechende Ration bekommen und später im Leben draußen, nachdem sie sich an Zucker gewöhnt haben, in dem Moment, wo sie erschlaffen, anstatt Schnaps zu trinken, lieber zum Zucker und zu zuckerhaltigen Substanzen greisen würden, so würde das im 32 218 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Dr. Paasche.)
() Interesse des ganzen Volkes sein und würde sehr viel zur Hebung der Gesundheit desselben beitragen.
(Sehr richtig!)
Aber, wie gesagt, ich wollte das hier nur hier nebenbei erwähnen.
Wir werden in der Budgetkommission ja wohl noch Gelegenheit finden, darüber die Meinung der Kriegsverwaltung noch ausführlicher zu hören.
Die Heeresverwaltung ist, wie ich schon erwähnte, sonst nicht sehr bescheiden.
Sie fordert eine ganze Reihe neuer, organisatorischer Einrichtungen: für neue Fahrräder 300 000 Mark, für Luftschiffer 200 000 Mark, für fahrbare Backöfen 800000 Mark; die Reserveverpflegungsbestände sollen um 3 000 000 Mark erhöht werden.
Ich glaube, man wird im Stande sein, wesentlich davon abzustreichen.
Vor allen Dingen ist es eine Position, die uns aufgefallen ist: das ist die, daß man zur Umarbeitung von Tornistern und Patronentaschen nicht weniger als 5 850 000 Mark einstellt und davon die erste Rate im Betrage von 1 700 000 Mark fordert.
Es ist vielfach die Meinung verbreitet, daß gerade in Bezug auf das Gepäck der Soldaten unnöthig experimentirtwird, und daß hier oft genug Umänderungen nur deswegen nothwendig sind, weil man sich übereilt entschlossen hat, neue Modelle einzuführen.
Obgleich auch wir überzeugt sind, daß eine Entlastung unserer Soldaten auf dem Marsche unter allen Umständen erwünscht ist, glaube ich, man wird in der Budgetkommission ernsthaft prüfen müssen, wo denn nun alle diese Bestände an umzuarbeitenden Ausrüstungsgegenständen, Tornistern und Patronentaschen herkommen, und vor allen Dingen, nach welchen Grundsätzen das abgängige Kriegsmaterial verwendet wird.
Ich habe bisher im Etat keinen Tüel darüber gefunden, und doch müssen große Massen von diesen Gegenständen aus den Kammern schon deshalb entfernt werden, weil kein Platz mehr dafür vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
(v) Daß hier für Kasernen und Bauten verhältnißmäßig in diesem Jahre wenig gefordert wird, ist schon hervorgehoben.
3400000 Mark sollen weniger ausgegeben werden.
Es ist aber eine andere Forderung enthalten für die Ermiethung von Kasernen.
Da ist der Titel sehr schnell angewachsen, nämlich von kaum 2 Millionen auf 2900000 Mark.
Ich will nicht weiter auf einzelne Fragen der Heeresverwaltung eingehen, sondern überlasse das den Auseinandersetzungen in der Kommission.
Bei der Reichseisenbahn ist ein bedeutender Ueberschuß eingestellt: 5 Millionen Mehreinnahme, unter der Voraussetzung, daß sich die Verkehrsverhältmsse günstig weiter entwickeln werden.
Es sind dann, der günstigen Finanzlage entsprechend, für Erneuerung der Betriebsmittel 450000 Mark mehr eingestellt.
Dagegen kommt eine Rate von 3500000 Mark zur einmaligen Erhöhung der Betriebsmittel diesmal zum letzten Mal in den Etat.
Ich weiß nicht, ob damit dem immer mehr hervortretenden Bedürfniß nach fahrbarem Material auf der Reichseisenbahn genügt ist, oder ob nicht auch dort noch ein größerer Wagenmangel zu beseitigen ist.
Jedenfalls haben sich in neuester Zeit, wie Ihnen allen bekannt ist, so viel Uebelstände und Mitzstände auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens ergeben, daß die Frage nicht ganz unberechtigt ist, ob nicht seitens des Reichseisenbahnamts etwas geschehen kann, um dem Publikum diese aufregenden Zustände zu ersparen, und ob dieser fortdauernd wiederkehrende Uebelstand nicht dadurch beseitigt werden kann, daß eine straffere Kontrole geübt wird; wir glauben, weniger über preußische Staatsbahnen als über andere.
Es wird namentlich viel über die hessische Ludwigsbahn geklagt, die in den letzten Jahren nicht die Aufwendungen gemacht habe, die sie hätte machen sollen im Interesse der öffentlichen Verkehrsentwicklung.
Ich glaube, auch darüber wird in der Budgetkommission eingehend verhandelt werden müssen, und es wird auch die (0) Frage zur Erörterung kommen müssen, ob nicht durch die Reorganisation des Verwaltungsdienstes vielfach im Interesse der Betriebssicherheit mehr geschadet als finanziell genützt worden ist, und ob nicht den Beamten des äußeren Dienstes eine bessere Stellung gegeben werden muß, damit sie nicht, wie es gegenwärtig geschieht, so schnell als möglich in den inneren Dienst drängen und die besten Kräfte dadurch der verantwortungsvollen äußeren Thätigkeit auf den Stationen entzogen werden.
Das sind alles Fragen, die jetzt Lei der Kürze der Zeit kaum noch erwähnt werden können.
Bei den Zöllen und Verbrauchssteuern muß ich nun allerdings ans die Frage, die hier am allermeisten behandelt worden ist, die Frage der Handelspolitik und der Handelsverträge und auch auf die Frage der Zuckersteuer eingehen, nicht daß ich, wie schon gesagt, eine ausführliche Rede über die Zuckersteuer halten wollte; aber in Bezug auf die Handelsbeziehungen möchte ich den Zucker doch als Beispiel heranziehen.
Ich möchte fragen, ob es nicht möglich ist, daß mit amerikanischen Staaten, speziell mit Nordamerika, nachdem dort durch die DingleyBill ein Differentialzoll für Zucker eingeführt ist, die Reichsregierung im Stande wäre, bessere wirtschaftliche Verhältnisse zu erreichen.
Sie wissen, die Dingley-Bill bestimmt, daß alle diejenigen Waaren es handelt sich fast ausschließlich um Zucker —, die im Erzeugungslande mit irgend einer Prämie, sei sie direkt oder indirekt, belegt worden, mit einem gleichhohen Zuschlagszoll in die Vereinigten Staaten eingehen sollen.
Darauf ist von dem Schatzsekretär der Vereinigten Staaten die Verfügung erlassen, daß der Zucker entsprechend den dem Schatzamt bekannten Prämien besteuert werden sollte.
Diese Steuern, die nur als Zuschlagszölle auf fremden Rübenzucker gelegt worden sind, sind nun aber durchaus nicht den thatsächlichen Verhältnissen ent- (v) sprechend; die deutsche Zuckerindustrie ist dadurch schwer geschädigt, daß man ihr bis auf den letzten Pfennig die gesammte direkte Ausfuhrprämie anrechnet, während man beispielsweise den Franzosen nur die direkte, nicht auch die sehr viel höhere indirekte Prämie in Anrechnung bringt, und man erst in neuerer Zeit anfängt, auch der belgischen indirekten Prämie Aufmerksamkeit zu schenken.
Die holländische Prämie hat man auch vernachlässigt, obgleich sie klar und deutlich als direkte Prämie anerkannt worden ist.
Ich möchte an die Reichsregierung die Bitte richten, daß, wenn nicht der Standpunkt, den die Vertreter der verbündeten Regierungen bisher immer vertreten haben, durchgedrückt werden kann was ich sehr bedauern würde —, daß wir überhaupt unter dem System der Meistbegünstigung nicht differenzirt behandelt werden können, die Reichsregierung wenigstens dahin drängt, daß dieses Dingley Gesetz nun auch in allen seinen Einzelheiten durchgeführt wird, das heißt, daß auch wirklich alle direkten und indirekten Prämien von Amerika erhoben werden, und daß unsere deutschen Prämien dem wirklichen Sachverhalte entsprechend eingezogen werden, und wir nicht übermäßig belastet werden.
Sie wissen alle, meine Herren, wir haben eine Prämie von 2, 50 Mark pro Doppelzentner Rohzucker, wir haben aber auf der anderen Seite eine Betriebsabgabe und haben Zuschläge zur Zuckersteuer, die nicht weniger als 6400000 Mark in diesem Jahre ausmachen, wie Sie sich aus dem Etat überzeugen können.
Das sind Zuschüsse, die doch thatsächlich von den Prämien wieder in Abzug gebracht werden, und wenn man in Holland beispielsweise ganz genau fragt, wie viel denn dort, da das Maximum kontingentirt wird, an Zuckersteuer erhoben wird, so muß unsere deutsche Reichsregierung darauf dringen, daß auch uns nicht dieses Mehr noch abgezogen wird, während wir Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
219 (Dr. Paasche.)
(-) thatsächlich eine sehr viel geringere Ausfuhrprämie eigentlich nur zu zahlen hätten.
Wenn Sie bedenken, daß wir ungefähr 12 Millionen Doppelzentner exportiren, so macht das auf den Doppelzentner mehr als 50 Pfennig aus.
Wir hätten also thatsächlich statt 2, 50 Mark noch nicht 2 Mark zu zahlen, und damit wären wir dann auf dem amerikanischen Kontinent diejenige Nation von allen rübenzuckerproduzirenden Ländern, die am günstigsten gestellt wäre.
Kommt überhaupt Amerika in die Lage, Rübenzucker zu brauchen, so müßte es von Deutschland kaufen, während jetzt durch den französischen Zuschlag, der dort erhoben wird, weil man die indirekte Prämie von 6, 80 Francs ignorirt, der französische Zuschlag dem deutschen sehr nahe kommt, sogar, je nach Art der Berechnung, etwas niedriger sein kann.
Ich fürchte aber, man wird überhaupt keinen Rübenzucker mehr nach Amerika exportiren können, und deshalb sind diese Fragen von sekundärer Art; der koloniale Zucker wird allein den Bedarf Amerikas decken, und diese differentiale Behandlung schädigt die deutsche Industrie und Landwirthschaft in einer Weise, die erheblich schwerer wiegt als alle möglichen anderen Bestimmungen, denen man die Nothlage der Zuckerindustrie heute zuschieben möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn hier ein großer Weltmarkt, auf dem wir in den letzten Jahren für viele Millionen Zucker haben absetzen können, gesperrt wird, so ist es ganz selbstverständlich, daß dann erst eine Depression auf dem Markte eintritt, die Preise rückwärts gehen, weil wir neue Absatzgebiete suchen müssen und nicht im Stande sind, zu den der Weltlage entsprechenden Preisen zu verkaufen.
Die Marktlage für den Zucker ist heutzutage nicht so ungünstig, aber unter der unglückseligen Gesetzgebung ist heute der Markt für Zucker so bedrängt, wie man es nicht erwarten sollte.
Ich begrüße es deshalb mit besonderer Freude, daß der (2) Herr Reichsschatzsekretär erklärt hat, er habe die Hoffnung, die Prämien überhaupt zu beseitigen.
In gewisser Beziehung kann ich ihm zustimmen, daß es Vortheilhaft war, daß Amerika den Hecht im Karpfenteich abgegeben hat, und daß nun andere Länder mehr als bisher geneigt sein dürften, dem deutschen Anerbieten zu folgen und sich auf den Verzicht der Prämien einzulassen.
Käme nur England, sagte Herr Richter, als zweiter Hecht im Karpfenteiche hinzu!
Ich und meine politischen Freunde könnten das nur wünschen, denn wir wollen die Zuckerprämien so bald wie möglich überhaupt beseitigen; wir wollen sie nicht als dauernde Einrichtung, und von der Rechten des Hauses ist diese Forderung immer wieder unterstützt worden.
Wenn England die amerikanische DingleyBill könnte ihm heute die bitterste Veranlassung dazu geben der Frage näher träte, wäre sie viel leichter zu lösen; denn in der Bill heißt es: nicht nur die Zucker, die aus dem Erzeugungslande direkt kommen, sollen so behandelt werden, sondern auch die Raffinaden, die bearbeiteten Fabrikprodukte, eventuell Chokoladen und Konfitüren, die in fremden Ländern, also auch England, hergestellt werden aus prämiirtem Zucker, sollen die Zuschläge bezahlen, entsprechend der Prämie des verwendeten Rohzuckers.
Dann würde man den Zucker, der in ausländischen Raffinerien aus deutschen, französischen, belgischen Rohzuckern hergestellt wird, auch differentiell belasten müssen, und die englische Industrie würde in eine bittere Verlegenheit kommen, die ihr um so mehr Veranlassung geben würde, unter den angebotenen Rohzuckern Auswahl zu treffen; und das könnte Veranlassung geben, die Prämien so bald wie möglich zu beseitigen.
Ich glaube, es liegt hier für die Reichsregierung ein weites Feld der Thätigkeit offen und, wenn die amerikanischen Staaten sich bereit erklären, Gegenseitigkeitsverträge auf 5 Jahre abzuschließen, also innerhalb der Zeit, wo unsere Handelsverträge noch laufen, und wir in (0) Bezug auf die Handelspolitik doch gebunden sind, so sollte unsere Reichsregierung auch da die Hand bieten, daß wir im Interesse unserer deutschen Industrie und unseres bedeutenden Exportes dorthin gerade auch im Interesse der großen landwirthschaftlichen Industrie zu vernünftigen Vertragsverhältnisfen mit den Vereinigten Staaten für die Dauer von 5 Jahren kommen; denn heute stehen wir vielfach in der Luft mit unseren Vertragsbeziehungen.
Die Amerikaner erkennen nicht einmal an, daß das ganze Reich auf die Meistbegünstigung Anspruch hat.
Es ist in einer offiziellen Erklärung der letzten Zeit ausdrücklich betont worden, daß der Vertrag von 1828 nur für Preußen, nicht für das außerpreußische Deutschland gelte, und wenn die Herren jenseits des Ozeans nach dieser Theorie Verfahren wollten, würden unsere Waaren, die aus ElsaßLothringen und Süddeutschland kommen, einer ganz anderen Behandlung unterworfen werden können.
Eine Klärung der Verhältnisse ist unter allen Umständen nothwendig, und wenn man die Verhandlungen einleitet, sollte man sie so weit führen, daß wir zu geordneten Vertragsverhältnissen kommen, wobei die deutsche Industrie und Landwirthschaft gebührende Vertretung finden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist so viel über den Wirthschaftlichen Ausschuß gesprochen worden.
Das muß ich den Herren von der Linken ohne weiteres zugeben, daß, wenn es sich um einen berathenden Ausschuß handelte, wie bei dem Volkswirthschaftsrath, dann auch möglichst alle Klassen der Bevölkerung, die Interesse an der Handelspolitik Deutschlands haben, zu hören und zu fragen und zur Berathung mit heranzuziehen sind.
Bisher fasse ich aber die Aufgaben dieses Ausschusses wesentlich anders auf.
Dabei handelt es sich nur um Informationen, um Schaffung einer Statistik und dergleichen mehr, um weitaussehende Pläne, die durchaus auf berechtigter Grundlage sind, bei denen sich die Regierung (v) naturgemäß zuerst an diejenigen wendet, von denen sie glaubt, das, was sie wünscht, am ersten erfahren zu können.
Was nachher herauskommt, dafür trifft dann den Wirthschaftlichen Ausschuß keinerlei Verantwortung, sondern die verbündeten Regierungen werden erst das Fazit ziehen müssen aus all dem Material, das ihnen vorgelegt ist, und danach ihre Entscheidung zu treffen haben.
Andere Elemente heranzuziehen, wäre gewiß wünschenswerth; vorläufig glauben wir aber, keinen Vorwurf aus der Zusammensetzung des Wirthschaftlichen Ausschusses erheben zu können, sondern freuen uns, daß Vertreter der Industrie und der Landwirthschaft nebeneinander arbeiten können, und daß dadurch ein Ausgleich erreicht werden, und damit eine Solidarität der Interessen hergestellt werden kann, die schließlich die beste und solideste Grundlage der Entwicklung des ganzen Volkes bildet.
(Bravo!)
Wenn darüber geklagt ist, daß man Agrarier mit steifem Rückgrat in den Ausschuß hineingeschickt habe, so bitte ich die Herren, ein drastisches Wort zu entschuldigen bei uns zu Lande giebt es ein Sprichwort: die Krakehler gehören aufs Rathhaus!
(Heiterkeit.)
Am besten ist es, wenn man die schroffsten Gegner zusammenbringt, so daß sie im Stande sind, im Für und Wider der Meinungen sich auszusprechen und ihre berechtigten Interessen zu vertreten, aber auch sich zu überzeugen, ob die gegnerischen Interessen berechtigt sind oder nicht.
Ich sehe keinen Vorwurf darin; im Gegentheil, ich halte es für ganz zweckmäßig, daß man Vertreter aller Richtungen in dieser wirthschaftlichen Vereinigung zu Worte kommen läßt, und daß es schließlich nicht heißt: ja, hättet ihr die richtigen Männer gewählt, dann wäre ganz etwas anderes herausgekommen, als was jetzt das 32 220 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
() Resultat der Verhandlungen ist.
Es muß dann wenigstens anerkannt werden, daß das Resultat unter dem Einverständniß aller Vertreter oder wenigstens nach Anhörung der Gegner zu Stande gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der letzte Etat, zu dem ich noch ein paar Worte sagen möchte, ist der Postetat, bei dem wir nun in erfreulicher Weise gerade in den Ziffern das zum Ausdruck gebracht sehen, was die Arbeit der letzten Sessionen gewesen ist: die Gehaltserhöhung der mittleren Beamten, leider, nicht der unteren.
Auf der andern Seite ist dieser Postetat wiederum ich glaube, auch das muß betont werden insofern ein gewaltiger Fortschritt gegen die früheren, als man wieder viele Tausende von neuen etatsmäßigen Beamtenstellen geschaffen hat.
Es sind nicht weniger als 2100 neue etatsmäßige Assistentenftellen- geschaffen worden.
Dafür werden 3 '- Millionen Mark mehr im Etat gefordert als bisher.
Ebenso viele neue etatsmäßige Unterbeamtenstellen; um 2438000 Mark hebt sich dadurch der Etat.
2 Millionen Mark werden außerdem für Hilfsleistungen mehr ausgegeben und dergleichen eine durchaus erfreuliche Erscheinung, für die wir der Reichspostverwaltung nur dankbar sein können.
Ein sehr bedeutender Posten soll für die Vervollständigung der Telegraphenanlagen verwandt werden; 4 436 000 Mark mehr als im Vorjahre, nicht weniger als 15285000 Mark im Ganzen ein Posten, der, wenn die Finanzlage schlecht wäre, wohl immerhin der Beanstandung unterliegen könnte, den wir aber, glaube ich, jetzt unter allen Umständen unterstützen müssen.
Wenn so viel von Postreformen gesprochen ist, so brauche ich kaum hervorzuheben, daß wir wohl alle der Meinung sind, daß durch Reformen, wie sie jetzt vom Herrn Staatssekretär des Reichspostamtes energisch in die Hand ge (L) nommen werden sollen, den allgemeinen Wünschen des Hauses entsprochen wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dann noch weiter gehen.
Diese Telegraphenund Telephonanlagen sollte man meines Erachtens auch gerade im Interesse des Mittelstandes und des Kleinbetriebes speziell auch der Landwirthschaft noch weiter ausdehnen.
Wie ich höre, hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Sachverständige nach Norwegen, Schweden und Dänemark geschickt.
Dort ist ja, wie Allen bekannt sein wird, das Telephonnetz in einer Weise ausgebildet, daß es geradezu mustergiltig ist.
Bis auf das kleinste Dorf, auf den einfachsten Bauernhof ziehen sich die Telephondrähte, und die Bauern haben sich dort längst daran gewöhnt, dieses kleine Mittel als wesentliche Verbesserung ihrer Lage zu betrachten.
Wer einen Arzt braucht oder mit den Viehkommissionären oder sonst jemand zu unterhandeln wünscht, der braucht nicht erst anspannen zu lassen und Zeit und Gespann zu vertrödeln.
Das Telephon ist im Hause, er kann anfragen, Preiskonjunkturen ausnutzen oder dergleichen mehr.
Das ist eine Unterstützung, auf die die Landleute dort gar nicht mehr verzichten möchten, die aber bei uns, wie Sie wissen, noch weit im Argen liegt, weil wir nicht daran denken können, bei den hohen Telephongebühren den armen ländlichen Gemeinden des Ostens zuzumuthen, kostspielige Telephonnetze zu errichten, sich anzuschließen an den Weltverkehr oder vielmehr nur an die nächste Nachbarstadt.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts seine reformatorische Thätigkeit weiter ausdehnen wollte, so sollte er in erster Linie dafür sorgen, daß namentlich auch jenen ländlichen Distrikten die Wohlthaten des Telephonverkehrs durch billige Tarife in anderer Weise als bisher zur Verfügung gestellt werde.
Manche kleine Hilfe dürfte dadurch geleistet werden, und schließlich geben viele kleine Mittel (0) auf die Dauer ein großes.
Ich sagte vorhin schon: auf die ganze Frage der Kriegsmarine brauche ich hier nicht weiter einzugehen.
Ich gehe auch auf die sonstigen kleineren Etats nicht ein.
Die Frage der Zollkuriosa ist vielfach schon gestreift worden.
Meine Freunde haben schon in der vorjährigen Session die Anregung gegeben und energisch darauf hingedrängt, daß die Zollkuriosa möglichst beseitigt werden.
Das Palliativmittel, welches der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der vorigen Sitzung vorlegte, ist vielleicht nur ein Palliativmittel; aber wenn es so, wie wir es aufgefaßt haben, angewandt wird, das heißt, wenn die Erklärung der zuständigen Behörde ausschlaggebend ist, daß nachträglich nicht Nachforderungen gemacht werden sollen, wenn Waaren einmal auf Grund dieses Erkenntnisses eingeführt sind, dann kann dieses Palliativmittel wesentlich bessere Zustände schaffen.
Wir werden, wenn es hier vorgelegt werden wird, darüber noch ausführlicher zu sprechen haben.
Ich will damit meine Besprechung schließen und erkläre nochmals, daß ich glaube: so wie der Etat vorliegt, beweist er, daß auch der neue Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich ehrlich bemüht hat, wie sein Herr Amtsvorgänger, den Etat immer übersichtlicher zu gestalten, Wünschen der Budgetkommission, die vielfach laut werden in Bezug auf eine andere Etatisirung wohlwollend entgegenzukommen, und daß das ganze Bild, das der Etat uns darstellt, verhältnißmäßig erfreulich ist und keineswegs einer abfälligen Kritik unterzogen werden kann, und ich hoffe, daß es in der Kommission vor allen Dingen noch gelingen wird, Wünsche, die zum Ausdruck gebracht sind, zu berücksichtigen, und eventuell noch an der finanziellen Gestaltung des Etats durch Abstriche an manchen Stellen zu verbessern und ihn noch günstiger zu gestalten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
(O) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von PosadowskyWehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich möchte zunächst auf die Anfrage, die gestern an mich gerichtet ist, eine Erklärung abgeben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gefragt, wie es mit den Verhandlungen mit England, wie es mit den Verhandlungen mit Amerika stände.
Wir haben im Ressort des Herrn Reichskanzlers die Grundlagen für diese Verhandlungen festgestellt; jetzt ist mit der Wetterführung der Arbeit lediglich das Auswärtige Amt beschäftigt, und die Sache befindet sich in einem Stadium, welches es nicht gestattet, zur Zeit dem hohen Hause eine weitere Mittheilung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist demnächst auf den Wirthschaftlichen Ausschuß zu sprechen gekommen.
Ich bitte doch, bei der Kritik dieser Schöpfung nicht zu vergessen, daß der Wirthschaftliche Ausschuß etwas anderes darstellt als der Volkswirthschaftsrath.
Der Volkswirthschaftsrath war eine große Versammlung, vorzugsweise bestimmt zur Begutachtung der Arbeiterschutzgesetze; der Wirthschaftliche Ausschuß soll ein engeres geschäftsführendes Gremium von Sachverständigen sein, welches der Regierung an die Hand geht bei der Vorbereitung handelspolitischer Maßnahmen, dementsprechend auch beim eventuellen Abschluß von Handelsverträgen.
Wenn ein solcher Ausschuß wirklich arbeiten soll, so konnten wir ihn nicht so groß bilden wie den früheren Zollbeirath, der schließlich nichts war als ein Wahlkörper, aus dem eine kleinere Kommission gebildet wurde, Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
221 (Dr. Graf von Posadotvsky-Wehner.)
m die dann wirklich Hand in Hand mit der Reichsverwaltung positive Arbeit geleistet hat.
Es ist selbstverständlich, daß eine Versammlung, die sich aus 30 Mitgliedern zusammensetzt, nicht das unendlich mannigfaltige Erwerbsleben Deutschlands darstellen kann; wir glaubten aber trotzdem eine kleinere Körperschaft bilden zu sollen, einerseits, weil sie nur sachverständig allgemeine Grundsätze festlegen, einen allgemeinen Arbeitsplan entwerfen sollte, und ferner, weil ausdrücklich vorbehalten ist, daß für alle Spezialfragen seitens des Wirthschaftlichen Ausschusses Sachverständige zu kooptiren und zu hören sind.
Also auch allen den Wünschen, die seitens einzelner Industrien geltend gemacht sind, welche im Ausschuß keine besondere Vertretung haben, und ebenso den Wünschen des Handwerks wird durch Anhörung hervorragender, gut informirter Sachverständiger völlig genug gethan werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat geglaubt, mit der Bildung des Wirthschaftlichen Ausschusses Dank und nicht Tadel verdient zu haben.
Ich meine, eine Regierung kann nicht loyaler verfahren, wenn sie vor wichtigen handelspolitischen Maßnahmen steht, die zum Theil erst in ziemlich ferner Zukunft liegen, als hervorragende Sachverständige aus dem ganzen Lande zu berufen und mit diesen zunächst einmal alle wichtigen Fragen technisch durchzuarbeiten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gefragt: ja, was thun die Herren eigentlich im Wirthschaftlichen Ausschuß
Die Frage hat mich überrascht, und ich möchte deshalb mit Ihrer Genehmigung ein kurzes Bild geben, welche Aufgaben dem Wirthschaftlichen Ausschuß eigentlich zufallen.
Will man sich darüber klar sein, welche wirthschaftliche Schwerkraft die einzelne Position eines Zolltarifs in sich birgt, so muß man meines Erachtens vor allen Dingen wissen: wie groß ist die deutsche Produktion in dem Artikel, (L) wie groß sind die Herstellungskosten, wie viel von der Gesammtproduktion wird in Deutschland selbst verbraucht, welche Quote dieser Produktion ist gezwungen, den Auslandsmarkt aufzusuchen, inwieweit konkurrirt gegenüber der eigenen Produktion des Artikels eine fremde Produktion, wie hoch müssen eventuell die Zölle festgesetzt werden, um die heimische Produktion zu schützen, und welche Zölle können wir im Auslande ertragen, um noch die Aussicht zu haben, daß wir den Ueberschuß der eigenen Produktion ausführen und im Auslande absetzen können
Die erste Aufgabe des Wirthschaftlichen Ausschusses ist es deshalb, den Versuch zu machen, eine möglichst umfassende Produktionsstatistik aufzustellen.
Dazu müssen für die tausende verschiedenen Zweige der Industrie ebenso wie für die Landwirthschaft Fragebogen aufgestellt werden, die selbstverständlich für jeden einzelnen Erwerbszweig durchaus verschieden sind.
Diese Fragebogen müssen zur Begutachtung an Sachverständige versandt werden; es muß festgestellt werden: auf welchem Wege bekommt man am besten eine wahrheitsliebende Antwort auf diese Fragebogen, an wen sind diese Fragebogen zu verschicken
Das umfangreiche Material ist demnächst von den verschiedenen Sachverständigen, die sich innerhalb des Wirthschaftlichen Ausschusses in Fachkommissionen getheilt und wiederum weitere Sachverständige kooptirt haben, zu sichten, zu ordnen und zu begutachten.
Ich glaube, ich brauche nicht auszuführen, daß das eine Arbeit von Jahren ist; der Umfang der Arbeit ist jetzt schon ein so großer, daß im Reichsamt des Innern hierfür ein ganzes handelspolitisches Büreau eingerichtet werden mußte, und daß die betreffenden Kommissionen des Wirthschaftlichen Ausschusses selbst ganz außerordentlich in Anspruch genommen sind.
Wir haben jetzt schon eingehende Verhandlungen, beispielsweise nur darüber geführt: wie ist der Fragebogen für die Textilindustrie und andere Industrien auszustellen
Ver- (0) Handlungen der allerschwierigsten zolltechnischen und technisch-industriellen Art.
Wenn wir so wenigstens den Anfang gemacht haben für eine deutsche Produktionsstatistik, so folgt der zweite Theil der Arbeit des Ausschusses, die Aufstellung eines neuen Zolltarifs.
Wie ich das erste Mal in diesem hohen Hause aus die Nothwendigkeit hinwies, einen neuen Zolltarif aufzustellen, hat diese meine Aeußerung zu meinem lebhaften Bedauern in der Presse vielfach Mißverständnisse hervorgerufen; man hat sich aber doch schließlich überzeugt, daß die Aufstellung eines neuen Zolltarifs die unbedingte Vorbedingung ist für den Abschluß neuer Handelsverträge (lebhafte Zustimmung rechts), und zwar aus dem einfachen Grunde, weil unser Zolltarif, der in seiner ursprünglichen Gestalt aus dem Jahre 1818 stammt, vollkommen veraltet ist (sehr richtig!
rechts), während doch seitdem die Industrie auf technischem und chemischem Gebiete geradezu riesige Fortschritte gemacht hat, während seitdem eine Masse neuer Jndustrieartikel entstanden ist, welche jetzt in großen Massengruppen inbegriffen sind und bei ihrer Bedeutung im deutschen Wirthschaftsleben im zukünftigen Zolltarif ausgeschieden und bei den Handelsverträgen individuell behandelt werden müssen.
Darin liegt die Chance, bei neuen Handelsverträgen einen günstigen Vertrag abzuschließen, daß wir unseren Tarif mehr spezialisiren; je größer die einzelnen Zollpositionen, je mehr von den verschiedensten Gegenständen sie enthalten, desto größere Konzessionen machen wir unsererseits, wenn wir für eine solche Position eine Tarifermäßigung nachlassen, während der Gegner, der einen spezialisirteren Tarif hat, selbstverständlich bei Nachlaß einer Position eine volkswirthschaftlich leichter wiegende Konzession macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Meine Herren, die Arbeit der Aufstellung eines neuen Zolltarifs ist also eine sehr bedeutende, und wer hieran mitarbeitet, muß nicht nur ein hervorragender Sachverständiger in seiner Branche sein, sondern muß auch die fremden Zolltarife kennen.
Diese Arbeit findet in zwei Abschnitten statt; zunächst wird die ganz objektive Arbeit gemacht, ein Schema, ein Gerippe für den neuen Zolltarif aufzustellen, und erst, wenn man sich hierbei über die hundertfältigen Einzelfragen geeinigt hat, können wir daran gehen, die Zollsätze einzusetzen.
Der so vorbereitete Entwurf eines Zolltarifs wird danach Gegenstand der Verhandlungen der verbündeten Regierungen sein und später eventuell dem hohen Hause vorgelegt werden.
Daß aber die Zeit des Wirthschaftlichen Ausschusses außerordentlich stark in Anspruch genommen sein wird, werden Sie sich klar machen, wenn Sie daran denken, wie viele Handelsverträge im Jahre 1904 gleichzeitig ablaufen.
Daß die Berathung des Zolltarifs den Bundesrath Jahr und Tag in Anspruch nehmen wird und ebenso lange den Reichstag, daß wir aber neue Handelsverträge nicht einleiten können, solange wir nicht den neuen Zolltarif haben, ist selbstverständlich.
Ich glaube also damit die Frage: was hat eigentlich der Wirthschaftliche Ausschuß zu thun
ziemlich reichlich beantwortet zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein sehr großes Pensum, welches ein hohes Maß von Interesse für die vaterländische Industrie, von Sachkenntniß und von Hingebung für seine erfolgreiche Bewältigung von den Mitgliedern des Ausschusses erfordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
W Gegen den Wirthschaftlichen Ausschuß ist ferner der Vorwurf erhoben, daß nicht die kleine Industrie, nicht Handwerker, nicht Arbeiter darin vertreten seien, und schließlich 222 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Dr. Graf von Posadotvsky-Wehner.)
O) auch nicht die Konsumenten.
Meine Herren, das ist doch klar, wenn es sich um so weit ausschauende Fragen des internationalen Verkehrs handelt, zu deren Beantwortung man dadurch befähigt sein muß, daß man auch fremde Produktionsverhältnisse, fremde Zollbedingungen, fremde Zolltarife kennt, wir nur Männer aus der Industrie wählen könnten, die als hervorragende Vertreter ihres Faches gelten, die im internationalen Verkehr bewandert sind, die das Ganze ihrer Industrie übersehen und dadurch auch Einfluß auf die Industrie selbst haben und in der Lage sind, internationale Fragen überhaupt zu beurtheilen.
Daß wir nichtVertreter der Kleinindustrie wählen konnten, die zum Theil am Export kaum ein Interesse haben, folgt hieraus von selbst.
Wir werden aber die Vertreter der Kleinindustrie selbstverständlich, soweit sie Fabrikate liefern sollten, die zum Export gelangen, oder soweit sie mit ihren Fabrikaten der Konkurrenz von außen unterliegen, mit ihren Gutachten ebenfalls hören; wir werden in diesem Falle auch die Gutachten der Handwerker hören.
Erst kürzlich sind eine Anzahl Berliner Handwerker bei mir gewesen und haben Beschwerde geführt darüber, daß sie nicht mehr konkurriren könnten, weil jetzt von Amerika fertige Thüren und Fenster kämen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist solch eine Frage, wo man selbstverständlich als Sachverständige auch die betreffenden Handwerker hören muß.
(Sehr richtig!)
Man wird vielleicht auch Arbeiter hören.
Aber Sie können doch nicht Arbeiter hören über solche weitschauende Fragen des internationalen Verkehrs, Arbeiter, die in der Fabrik nur eine ganz bestimmte Funktion zu verrichten haben.
Sie können aber unter Umständen dann einen Arbeiter hören, wenn es sich darum handelt, festzustellen: wie hoch sind die Produktionskosten einer Waare, und woraus bestehen die Rohstoffe
wie hoch kommen sie der ts) Fabrik zu stehen
wieviel davon braucht sie zum Ganzfabrikat
wieviel Arbeitslöhne
welchen Zollschutz muß die Fabrik mithin für ihre Produkte in Anspruch nehmen
Die Arbeit des Ausschusses ist eine verantwortungsvolle Arbeit; wir können deshalb nicht ein Plebiszit veranstalten (sehr gut!
rechts) oder etwa aus einem populären Beifallsbedürfniß eine Zusammensetzung des Ausschusses herbeiführen, die seinem Zweck gar nicht genügen würde.
Ich meine, dazu ist die Frage zu ernst für die Handelsbilanz des gesammten deutschen Staatswesens.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts.)
Nun möchte ich noch mit einem Wort auf die Konsumenten kommen.
Wie man sich das denkt, die Konsumenten darüber zu hören über solche wirthschaftlichen Maßnahmen, das kann ich nicht verstehen.
Denken Sie einmal an die Konservenindustrie, an die Konfitürenindustrie: sollen wir etwa die Konsumenten hören, die Konserven und Konfitüren essen, wenn diese Industrien einen höheren Zollschutz verlangen
(Heiterkeit.)
Das ist ein vollkommenes Unding.
(Sehr gut!)
Wir haben den Wunsch bei dem Wirthschaftlichen Ausschuß verfolgt, nicht nur uns selbst möglichst zu informiren; kein Reichsamt kann das weite Maß technischer Kenntnisse, persönlicher Informationen besitzen, was nothwendig ist, um im Jahre 1904 die große Anzahl von Handelsverträgen abzuschließen.
Das können wir nur Hand in Hand mit Sachverständigen, und der Zweck des Wirthschaftlichen Ausschusses ist eben, hierfür ein vollkommen informirtes, sachverständiges Kollegium heranzuziehen, unsere eigenen Beamten, die mit diesem Kollegium arbeiten, für diese große Aktion sachverständig heranzubilden und dann, wenn wir an dieses schwere Werk gehen, ausgerüstet zu sein mit einem Personal, welches vollkommen (0) auf der Höhe technischen Verständnisses für die Vertragsabschlüsse steht.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich meine, das ist keine Parteisache.
Das hat gar nichts damit zu thun, ob wir Meistbegünstigungsverträge abschließen oder einen Maximal- und Minimaltarif aufstellen, sondern das ist eine reine Frage objektiver Information, die wir in jedem Falle haben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern gesagt, wenn ich ihn recht verstanden habe, es wäre doch bedenklich, einen solchen neuen autonomen Tarif aufzustellen.
Wenn der höhere Sätze hätte, würden sich die Interessenten selbstverständlich an diese höheren Sätze halten und dann keine Konzessionen ertragen wollen bei Abschluß von Tarifverträgen.
Einen autonomen Tarif, der die Grundlage für die Verhandlungen bildet, den müssen wir doch haben, schon deshalb, um wirksam verhandeln zu können, um dem Gegner, der uns den Rücken nicht hergiebt, zu sagen: dann kommt ihr mit uns nicht zur Einigung, dann gilt euch gegenüber natürlich der autonome Tarif.
(Sehr richtig!)
Wenn man hier in einer Form, die mir nicht besonders angebracht zu sein scheint, gesprochen hat über die Vertretung der Landwirthschaft im Wirthschaftlichen Ausschuß, so muß ich doch sagen: das heißt, sich gegenüber den Thatsachen vollkommen blind stellen, wenn wir seit Jahren eine so mächtige landwirthschaftliche Bewegung haben und da gilt wohl das Sprüchwort: wo Rauch ist, ist auch Feuer und gegenüber dieser mächtigen Bewegung nicht den Landwirthen auch eine entsprechende Betheiligung an der Vorbereitung unserer handelspolitischen Maßnahmen einräumten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, gegenüber dem Zustande, in dem sich die Land- (v) wirthschaft unzweifelhaft befindet, ist es unsere heiligste Pflicht, aufs ruhigste und objektivste zu prüfen, inwieweit die Forderungen derselben berechtigt sind, inwieweit diese Forderungen sich mit den Interessen der übrigen Berufszweige vertragen.
Und wenn wir zu der Erkenntniß kommen, daß die landwirthschaftlichen Interessen unter den gegenwärtigen Konjunkturen nicht genügend geschützt sind, dann müssen wir auch der Landwirthschaft einen höheren Schutz gewähren.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!)
Meine Herren, sollen wir die Frage nicht prüfen
wollen Sie es uns versagen, daß wir diese Frage prüfen
Ich glaube, das ist unsere Verpflichtung; Sie wollen ja, meine Herren, daß jede andere Gruppe gehört wird.
Sie beschweren sich selbst darüber, daß einzelne Industriezweige nicht vertreten sind, und wir sollten die Forderungen einer so großen Erwerbsgruppe wie der Landwirthschaft, während 35 Prozent aller Einwohner Deutschlands noch mit Landwirthschaft sich beschäftigen, überhaupt nicht prüfen, sondern a llmins abweisen, kontumaziren
(Hört!
hört!
links.
Bravo!)
Das kann doch nicht dem Gefühl der ausgleichenden Gerechtigkeit entsprechen.
(Sehr 'richtig!)
Ich habe ausdrücklich gesagt, wir werden auch zu prüfen haben, wie weit sich die Ansprüche der Landwirthschaft vertragen mit den berechtigten Ansprüchen der Industrie und der übrigen Bevölkerungskreise; aber prüfen müssen wir die Ansprüche, und kommen wir zu der Ueberzeugung, die Landwirthschaft ist nicht ausreichend geschützt, dann müssen wir auch dafür eintreten, daß ihr der Schutz gewährt wird, der nothwendig ist, damit sie wirthschaftlich existiren kann (sehr richtig!)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
223 O) und die Stellung im wirtschaftlichen Leben Deutschlands wieder einnimmt, die ihr aus politischen und volkswirthschaftlichen Gründen gebührt.
(Lebhaftes Bravo.)
Es ist nun noch von der Zuckersteuer die Rede gewesen; der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, mein Herr Nachfolger, der Herr Schatzsekretär, hätte das mißgerathene Kind des Grafen Posadowsky über Bord geworfen.
Das hat mein Herr Nachfolger nicht gethan und konnte es nicht thun; denn man kann kein Gesetz über Bord werfen, ehe man nicht ein besseres hat.
Ich halte es nicht für sehr gerecht, über ein Gesetz, was anderthalb Jahre erst in Kraft ist und eigentlich sich erst bewähren kann nach seinem ganzen Zwecke in Folge längeren Bestehens, jetzt überhaupt schon ein so absprechendes Urtheil zu fällen, wie es von anderer Seite geschehen ist.
(Zuruf links.)
Mein Herr Nachfolger hat gesagt, das Gesetz hat nicht alle Erwartungen erfüllt, und darin hat er durchaus recht, weil Erwartungen an das Gesetz geknüpft sind, die es nicht erfüllen konnte.
Worauf kam es bei dem Zuckersteuergesetz an
Zunächst wollte man die sprungweise Vermehrung der Produktion verhindern im Interesse der Preisbildung.
Soweit man jetzt überhaupt ein Urtheil fällen kann, ist das geschehen; denn während wir 1896 425000 Hektar Zuckerrüben bauten, bauten wir 1897 nur 436 000 Hektar, also noch 6000 Hektar weniger als im Jahre 1894.
Also dieser Zweck ist bis zu einem gewissen Grade in dem einen Jahre, welches der Beurtheilung zu Grunde liegt, erreicht.
Die Hauptsache war doch aber für die Zuckerindustrie bei dem immerhin wachsenden Rübenbau, daß wir unsere Waare auch absetzen konnten.
Es ist viel besser für den Zuckerindustriellen, er bekommt einen niedrigeren Preis, hat aber nachher nicht große Lager, die auf den Preis des ganzen Jahres drücken, und die er nur (L) schwer los wird.
Ich behaupte, auch in dieser Beziehung hat sich das Zuckersteuergesetz durchaus bewährt; denn es sind im letzten Betriebsjahre 178 000 Tonnen Zucker mehr ausgeführt worden als im Jahre vorher, und ich bin auch heute noch der Ansicht: wenn wir Aussicht haben, die Zuckerprämien abzuschaffen, so hat dieses Gesetz den wesentlichen Anstoß dazu gegeben.
Daß aber das das Hauptziel ist: Abschaffung der Zuckerprämien, ist von den verbündeten Regierungen in jeder Verhandlung des Reichstags bei Berathung der Zuckersteuernovelle hervorgehoben worden; es wird mich herzlich freuen und ich wünsche nichts mehr, als daß dieses Ziel wirklich erreicht wird, und darüber, glaube ich, ist auch das ganze Haus einig.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann hiermit meine Aeußerungen schließen und möchte nur noch gegenüber einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter kurz bemerken: er hat gestern gesagt, die Repräsentationsgelder des Reichskanzlers würden erhöht werden, auch ohne daß vorher eine Resolution bestellt wäre; ich begreife nicht, wie der Abgeordnete Richter eine solche Aeußerung thun kann, nachdem er den Vorgängen beigewohnt hat, die sich in der Budgetkommission des vorigen Jahres abgespielt haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, die eben gehörten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky werden jedenfalls bei einem großen Theil des hohen Hauses und auch außerhalb des hohen Hauses lebhafte Zustimmung finden.
Es hat allerdings in weiteren Kreisen unserer Bevölkerung Befremden hervorgerufen, daß der Wirth sch aftliche Ausschuß, von dem soeben die Rede war, vorwiegend, ja ausschließlich nur aus Vertretern des Großgrundbesitzes und der Großindustrie zusammengesetzt ist.
Nachdem wir aber gehört (0) haben, daß bei Spezialfragen Sachverständige kooptirt werden sollen, und daß man dabei auch der Handwerker und der Kleinindustriellen gedenken werde, läßt sich an diese Erklärung wohl die Hoffnung knüpfen, daß die gehegten Bedenken zerstreut werden.
Von außerordentlicher Wichtigkeit erscheint es meinen politischen Freunden und mir, daß bei der Vorberathung unserer künftigen Handelspolitik die Sachverständigen etwas besser orientirt sind, als wie sie es bei dem Abschluß des deutsch-österreichischen Handelsvertrags und der anderen Handelsverträge gewesen sind.
Ich hoffe und wünsche, daß da die Sachverständigen auf unserer Seite so gut informirt sind, wie es die Herren auf der anderen Seite in Wien u. s. f. gewesen sind, damit wir auf bessere Ergebnisse rechnen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert ein hohes Loblied auf den verflossenen Caprivismus gesungen.
Meine Herren, das war so eine Art Schwanenlied über vergangene Dinge, die hoffentlich nicht mehr wiederkehren.
Herr Rickert hat sich ja selbst als unverbesserlichen Optimisten bezeichnet, und ich möchte zu seinen Ausführungen nur einige Worte Goethes aus dem „Faust ''bemerken, aus der Walpurgisnacht, wo Faust von dem „Proktophantasmisten ''spricht und sagt: Was Andre tanzen, muß er schätzen: Kann er nicht jeden Schritt beschwätzen, So ist der Schritt so gut als nicht geschehn.
Am meisten ärgert ihn, sobald wir vorwärts gehn.
Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet, Wie er 's in seiner alten Mühle thut, Das hieß er allenfalls noch gut; Besonders, wenn ihr ihn darum begrüßen solltet.
Die Situation, in der sich heute Herr Rickert mit seinen Anschauungen auf wirthschaftlichem Gebiete befindet, erscheint mir dieser in der Walpurgisnacht geschilderten Art durchaus zu entsprechen.
Meine Herren, die Wirth- (v) schaftspolitischen Fragen sind ja heute und in den Tagen vorher in den Mittelgrund der Erörterung gerückt worden.
Schon bei Gelegenheit der Flottenberathung habe ich Veranlassung genommen, darauf hinzuweisen, daß meine politischen Freunde und ich von unserem Standpunkte aus eine einseitige übermäßige Entwicklung des Exporthandels unsererseits nicht begünstigen können, weil wir den Schwerpunkt legen auf die innere Entwicklung.
Meine Herren, wir sind uns vollkommen im Klaren, daß der Schutzzoll an und für sich immer nur eine Art Nothbehelf sein kann; aber wir meinen, daß eben die gegenwärtigen Verhältnisse so wie früher uns zu derartigem Nothbehelf zwangen, denn die „großen Mittel ''sind ja vom Regierungstische uns verweigert worden, und auch das hohe Haus ist nicht geneigt gewesen, auf die sogenannten großen Mittel einzugehen; wir können aber audererseits nach unserer Ueberzeugung uns nicht auf dem Wege behagen, daß wir eine einseitige Entwicklung des Deutschen Reichs zum bloßen Jndustriestaate begünstigen.
Der Schlittschuhläufer kann eine Zeit lang auf einem Bein sehr elegant herumfahren, es macht das einen sehr guten Eindruck auf den Zuschauer, aber auf die Dauer geht das nicht, und ebenso ist es auf die Dauer für uns in Deutschland unmöglich, daß wir eine einseitige industrielle Entwicklung begünstigen und dabei vergessen, welchen außerordentlichen nationalen und wirthschaftlichen Werth für uns die Erhaltung der Landwirthschaft hat.
Meine Herren, wir haben es ja in England gesehen, welche Folgen dort die Vernachlässigung der Landwirthschaft gezeitigt hat.
Selbst radikale Freihandelsblätter, wie die „National-Zeitung ''haben zugegeben, daß die Vernachlässigung der englischen Land wirthschaft in gewisser Hinsicht einen aroßen Fehler bedeutet.
Man sollte uns deshalb nicht in Deutschland zu einer gleichen Selbstentmanuung 224 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Zimmerman«.)
(M verleiten wollen.
Meine Herren, wir müssen uns sehr genau überlegen, und das spielt für unsere handelspolitischen Erörterungen ja eine große Rolle, daß nicht der Staat, der abgiebt, der verkauft, sondern daß der Staat im Vortheile ist bei handelspolitischen Erörterungen, welcher kauft, welcher aufnimmt.
Das möchten wir gerade gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika betonen.
Wir, meine Herren, führen nach den Vereinigten Staaten für 380 Millionen Waaren aus und haben von dort für 570 Millionen Mark bezogen.
Der Betrag also, mit dem die Vereinigten Staaten in diesem Geschäft interessirt sind, übertrifft denjenigen, mit dem wir interessirt sind, um 190 Millionen Mark.
Und, meine Herren, nicht viel anders liegen die Verhältnisse Rußland gegenüber.
Rußland führte bei uns für 628 Millionen Waaren ein, darunter Getreide für 258 Millionen Mark.
Der Ueberschuß der russischen Einfuhr zu uns über unsere Ausfuhr dahin beträgt 397 Millionen Mark; im Jahre vorher 360 Millionen.
Das sind die beiden einzigen vollen Jahre, die nach dem Abschluß des deutsch-russischen Handelsvertrags verstrichen sind.
In den fünf vollen Jahren vor Abschluß des Vertrags betrug dieser 'Ueberschuß durchschnittlich nur an 317 Millionen.
Unsere Bilanz hat sich also durch den Vertrag um mehr als 60 Millionen verschlechtert, wie die Statistik des Deutschen Reichs über den Handelsverkehr im Jahre 1896 ergiebt.
Meine Herren, derartige Ziffern müssen uns doch darauf hinweisen, daß wir mit vollem Fug und Recht dahin drängen, daß wir durch einen autonomen Zolltarif vorher die günstige Vorbedingung für spätere Verhandlungen in handelspolitischer Beziehung treffen.
Nun, meine Herren, gehört es zu den Ueberraschungen, die in der diesmaligen Etatsberathung uns bereitet worden sind, daß der Herr Abgeordnete Bebel plötzlich als Vertreter der Landwirthschaft hier auf der M Bildfläche erschien und betonte, daß seine Partei bereit wäre, alle legitimen Mittel zu unterstützen, die im Interesse der Landwirthschaft angewendet werden sollen.
Als solche führte er an eine Erweiterung des Kredits, worin ich vollständig mit ihm einverstanden bin; dann aber auch billige Frachten und Kanäle u. s. w. Er bekannte sich gleichzeitig als fanatischen Gegner jeglichen Schutzzolls; das heißt mit anderen Worten: das einzige Mittel, was uns, nach Ablehnung allerandereu Vorschläge, im wesentlichen geblieben ist, um die Landwirthschaft rentabel zu machen, lehnt er ab, und unter den Mitteln, die er zur Hebung der Landwirthschaft vorschlägt, befinden sich Mittel wie: Verbilligung durch Frachten und Kanäle, die thatsächlich noch dazu führen würden, daß das fremde Getreide vielfach in das Innere noch billiger als jetzt vor die Nase des dort heimischen Produzenten hingesetzt werde.
Ich glaube, daß unsere Bauern von diesen Vorschlägen und Mitteln wenig erbaut sein werden.
Herr Abgeordneter Bebel hat dann des weiteren ausgeführt, daß man in Deutschland den Bedarf an Getreide decken könnte und das ist eine Ueberzeugung, die wir auch vertreten —, wenn man mit allen Mitteln der Technik und der Wissenschaft an Pie Verbesserung des Bodens gehen würde.
Er wies mit Bedauern darauf hin, daß die Mittel zu dieser Aufbessernng fehlen.
Gewiß ist das bedauerlich, aber ich bezweifle, daß hinter dieser Auffassung des Herrn Abgeordneten Bebel seine ganze Partei steht; denn in früheren Erörterungen über diese Frage haben sich Parteiblätter der Sozialdemokratie ganz anders in dieser Hinsicht geäußert.
Meine Herren, die Urbarmachung der Moorländereien ist früher einmal von der „Leipziger Volkszeitung ''empfohlen worden, und da hat sich die „Sächsische Arbeiterzeitung ''in Dresden gewaltig darüber ereifert: sie sei so prinzipienfest, dem kapitalistischen Staate die Mittel zur Urbarmachung der Moore verweigern zu wollen.
Den wahren Grund dieser (0) Verweigerung hat das Blatt ganz offen ausgesprochen, indem es sich in folgenden Sätzen äußerte: Hand in Hand mit der Urbarmachung muß die Ansiedelung gehen.
Eine Betriebsfläche von zehn Hektar wird als die passendste angenommen.
Man rechnet 10 000 Mark Einrichtungskosten (nebst Urbarmachung) per Betrieb.
Die Gesammtkosten würden betragen 2 Milliarden.
Dafür hätten wir auf diesem Moorland 225000 Bauernfamilien.Da jeder Bauer, mit winzigen Ausnahmen, zwei Beine hat, so macht das zusammen eine halbe Million „nägelbeschlagener Schuhe ''.
Wie meint man, gegen wen würden sich diese wenden, wenn man das Privateigenthum an Grund und Boden antasten wollte
Deutlicher kann doch das planmäßige Hinarbeiten der Sozialdemokratie auf die Proletarisirung der Produzenten nieines Erachtens überhaupt nicht zum Ausdruck kommen.
Im allgemeinen Programm der Sozialdemokratie wird ausdrücklich verlangt: die Aufhebung jedes Privateigenthums an Grund und Boden ebenso gut wie an Rohstoffen und an Maschinen.
Meine Herren, demgemäß darf dann auch der kleine Bauer keinen Fuß breit Landes sein eigen nennen; es darf ihm kein Stückchen Vieh gelassen werden, kein Häuschen zu eigen bleiben.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Bebel selbst in seinem Buch über die Frau betont worden, daß es „in der neuen Gesellschaft nichts zu vererben giebt, es sei denn, daß man das Hausgeräth als besonders wichtiges Erbtheil ansieht.
Meine Herren, die Behauptung, die nun von der anderen Seite immer laut wird, daß auch auf dem Gebiete der Landwirtschaft der Großbetrieb überwiegend sei und namentlich den Klein- und mittleren Betrieb völlig aufsauge, entspricht nicht den Thatsachen.
Von den 5276000 landwirtschaftlichen Betrieben sind in den Händen der kleinen (v) Bauern immer noch 76 Prozent.
Man kann also nicht sagen, daß diese kleinen Bauern in einer Übergangsperiode sich befinden, daß sie schleunigst „verschluckt ''werden müßten.
Im Gegentheil beweist die Berussstatistik von 1895, daß seit dem Jahre 1882 der landwirtschaftliche Kleinbetrieb zugenommen hat.
Das ist in der amtlichen statistischen Korrespondenz ausdrücklich festgestellt worden, daß die selbstständigen Landwirthe zugenommen haben, und daß das ein neues Zeichen dafür sei, daß der landwirtschaftliche Kleinbetrieb in Zunahme, der Großbetrieb im Abnehmen begriffen sei.
Allerdings hat die Sozialdemokratie gelegentlich den Versuch gemacht, ein Agrarprogramm auf dem Parteitage 1895 zusammenzubauen; aber damals sind die Maßnahmen, die im Interesse des landwirtschaftlichen Kleinbetriebs vorgeschlagen wurden, entschieden abgelehnt worden.
Es hat damals Kautsky, laut dem Protokoll, das über den Parteitag veröffentlich worden ist, erklärt: Für die Erhaltung des Bauernstandes einzutreten, haben wir keinen Grund; denn das könnte nur geschehen, indem wir die Bauern in ihrem Besitze befestigen, also ganz entgegengesetzt verfahren als sonst.
Meine Herren, aus diesen Ausführungen ergiebt sich, daß die Vorschläge, die hier der Herr Abgeordnete Bebel so wohlwollend für die kleine Landwirthschaft äußerte, doch wohl nicht die Unterstützung seiner Partei finden würden, wenn es sich um die praktische Bethätigung dieser Anschauungen handeln würde.
Gerade diesen Kreisen aber der mittleren und kleinen Grundbesitzer unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden, halten wir für unsere Pflicht, wie wir es für nöthig erachten gegenüber dem kleinen und mittleren Stand in unseren Städten.
Meine Herren, die Ergebnisse der Gewerbestatistik sind allerdings, wie mit Reichstag.
10.
Sitzung Dienstag den 14.
Dezember 1897.
225 lZimmermann.)
() Recht betont worden ist, sehr betrübender Natur; es sind da in einzelnen selbstständigen Gewerben ganz außerordentlich starke Rückgänge zu verzeichnen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun hier darauf hingewiesen, daß bei den Bäckern und Fleischern kein Rückgang zu verzeichnen gewesen wäre.
Es ist ihm aber bereits vom Regierungstisch geantwortet worden, daß für den Zeitraum, über den die Ergebnisse der Berufsstatistik vorliegen, die Bäckereiverordnung überhaupt noch nicht ergangen war, sodaß also die Folgen dieser Bäckereiverordnungin dieser Berufsstatistik überhaupt noch nicht mit in Betracht gezogen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Gelegenheit aber benutzt hat, um den Bäckermeistern einen Vorwurf zu machen, wenn ich ihn recht verstanden habe, dahin, daß die Bäcker durch lügnerische Aussagen die Behörden zu täuschen versucht hätten, so möchte ich denn doch im Namen des ehrlichen Handwerks dagegen Verwahrung einlegen.
Was würde denn Herr Bebel sagen, wenn ich oder ein Anderer hier den Bäckergesellen und Gehilfen den Vorwurf machen wollte, daß sie ihrerseits „lügnerische Aussagen ''machten, um die Behörden zu beeinflussen
Meine Herren, derartige beweislose Behauptungen hinauszuschleudern, erscheint mir zum mindesten außerordentlich bedenklich.
Freilich, meine Herren, wie die Sozialdemokratie selbst bezüglich der Bäckereiverordnung denkt, hat sie ja in ihrer Presse ganz deutlich zu erkennen gegeben.
Der Sozialdemokratie liegt keineswegs daran, den Gehilfen, den Gesellen durch diese Verordnung Stützen zu schaffen, sondern ihr Interesse bewegt sich auf dem Wege, auf dem überhaupt die gesummte Arbeit der Sozialdemokratie geht, nämlich auf den Ruin des gesammten Mittelstandes hin.
Daß sie auch bei der Bäckereiverordnung dasselbe will, das hat ein Parteiblatt, die „Sächsische Arbeiterzeitung ''vom 28.
April 1896, ganz (s) offen ausgesprochen; sie hat gesagt: Wenn wirklich die Verordnung des Bundesraths den Erfolg haben sollte, daß die Bäckerei den Handwerksbetrieb verläßt und zur fabrikmäßigen Produktion übergeht, so dürfte das alles nur in jeder Hinsicht als gut und Vortheilhaft anzuerkennen sein.
Das ist der Standpunkt von jener Seite, und gegen den müssen wir von unserer Seite die entschiedenste Opposition machen.
Wir verwahren uns dagegen, daß man noch Mittel begünstigt, durch welche mittlere und kleine Betriebe dem Ruin entgegengetrieben werden.
Von diesem Standpunkte aus bedauern wir es auch, daß immer noch nicht auf eine Aenderung bezüglich der Bäckereiverordnung zu hoffen ist.
Die Klagen, die dagegen laut geworden sind, scheinen uns nur allzu berechtigt.
Wenn hier von dem Herrn Grafen Posadowsky gesagt worden ist, wir sollten nicht so viele Gesetze machen, das fiele dem Volke auf die Nerven, ja, unseren Bäckern ist die Verordnung schon auf die Nerven gefallen, der Polizeistaat ist bei den Bäckern schon etablirt, denn da giebt es infolge der Verordnung fortwährende Streitigkeiten und Aergernisse zwischen Unternehmer und Gehilfen, die gerade in den kleineren und mittleren Betrieben recht üble Folgen haben können.
Ich wünschte, daß die Bedenken vom Regierungstisch gegen dieses Uebermaß von polizeilichen Eingriffen schon damals vorhanden gewesen wären, als man sich mit der Bäckereiverordnung befaßt; dann wäre vielleicht einem guten Teil unseres Handwerks diese neue Plage erspart geblieben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel auf die Bäcker hinwies, denen es immer so gut gegangen sei neben anderen Handwerkern, so wird das wohl zum großen Theil an der Tüchtigkeit der Bäcker gelegen haben; denn die sozialdemokratischen Genossenschaftsbäckereien hätten ja sonst auch so ein Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
brillantes Geschäft machen müssen, und das ist bekannter- (0) maßen nicht der Fall gewesen.
Meine Herren, mit Recht ist gegenüber den sozialdemokratischen Ausführungen betont worden, daß für einzelne Betriebe des Handwerks, wie Bäckerei, Fleischer gewerbe u. s. w., die natürlichen Grenzen gegenüber dem Großbetrieb durch den lokalen Verkehr gegeben sind.
Das dürfte durchaus zutreffend sein, und da muß ich meinerseits leider das Bedauern aussprechen, daß gerade seitens verschiedener Reichsämter im Lokalverkehr Einflüsse und Einmischungen geübt werden, die diesen seßhaften Handwerksbetrieben zum Schaden gereichen.
Meine Herren, ich will hier des weiteren nicht auf all die Schäden eingehen, die infolge der staatlicherseits begünstigten Konsumvereine erwachsen sind, die erwachsen sind infolge der großen Waarenhänser für Offiziere, aber auch neuerdings durch die Zusammenfassung der großen Garnisonschlächtereien, durch welche so und so viel Fleischern die Lieferung entzogen worden ist, u. s. w. Da hat man sich ziemlich rücksichtslos über die Lage des kleinen und mittleren Handwerkers hinweggesetzt, und ich bezweifle, ob so dringende Gründe im Interesse des Dienstes und der Disziplin vorhanden waren, daß man zu solchen gegen das Wohl des Mittelstandes verstoßenden Maßnahmen hat greifen müssen.
Meine Herren, wenn man die Verhältnisse des Mittelstandes erörtert, wird oft der Einwand gemacht und ist auch hier gemacht worden, an diesen schlimmen Zuständen sei nicht das Kapital schuld, sondern die ungeheure Entwicklung, die wir eben genommen haben durch die Maschinen, die mit elementarer Kraft für sich arbeiten, die so billig schaffen, daß das Handwerk damit nicht mehr konkurriren kann.
Meine Herren, ich stehe gewiß nicht auf dem Standpunkt der englischen Streiker, die verlangt haben, daß die arbeitsparenden Maschinen abgeschafft werden.
Das liegt mir fern, aber ich meine wohl, daß es möglich und unter Um- (v) ständen nothwendig ist, mit Hilfe des Staates dem Handwerk und seine Organisationen selbst die Vortheile der modernen Entwicklung der Technik und Wissenschaft nutzbar zu machen.
Ich meine, daß die Interessen der Allgemeinheit vor allen Dingen uns so obenan stehen müssen, daß man heute durchaus auf der Hut sein sollte, dieselben Erscheinungen sich wiederholen zu lassen, die wir bei der Ausnutzung der Dampfkraft in der gesammten Industrie gehabt haben, daß nämlich einseitig das Kapital die Ausnutzung betrieb, und die allgemeinen Interessen darunter leiden mußten.
Ich meine, wenn wir in der Hinsicht die Augen rechtzeitig offen halten, kann das nur im Interesse der gesammten produzirenden Kreise unseres Mittelstandes sein.
Meine Herren, was soll man aber dazu sagen, wenn auf Seiten, von denen man annimmt, daß sie doch gewissermaßen auf dem Boden der Regierung stehen, dem selbstständigen Gewerbe Schwierigkeiten bereitet werden, wie es dem Anschein nach erst jüngst durch ein Zirkular geschehen ist, das von Berlin aus an die Militärkantinen versendet worden ist, von dem zuerst durch die „Frankfurter Zeitung ''Kenntniß in dieOeffentlichkeit gelangt ist.
In diesem Zirkular wurden die Pächter der Militärkantinen unter Berufung auf einen angeblich Allerhöchsten Wunsch aufgefordert, ihren Bedarf an Zigarren von einer Berliner Firma zu beziehen, die unter Leitung eines Generals stehe Aus den Zirkularen ergab sich dann, daß die Firma sich nennt: Zigarrenmagazin für Heer und Marine,, Lro patria '', als Inhaber zeichnet Herr Hermann Schönebeck, daß die Firma aber unter Aufsicht des Königlich preußischen Generals a. D. von Bazko steht.
Meine Herren, es ist mir unfaßlich, wie ein preußischer General sich zu solcher Beihilfe hergeben kann, und es ist mir andererseits unfaßbar unglaublich —, 33 226 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Zimmermann.)
(-) daß thatsächlich die Behauptungen jener Reklame einen Untergrund haben, daß man nämlich auf „Allerhöchsten Wunsch ''die Aufforderung an die Abnehmer gerichtet haben könnte.
Es ist mir auch deswegen unwahrscheinlich, weil man glücklicher Weise in einzelnen Bundesstaaten von vornherein dem Waarenhaus für Armee und Marine sich verschlossen hat.
Es ist gerade im ganzen Deutschen Reiche anerkannt worden, daß durch das Machtwort des bayerischen Prinzregenten eine Grenze gesteckt worden ist für diese Polypenarme, die sich auch nach Bayern erstrecken wollten und die leider bei uns so manchen soliden Erwerbsmann erstickt haben.
Meine Herren, auf diesem Gebiete des Kampfes unseres Mittelstandes um seine Existenz, da spielt auch ein Faktor eine Rolle, dessen Erwähnung früher stets Anlaß gab, um sofort verschiedene Persönlichkeiten und Parteien zu einer ganz außerordentlichen Erregung zu veranlassen, nämlich unsere lieben Mitbürger israelitischer Konfession.
Meine Herren, es liegt mir ganz fern, hier heute die Frage des Judenthums aufzurollen, die große Frage, die meines Erachtens unter dem Gesichtspunkte gipfelt: wie können sich die einheimischen Völker schützen gegen das Ueberwuchern der den Juden ganz eigenthümlichen Charakterfehler
Wir werden Gelegenheit haben, uns im Laufe dieser Session vielleicht mit der Judenfrage besonders zu beschäftigen; aber das scheint mir doch nöthig, daß wir ganz ruhig und sachlich uns darüber klar werden, daß diese Elemente in ihrer zersetzenden Thätigkeit voranstehn.
Meine Herren, diese zersetzende Thätigkeit seitens der jüdischen Geschäfte steht meines Erachtens im engen Zusammenhange mit dem Fortschritt der Sozialdemokratie.
Denn die Sozialdemokratie empfiehlt ja geradezu alle jene Leute den Arbeitern als ihre besten Freunde, welche eben die kleineren M) und mittleren selbstständigen Existenzen vernichten und dadurch die Bahn frei machen für die großen künftigen Entwicklungskämpfe, wie sie von jener Seite gehofft werden, zwischen wenigen Großkapitalisten und der Masse des verarmten Volkes.
Meine Herren, die Zahl der Juden ist ja bei uns im Deutschen Reich nach dem Ergebniß der letzten Zählung nicht ungemein gewachsen; aber es ist charakteristisch, daß, während die Zunahme im ganzen von 1880 bis 95 sich nur auf ungefähr 4 von 100 beziffert hat, in derselben Zeit in den Großstädten das Judenthum um das Doppelte gewachsen ist.
Das bestätigt wieder, was ja auch die Berufsstatistik des näheren erläutert, daß die Mitglieder jener Rasse sich nicht eben der produktiven Arbeit zuwenden, sondern, insbesondere in unsern großen und größten Städten, dem weniger mühevollen Gebiet der Auspoverung des arbeitenden Volkes.
Meine Herren, die Mindestforderungen, die wir im Interesse der Gerechtigkeit erheben möchten, und denen wir, gegenüber anmaßenden Forderungen von der anderen Seite, Ausdruck geben möchten, sind die, daß wir von der Ueberzeugung ausgehen, daß das heranwachsende Geschlecht bei uns im Lande nur von Männern erzogen werden soll, die selbst auf christlich-deutschem Standpunkte stehen, die also damit der Art und Weise entsprechen, die im deutschen Hause üblich ist.
Mag ein jüdischer Lehrer meinethalben noch so trefflich sein, so mag er diese Trefflichkeit üben im jüdischen Hause und in der jüdischen Schule, aber die Verschiedenheit in Rasse und Religion ist nicht zu überwinden, und deswegen mag man die deutsche Jugend mit solchen Lehrkräften verschonen.
Ich brauche wohl nur zu erinnern an die seiner Zeit in der Oeffentlichkeit viel Aufsehen erregenden Dinge von der Universität Erlangen, an die Art und Weise, wie dort Professor Rosenthal einen aufgesteckten Frosch zu Vergleichen benutzte, die jedes religiös empfindende Gemüth aufs tiefste (0) verletzen mußten, um zu zeigen, zu welchen Folgerungen man nicht bloß berechtigt, sondern gezwungen ist.
Bedauerlicherweise ist ja gegen diese Uebergriffe, soviel mir bekannt geworden ist, keine Disziplinargewalt vorhanden, um da Genugthuung zu schaffen dem deutsch-christlichen Gefühle.
Meine Herren, wir sind des weiteren der Meinung, daß zum mindesten die Zahl der jüdischen Rechtsanwälte und Notare der Verhältnißzahl der jüdischen Bevölkerung entsprechen dürfte.
Wir können auch darin kein besonderes Unrecht sehen.
Und, meine Herren, es giebt noch einen Fall, auf den wir besonders hinweisen möchten: je mehr bei der Zersetzung unseres eigenen Handwerks und Gewerbes das Judenthum im Geschäftsleben nach oben kommt, desto mehr überfluthet es unsere höheren Schulen und Universitäten.
Bekanntermaßen gehört auch das Fach der Medizin zu den Fächern, auf die das Judenthum sich mit Vorliebe wirft.
Nun unterstehen bekanntlich die Aerzte der Gewerbeordnung, und gerade bei den Krankenkassen kann man die eigenthümliche Beobachtung machen, wie jüdische Mediziner sich hineindrängen.
Es erscheint mir im Deutschen Rechtsstaate durchaus begreiflich, wenn da die Forderung erhoben würde, daß die Krankenkassenärzte sämmtlich Christen sein müßten, sobald keine jüdischen Krankenkassenmitglieder vorhanden sind, und daß den Krankenkassenmitgliedern das Recht auf einen christlichen Arzt gesichert sein soll, selbst wenn das den sozialdemokratischen Vorstandsmitgliedern nicht angenehm sein würde.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, auf diese Fragen nicht näher eingehen, ich wollte sie heute nur streifen und will mich nun zuwenden einzelnen Einzelheiten aus dem uns vorliegenden Etat.
Es ist hier mit einem großen Aufwande von Entrüstung darüber Klage geführt worden, daß für die Ueberschwemmten nicht genug gethan worden sei.
Ich kann (v) nicht umhin meinerseits zuzugestehen, daß im Königreiche Preußen eine rasche Hilfe wohl gefehlt hat, wie sie von den Beschädigten und von allen Freunden der Nothleidenden gewünscht worden ist.
Was die Verhältnisse im Königreich Sachsen anlangt, so muß ich der sächsischen Regierung den Ruhm aussprechen, daß sie ihr Möglichstes gethan hat, rasch dazwischen zu greifen; und wenn die weitere Vertheilung an die Nothleidenden ohne hemmende Einmischung der Pedantokratie und der Büreaukratie geschieht, so glaube ich, daß die Folgen davon nur sehr segensreich sein können.
Meine Herren, es ist dann mit Recht Klage darüber geführt worden, daß wir in den Einzelstaaten noch nicht in dem Besitze eines Gesetzes seien,.
durch welches die Bestimmungen über das Verbot für politische Vereine, untereinander in Verbindung zu treten, beseitigt werden.
Ich kann trotz aller der neuerlichen Erklärungen, die von dem Herrn Reichskanzler gegeben worden sind, nicht umhin, meinerseits auch der Auffassung Ausdruck zu geben, daß von uns sowohl wie vom gesammten Hause die Sache so verstanden worden ist, daß unter allen Umständen noch vor der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs dieses Koalitionsverbot in den Einzelländern fallen würde, und daß der Herr Reichskanzler gewissermaßen im Namen der verbündeten Regierungen eine Verpflichtung übernommen hat.
Man muß deshalb um so mehr bedauern, daß in verschiedenen Staaten die Erfüllung nicht eingetreten ist und sogar mit derartigen Vorschlägen verknüpft worden ist wie in Preußen.
Was die Sache im Königreich Sachsen anlangt, so hat eben die sächsische Regierung vorläufig das Versprechen glatt und prompt gehalten.
Solange wir nicht nachgewiesen erhalten, daß die sächsische Regierung bei der Vorlegung dieses Gesetzes sich schon mit HinterReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
227 (Zimmerman«.)
M gedanken getragen hat, so lange sind wir nicht in der Lage, der sächsischen Regierung, wie es hier geschehen ist.
Vorwürfe zu machen, sondern müssen die ganzen Vorwürfe konzentriren aus die konservative Partei im Königreich Sachsen, die ihrerseits mit Zusatzanträgen vorgegangen ist, die nach der hier gehörten Erklärung bis jetzt nicht die Zustimmung der sächsischen Regierung gefunden haben; wir werden abwarten, wie die Dinge sich weiter gestalten.
Ueber den Postetat werden wir ja Gelegenheit haben, im einzelnen uns näher auszusprechen.
Die Wünsche, die von meinen Parteigenossen in dieser Hinsicht gehegt werden, sind ja zur Genüge bekannt.
Wir können, nicht umhin, auch hier unser Bedauern zum Ausdruck zu bringen, daß die Beschlüsse des Reichstags bezüglich der Unterbeamten u. s. w. allzu wenig berücksichtigt worden sind, und hoffen, daß in dieser Hinsicht noch ein Wandel sich schaffen läßt.
Meine Herren, wir halten diese Entscheidung im Interesse der sozialen Zufriedenheit unsererseits für wichtiger als die Entscheidung über die Erhöhung der Repräsentationsgelder seitens der Spitzen unserer Reichsbehörden.
Wir meinen: den kleinen Mann, den unteren Beamten, der schwer zu ringen hat, zu stützen und zu unterstützen, das muß unsere Hauptaufgabe sein und bleiben.
Wir haben für die Erhöhung der Nepräsentationsgelder für die Spitzen der Reichsbehörden wenig Neigung; denn wir wollen von unten aufbauen und nicht oben.
Wir sind auch gar nicht in der Lage dazu, da das Reich über so wenig Mittel verfügt, daß es den Abgeordneten nicht einmal Diäten bewilligen kann.
Wie soll das Reich denn für solche Erhöhungen Geld überflüssig haben!
(Zwischenruf.)
Bei der Gelegenheit möchte ich mir eine Anfrage erlauben in Bezug aus den Zwischenruf des Herrn Grafen (2) zu Limburg Stimm.
Es ist durch die Presse seinerzeit die Meldung gegangen, daß die Reichsregierung geneigt war, Diäten zu bewilligen; und die „Kreuzzeitung ''hat triumphirend berichtet, durch ihre Freunde hätte sie an gewisser Stelle diesen Beschluß der Reichsregierung hintertrieben.
Es wäre gewiß im allgemeinen Interesse wünschenswerth und Wissenswerth, ob es möglich ist, daß es noch so einflußreiche Freunde der „Kreuzzeitung ''giebt, die sich vor der gesammten Oeffentlichkeit derartiger Hintertreibungen bei der Regierung rühmen können.
Es würde das jedenfalls für die Beurtheilung der ganzen Lage in der öffentlichen Meinung von außerordentlicher Bedeutung sein.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mit einigen wenigen Worten noch zurückkomme auf die Erörterungen, die sich neulich abgespielt haben anläßlich der Interpellation, die seitens der Nationalliberalen bezüglich der Petroleummonopolsgefahr gestellt worden war.
Es sind ja mehr als zwei Jahre ins Land gegangen, seitdem wir unsererseits auf die Gefahr hingewiesen haben, und inzwischen hat sich die Gefahr der Auswucherung außerordentlich vermehrt.
Damals hat man meinen politischen Freunden und mir den Vorwurf gemacht, wir suchten die Sache bloß „agitatorisch ''auszubeuten.
Jetzt scheint auf einmal das hohe Haus anderer Meinung geworden zu sein, obwohl man, wenn man boshaft sein wollte, jetzt kurz vor den Wahlen das Wort „agitatorisch ''weit mehr anwenden könnte.
Wir von unserem Standpunkt aus sagen zu den Nationalliberalen: „Spät kommt ihr, doch ihr kommt!
Wenn die Nationalliberalen weiterhin aus diesem Wege vorgehen wollen, so können sie jederzeit unserer Unterstützung sicher sein.
Nur ein Unterschied scheint mir wesentlich genug, um ihn hier hervorzuheben: die Nationalliberalen sind zu ihrer Interpellation in erster Linie veranlaßt worden durch das Interesse der Händler.
Die Händler fühlten sich bedroht durch die Standard Oil Company, und um die Nachtheile (0) von den Händlern abzuwenden, darum handelte es sich vor allen Dingen bei dieser Interpellation; denn eine Steigerung der Preise liegt gegenwärtig nicht vor, sie lag aber vor im Jahre 1895, und damals wollten wir einer Gefahr vorbeugen, die die gesammten Konsumenten bedrohte.
Damals wurde ja bekanntermaßen die Besprechung vereitelt, und nach den bisherigen Erörterungen werden wir ja abzuwarten haben, welche Vorschläge von anderer Seite gemacht werden, um gesetzlich der Gefahr begegnen zu können.
Wir unsererseits stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir unsererseits das Reichsmonopol einem Privatmonopol vorziehen, also eine Verstaatlichung der Einfuhr für das einzige Kraftmittel halten, das ausreicht.
Allerdings, wenn wir unter Umständen uns entschließen könnten, einen Gesetzentwurf gegen den Waarenwucher auszuarbeiten, dann würden wir vielleicht auch mit Hilfe dieses Gesetzes der Knebelung des gesammten Petroleumkonsums bei uns begegnen können.
Den Schwerpunkt legen wir aber darauf, daß es vielleicht möglich werden wird, durch andere Beleuchtungsmittel der drohenden Gesahr vorzubeugen.
In dieser Hinsicht möchte ich erinnern an die Erörterungen, die wir im vorigen Jahre hier gepflogen haben und an die hohe Staatsregierung die Frage richten: wie weit sind die Förderungen dieses neuen billigen Beleuchtungsmittels durch die Reichsregierung gediehen
Im vorigen Jahre erklärte auf meine Anfrage der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, daß eine Summe aus dem Fonds des Herrn Reichskanzlers dem deutschen Spiritusverein überwiesen worden wäre, daß aber dieses Geld anderweitig, nicht um eine zweckentsprechende Spiritusglühlampe zu konstruiren, von jenem Verein verwendet worden wäre.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Privatkonkurrenz potent und lebhaft genug interessirt sei, um selbst zu weiteren Fortschritten (v) auf diesem Gebiete zu gelangen.
Aber ich glaube doch, daß dieser Gegenstand die Aufmerksamkeit der hohen Staatsregierung noch weiterhin beschäftigt hat, und es wäre wünschenswerth, über den Stand der Dinge vielleicht näheres zu erfahren, da die Frage einmal gegenüber dem drohenden Petroleummonopol für uns von außerordentlicher Wichtigkeit ist, andererseits aber eine ausschlaggebende Bedeutung besitzt für unsere ganze Landwirthschaft.
Wenn bei der Berathung der Interpellation betont worden ist: ja, wenn man auf die Spiritusbeleuchtung komme, dann treibe man die Preise in die Höhe und beute die Konsumenten aus, so möchte ich dem gegenüber das Eine betonen: es ist ein großer Unterschied, ob wir für unsere Beleuchtung, wie beim Petroleum, Tribut zahlen in die unersättlichen Taschen amerikanischer Millionäre wie Rockefeller und Genossen, oder ob die Erträgnisse einer solchen Beleuchtungsart der einheimischen Produktion zufließen und vor allen Dingen dazu beitragen, die Noth der einheimischen Landwirthschaft zu lindern.
Das erscheint mir als ein so ausschlaggebender Unterschied, daß alle Einwendungen, die in dieser Hinsicht gemacht werden, vollkommen hinfällig werden.
Darüber haben wir schon bei der Flottenberathung unserer Ansicht Ausdruck gegeben, daß wir erwarten, falls neue Steuern nöthig werden, dieselben nur auf direktem Wege erhoben werden.
Für neue Belastungen durch indirekte Steuern sind wir unsererseits nicht zu haben.
Wenn Herr Bebel ausgeführt hat, daß heute die Arbeiter fast alles bezahlen müssen, so muß man demgegenüber fragen: 1 wer bezahlt denn die Versicherungsbeiträge für die Arbeiter
Wir haben es hier gehört vom Herrn Staatssekretär, um welche Summe es sich handelt.
Rund 1 Million wird zum 33 228 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Zimn, ermann.)
M Besten der Arbeiterschaft täglich geopfert.
Diese Beiträge für die Arbeiterversicherung werden doch auch nicht bloß von den Großindustriellen u. s. w. getragen, sondern die trägt zum guten Theil der kleine Unternehmer, der Handwerker und kleine Gewerbetreibende, der Sorge und Noth hat mit der Erfüllung der ihm aus dem Gesetz erwachsenden persönlichen Lasten.
Das sind vielfach Kreise, die bezüglich ihrer eigenen Zukunft, ihres Alters, ihrer Lage im Falle von Krankheiten durchaus nicht so gesichert sind, wie es der Arbeiter durch jene Versicherungsgesetze ist.
Gerade von den kleinen und mittleren selbstständigen Existenzen werden ganz bedeutende Opfer gefordert.
Wir unsererseits würden im Gegensatz zu der Meinung des Herrn Abgeordneten Bebel gar keinen Anstand genommen haben, die Marinevorlage dann zu bewilligen, wenn gleichzeitig damit eine Vermögens- und Einkommensteuer gefordert wäre.
Die progressive Reichseinkommensteuer scheint uns als der einzige Weg für die Zukunft, um neue Lasten, wenn sie für das Reich nothwendig werden, aufzubringen.
Wir verkennen dabei nicht, daß die großen Summen, welche für Heer und Marine aufgebracht werden Herr Bebel hat uns vorgerechnet, daß in 10 Jahren 6600 Millionen dafür aufgewendet werden —, wir verkennen nicht, daß diese Mittel im eigenen Lande geblieben sind, und daß sie befruchtend auf unser ganzes Erwerbsleben gewirkt haben.
Und wenn Herr Bebel hier Beschwerde führend an das Verhalten der Bourgeoisie bei der Kriegserklärung im Jahre 1870 erinnerte, so erscheint es mir noch weit richtiger, zu erinnern an das Verhalten, das damals unsere großen Banken innegehalten haben, und das bekanntermaßen derart war, daß der Staatsanwalt verschiedenen Bankiers sehr ernstlich an den Kragen zu gehen drohte, ehe überhaupt diese Börse ihr beinahe vaterlandsverrätherisches Treiben lassen mochte.
Diese Erinnerung scheint mir angebracht, (L) weil wir der Meinung sind und darin trennen wir uns von anderen Parteien, insbesondere der Sozialdemokratie —, daß der internationale Großkapitalismus, den man von sozialdemokratischer Seite indirekt begünstigt, weil man hofft, dann desto leichter mit ihm fertig zu werden, allerdings der schlimmste und gefährlichste Feind bei uns im Reiche und im Lande ist.
Alle Mittel, die die einseitige Entwicklung des Großkapitals irgendwie hemmen und hindern können, müssen von unserer Seite gefördert werden zum Besten der Gesammtheit.
Eine Frage möchte ich zum Schluß meiner Ausführungen noch berühren, die von einem anderen der Herren Redner zum Etat noch nicht berührt worden ist.
Das ist die Frage, wie wir Reichsdeutsche uns stellen zu der Lage unserer Volksgenossen draußen außerhalb der Reichsgrenze.
Ich habe schon früher wiederholt Gelegenheit genommen, hinzuweisen auf die Bedeutung dieser Frage, ich habe wiederholt betont, das Deutsche Reich soll seine schützenden Fittige breiten nicht bloß über den Reichsgenossen, der draußen wohnt in fernen Landen und oft einer kostspieligen Unterstützung durch unsere Schiffe bedarf, sondern diese schützenden Fittige soll das Reich auch ausbreiten über jene Volksgenossen, die zwar außerhalb der Grenzpfähle wohnen, aber nach Sprache, Sitte und Kultur vollkommen mit uns eins sind.
Meine Herren, es ist seinerzeit von dem Vertreter der sächsischen Regierung, dem Herrn Grafen Hohenthal, hier im Reichstag gesagt worden auf eine Anfrage von mir bezüglich der Sprachverordnung und des Verbots der Dresdner Tagung: was geht uns das an
Ich wüßte nicht, was uns Deutsche mehr angehen könnte, als die Noth und das Leid unserer Volksgenossen außerhalb des Reichs.
Mit demselben Recht könnten wir fragen: was geht uns denn unsere Mutter an
wenn wir vergessen sollten die Muttersprache und wenn wir vergessen wollten, in welcher Art und Weise sie (6) draußen vergewaltigt werden soll.
Ich gebe ja gern zu, daß die Vertreter unserer Reichsregierung unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht direkt eingreifen können.
Das verlangen und wollen wir'aber auch gar nicht.
Wir verlangen aber das Eine von den verbündeten Regierungen, daß sie nicht den bisherigen Standpunkt weiterhin einnehmen, nämlich den, daß sie auch Sympathiekundgebungen aus der deutschen Bevölkerung des Reichs zu hindern suchendie zu Gunsten unserer bedrängten Stammesgenossen da draußen laut geworden sind.
Das können wir nicht verstehen, daß man uns Deutschen, in diesem stolzen Reiche verwehren will, wenigstens unsere Sympathie und unsere Zustimmung zu bekunden.
Ich meine, es ist nöthig, daß im Deutschen Reichstage dies zum Ausdruck komme, daß unser nationales Gewissen nicht schweigt, wenn draußen unsere Volksgenossen in schweren Nöthen um ihr Volksthum sich befinden.
Wir werden gewiß hier im Reichstage mit manchen, wenn auch aus der Nothwehr erklärlichen, Erscheinungen der Obstruktion im Wiener Parlament nicht einverstanden sein.
(Sehr gut!)
Ich denke nicht daran, auf die Einzelheiten dieser Vorgänge einzugehen; aber die Frage scheint mir sehr am Platze: was glauben wir überhaupt, was aus dem Bündniß zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich wird, wenn nicht mehr das Deutschthum drüben die führende Rolle spielt
(Sehr richtig!)
Dieses Bündniß beruht vor allen Dingen, das ist früher so oft vom Negierungstisch betont worden, gerade auf dieser geistigen Uebereinstimmung der Volksverwandschaft, die vorhanden ist.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß, wenn das Slawenthum, das Tschechenthum in Oesterreich.

in die Höhe kommt, auch die Tage unseres Bündnisses gezählt sind; ich meine, man wird rechtzeitig bei uns sich vorbereiten müssen auf den Gedankengang, daß allerdings für diesen Fall der Weg von Berlin nach Petersburg näher ist als der Weg von Wien aus nach Petersburg.
Ich glaube und die Meinung dürfte von weiten Kreisen getheilt werden —, daß, wie die Dinge gegenwärtig in Oesterreich sich entwickelt haben, wir dort ganz außerordentlich schwierigen inneren Verhältnissen entgegengehen, denen gegenüber es für uns nur eine Pflicht geben kann, die nämlich, daß wir uns als Volk bewußt sind, mit unserer Zustimmung und Neigung zu stehen auf der Seite nuferer für die deutsche Sache kämpfenden Volksgenossen in Oesterreich.
Diese Auffassung ist ja auch hier im Reichstag bereits einmal in aller Schärfe zur Geltung gekommen.
Am 5.
April 1871 ist hier der Antrag Franckenberg und Genossen verhandelt worden, durch welchen man den Deutschen außerhalb der Reichsgrenzen den Dank für ihre Haltung während des französischen Krieges ausdrückte.
Das ist gewiß ein Ruhmesblatt in der Geschichte des Deutschen Reichstags.
Ich meine, wenn wir unsere Sympathien jetzt bekunden, wo sich drüben so schwere Kämpfe abgespielt haben, drüben auch mit einem Erfolg der deutschen Vertreter geendet haben, so erfüllen wir nur eine Pflicht der Gegenleistung.
Es ist mir besonders interessant, daß damals.
einer der Herren Abgeordneten, der jetzt zur hohen Reichsregierung zuzählt, Herr von Miquel, über die Deutschen in Oesterreich Folgendes ausgeführt hat, was ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen möchte.
Er betonte: Wir sind weit davon entfernt, zu glauben, daß das unser Beruf sei, wir können und wollen nicht in die inneren Angelegenheiten Oesterreichs uns einmischen; das schließt aber keineswegs aus, daß wir den nationalen Kampf, den die DeutschReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
229 (-) 1 Oesterreicher zur Wahrung ihrer Nationalität, zur Wahrung und Sicherung deutscher Kultur in unserem Nachbarlande führen, an sich mit der größten Sympathie begleiten.
Doppelt stark muß diese aber hervortreten, wenn wir gesehen haben, daß wahrscheinlich diese kräftige Haltung für die gesammt deutschen Interessen der Deutsch-Oesterreicher uns vor vielen Uebeln mit bewahrt hat.
Das Gefühl der Sympathie mit den Deutsch-Oesterreichern ist in ganz Deutschland lebendiger als jemals, wir begleiten ihren Kampf und ihre nationalen Bestrebungen wenigstens auf dem Boden der alten deutschen Reichsländer, denjenigen Provinzen Oesterreichs, die dem alten Deutschen Reiche angehörten, die deutsche Kultur und deutsche Sitte, sowie die den Deutschen nach Vergangenheit und Gegenwart gebührende Stellung aufrecht zu erhalten, mit unserer lebhaften Zustimmung.
Meine Herren, diese Worte passen meines Erachtens vollkommen noch auf die heutigen Verhältnisse.
Wenn wir unsererseits nicht zurückhalten mit gleichen Sympathiekundgebungen, so können wir nicht umhin, unser Bedauern darüber auszusprechen, über die eigenthümliche Haltung, die wiederholt die verbündeten Regierungen dieser Frage gegenüber eingenommen haben, auch dann, wenn die Frage nun seitens der Reichsdeutschen erörtert werden sollte.
Ich habe Gelegenheit gehabt, im Reichstage bezüglich der Vorgänge in Dresden laut Klage zu führen; aber Sachsen ist in der Hinsicht noch übersächselt worden von Preußen.
In Dresden haben wir wenigstens, wir Reichsdeutsche, noch sprechen und unsere Meinung zum Ausdruck bringen dürfen.
Hier in Berlin, als der Alldeutsche Verband den Versuch machte, eine große Kundgebung zu veranstalten, hier in der Reichshauptstadt ist mit allen Mitteln und Chikanen (2) gearbeitet worden, um die ganze Sache zu hintertreiben, und es ist zu meinem lebhaften Bedauern auch gelungen.
Und weiter!
Gelegentlich des Volkstages in Eger soll die österreichische Regierung sich an die benachbarten Staaten gewandt haben mit dem Ersuchen, ob man nicht auch die Grenze durch Gendarmerie absperren wollte, damit nicht Deutsch-Oesterreicher herübergehen könnten, um drüben noch ein deutsches Wort unter sich zu reden.
Es wäre mir interessant, zu erfahren, ob die Behauptung wahr ist, die in einem Theile der Presse damals sich fand, daß die sächsische Regierung in liebevoller Weise sich bereit erklärt habe, die Grenze abzusperren.
Ich kann mir das nicht denken, denn dazu sind doch unsere Gendarmen nicht da.
Die bayerische Regierung hat nach damaligen Zeitungsmittheilungen eine derartige Zumuthung rundweg abgelehnt.
Ich will es daran genügen lassen, auf diese Dinge kurz hingewiesen zu haben, um den einen Gedanken dabei zum Ausdruck zu bringen: wenn auch durch die politische Entwicklung wir Deutsche auseinandergerissen sind, so verbinden uns im Reiche doch mit den Deutschen in Böhmen und in deni gesummten Oesterreich Sprache, Sitte und Kultur in einer derartigen Weise, daß eine völlige Trennung, wie sie von mancher Seite gefordert wird, ganz undenkbar ist.
Wir sind Stammes- und Blutsgenossen im wahren Sinne des Wortes und wir müssen solche bleiben auch dann, wenn höfische Diplomatie andere Meinungen hegt.
Ich persönlich bin der Ueberzeugung, daß das Volksgefühl im Deutschen Reiche längst das Rechte erkannt hat, indem es sich auf die Seite der Brüder da drüben gestellt hat; oft genug das lehrt ja die Geschichte unseres Jahrhunderts sind die Empfindungen, Wünsche und Hoffnungen des Volkes, die Regungen, die aus der Volksseele hervorgewachsen, später zu leitenden und führenden Gedanken für unsere großen Staatskünstler und Staatslenker geworden.
So meinen wir auch, daß dieses entschieden nationale Bewußtsein, das uns als Angehörige (0) eines Volkes mit den Brüdern da draußen verbinden soll, auch für uns im Reiche eine außerordentlich große Bedeutung hat, daß es demgemäß nicht durch Maßnahmen der Reichsregierung gehindert werden darf.
Es gilt, bei uns selbst das nationale Gewissen zu schärfen gegenüber allem Fremden, uns selbst mit auf die Schanze zu rufen, wenn draußen einzelne Glieder des deutschen Volkes in Noth und Gefahr sich befinden.
Gegenüber den versuchten Eingriffen der Behörden meinen wir, daß unser deutsches Volk in sich selbst die Richtschnur zum richtigen Handeln findet und zu finden weiß, auch dann, wenn die Volkspolitik den hohen Diplomaten und Büreaukraten nicht genehm und angenehm ist.
(Bravo!
bei der deutsch-sozialen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zimmermann ist von einer Gepflogenheit abgewichen, die eigentlich ein Charakteristikum des Deutschen Reichstags ist, nämlich, es zu vermeiden, eingehender Fragen der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs zu behandeln.
Woher diese Zurückhaltung stammt, weiß ich nicht, da man nicht annehmen kann, daß hier im hohen Hause Verständniß oder Interesse für diese Fragen nicht existirte.
Aber man ist geneigt, diese Erscheinung noch auf den Einfluß und das Wirken des Fürsten Bismarck zurückzuführen, der ohne Widerspruch für seine Leitung der auswärtigen Angelegenheiten, die er mit viel Geschick und viel Glück führte, allgemeine Bewunderung fand, und sie ist wohl mit darauf zurückzuführen, daß in neuerer Zeit von Allerhöchster Stelle in die Leitung der äußeren Angelegenheiten eingegriffen wird, und selbstverständlich hier die Scheu obwaltet, mit der Gepflogenheit des Hauses zu brechen, daß die Allerhöchste Person nicht in die Debatte hineingezogen werden soll, was bei einer (v) Besprechung der auswärtigen Angelegenheiten leicht geschehen könnte.
Aber ich glaube, meine Herren, es ist doch nicht allein das Recht, sondern auch die Pflicht, die auswärtige Politik des Deutschen Reichs hier beim Etat einer näheren Prüfung zu unterziehen, wenn man Ausstellungen daran machen will oder sein Einverständniß mit derselben erklären kann.
Für uns bilden die Grundlage für die Beurtheilung der auswärtigen Politik die schönen Worte, welche am 13.
Februar 1896 anläßlich der Transvaalfrage der Freiherr von Marschall hier im Reichstag äußerte, und die ich, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, Ihnen in die Erinnerung zurückrufen werde.
Er erklärte nämlich auf die Vorwürfe, die dem Deutschen Reich gemacht wären, daß es durch unlautere Mittel gegen die englische Regierung in Transvaal gearbeitet hätte: Wer ernstlich solche Dinge behauptet, der trifft nicht uns, der bekundet nur seine Unbekanntschaft mit deutscher Art und mit deutscher Sitte.
Eine Politik, die diese Wege ginge, ist in Deutschland nicht möglich, und wenn sie hervortreten wollte, so würde sie bald vor dem Unwillen der ganzen Nation verschwinden.
Und weiter sagte er: Es ist nicht deutsche Art, Händel zu suchen, Ränke zu schmieden und fremdes Recht anzutasten, und schloß mit dem Satze: Die Freiheit beanspruchen wir auch für uns, daß wir offenkundiges Unrecht, welches unsere Interessen bedroht, als solches bezeichnen, und daß wir unsere Genugthuung darüber, daß das Unrecht unterlegen und Recht doch Recht geblieben ist, in der Form Ausdruck geben, wie es dem Empfinden der ganzen Nation entspricht.
230 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Freiherr von Hodenberg.)
() Der stenographische Bericht verzeichnet wiederholten lebhaften Beifall auf allen Seiten des Hauses.
Meine Herren, ich nehme an, daß diese Grundsätze, die Freiherr von Marschall damals hier im Hause aussprach, noch heutigen Tages gelten, und unter Zugrundelegung dieser Grundsätze will ich aus der reichen Fülle des Stoffes, der sich uns darbietet, nur einen Punkt unserer auswärtigen Politik herausgreifen, und zwar denselben, den der Herr Abgeordnete Zimmermann berührt hat, nämlich unser Verhältniß zu Oesterreich.
Meine Herren, wie neuerdings die Enthüllungen der „Nuova Antologia ''uns gezeigt haben, sieht es mit dem Dreibund traurig aus; Italien findet nicht mehr seine Rechnung dabei.
Wir können das wohl als einen großen Schaden nicht betrachten (Widerspruch auf mehreren Seiten); um so enger sind unsere Beziehungen in letzter Zeit zu Oesterreich geworden.
Aber, meine Herren, Sie müssen zur richtigen Beurtheilung der Verhältnisse die Lage betrachten, in der Oesterreich sich seit 1866 befindet.
Ich will da gleich eine Bemerkung einfügen.
Es ist mir häufig aufgefallen, daß hier vom Bundesrathstisch, ja, selbst vom Herrn Reichskanzler, in ganz offiziellen Erklärungen der Ausdruck Deutschland statt Deutsches Reich gebraucht worden ist.
Meine Herren, wir sind nicht Deutschland; denn es fehlt ein großer Theil deutschen Landes.
Wir sind eben nur das Deutsche Reich, aus dem Oesterreich mit seinem deutschen Theile 1866 hinausgeworfen ist.
Damals ist vom Fürsten Bismarck die gebundene Marschroute vorgeschrieben, welche den Schwerpunkt der österreichischen Politik nach Pest verlegte, und man kann gerade nicht sagen, daß in der Zeit nach 1866 das Bestreben hervorgetreten, das Deutsche Reich solle ein sicherer und treuer Bundesgenosse Oesterreichs sein.
Meine Herren, wir waren der Meinung in letzter Zeit, daß das (v) Deutsche Reich erkannt hätte, daß es an Oesterreich nur dann eine zuverlässige Stütze finde, wenn dort in gleichem Verhältniß berechtigte Völker, sowohl die slawischen als auch die deutschen, in einem ehrlichen Bunde bei Wahrung ihrer Einzelinteressen unter dem gemeinsamen Haupte der habsburgisch österreichischen Monarchie sich entwickeln.
Aber natürlich war damit die Bedingung verknüpft, daß wir bei uns im Deutschen Reich die auf den deutschen nationalen Einheitsstaat gerichtete Entwicklung aufgeben und wieder dem föderalistischen Gedanken uns zuwendeten.
Dieser Glaube hat einen Stoß erlitten durch die Pester Tage im September dieses Jahres.
Ungarn oder viel mehr die Magyaren spielen nach unserem Empfinden in Oesterreich die Rolle, wie Preußen im Deutschen Reich.
(Heiterkeit.)
7 Millionen Magyaren beherrschen 11 Millionen anderen Nationalitäten angehörige Völker, darunter mehrere Millionen Deutsche, die von den Magyaren geknechtet, unterdrückt und in ihren Rechten benachtheiligt werden.
Nun kamen die Festtage in Pest.
Nach außen ist der Eindruck dieser Tage gekennzeichnet durch die offiziellen Toaste, die dort gehalten sind.
Ich stehe auf dem Standpunkt, meine Herren, daß diese offiziellen Toaste als politisch wichtige Erklärungen vorher festgestellt und unter Mitwirkung der verantwortlichen Minister redigirt werden, und daß man deshalb auch in gewisser Weise sie kritischen darf.
Die Toaste an sich bieten allerdings keinen Anhalt irgend welcher Art in politischer Beziehung; sie fördern nur eigenthümliche Erscheinungen zu Tage, die sich hier auch in Preußen finden, unter anderen diejenige, daß, wie in Preußen, so auch in Ungarn durch die tendenziöse Geschichtsmachung, ja, theilweise bewußte Geschichtsfälschung, sich geschichtliche Anschauungen herausbilden, die von der Wirklichkeit weit entfernt sind.
Wenn z.
B. die Magyaren in Jubel darüber ausgebrochen sind, daß man lobend des (0) kroatischen Helden Zriny, des Vertheidigers von Szigeth, gedacht hat, so berührt uns das sehr komisch, um so mehr, wenn man erwägt, daß gerade die Kroaten von jeher das königstreueste Volk in der Habsburgischen Monarchie waren und 1848 Oesterreich unter ihrem Ban Jellacic erfolgreich gegen die aufrührerischen Magyaren vertheidigten.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich spreche von der auswärtigen Politik, und die auswärtige Politik des Deutschen Reichs gehört mit zum Etat des Herrn Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes.
(Sehr wahr!
links.)
Ebenso eigenthümlich berührt es, wenn die Magyaren in Jubel über die schmeichelhaften Worte ausbrachen, welche ihren parlamentarischen Zuständen gezollt wurde.
Ein Parlament, welches zu Stande kommt auf Grund eines so elenden Wahlsystems, wie es kein zweites giebt, und auf Grund dessen gerade die Deutschen in Ungarn, wie ich schon vorhin sagte, geknechtet werden können!
Meine Herren, diese Toaste an sich geben aber keinen genügenden Anhalt für die Beurtheilung der politischen Wirkung der Festtage, sondern die Art und Weise, wie die ungarische Presse diesen Besuch aufgefaßt hat, und aus dieser Presse geht ganz deutlich hervor, daß der Besuch und die Tage in Pest dazu gedient haben, der österreichischen Regierung und besonders den Deutschen in Oesterreich ihre jetzige schwere Lage noch mehr zu erschweren, daß sie außerdem leicht zu einer Verwicklung zwischen Oesterreich und Rußland hätten führen können, die gerade jetzt sich freundschaftlich genähert haben, und außerdem, daß sie das Mißtrauen, was in Oesterreich in den weitesten Kreisen gegen die Bundestreue des Deutschen Reiches herrscht, wieder aufs neue angefacht haben.
Aus diesem Grunde muß man über die Pester Tage sein Bedauern ausdrücken.
1 (v) Anders nun aber steht es mit dem, was der Herr Abgeordnete Zimmermann ausgeführt hat.
Da muß man den deutschen Regierungen alle Anerkennung aussprechen, daß sie es nicht geduldet haben, daß die annexionistischen Deutschliberalen, deren Vorgehen an Landesverrath grenzt (große Unruhe; bravo!
in der Mitte; Widerspruch links), ihr Treiben aus deutschem Boden haben fortsetzen können, und insofern gebührt für dieses Vorgehen den Regierungen der Dank jedes wahrhaft konservativen und monarchisch gesinnten Mannes.
Meine Herren, dies ist die kurze Bemerkung, die ich über die auswärtige Politik des Deutschen Reichs machen wollte, und ich gestatte mir noch, mit einigen Worten auf die innere Politik und das Verhältniß der deutschen Bundesstaaten untereinander zu kommen.
Was zunächst uns Hannoveraner anlangt, so gehören wir zur Zeit bekanntlich zum Königreich Preußen (Heiterkeit), und unsere Angelegenheiten gehören vor den preußischen Landtag, in dem wir nicht vertreten sind.
Ich werde aber auch hier unsere Beschwerden nicht vorbringen, da sie nicht zur Sache gehören.
Nur das Eine will ich bemerken, daß wir anerkennen müssen, daß, soweit die Person des Herrn Reichskanzlers in Frage kommt, gegen uns nie etwas unternommen worden ist, was wir als eine Bedrückung oder Einschränkung unserer bürgerlichen Rechte betrachten können; denn für vieles, was die Unterorgane gegen uns vornehmen, ist er nicht verantwortlich; ja, er hat wahrscheinlich gar keine Kenntniß davon.
Ich glaube auch, daß der Herr Reichskanzler und Ministerpräsident von Preußen keine Kenntniß von dem Verhältniß zu dem Bundesstaat Hamburg hat.
Dort sind ja die gegenseitigen volkswirthschaftlichen gemeinsamen Anknüpfungspunkte und Interessen etwas ins Stocken gerathen.
Von der Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
231 () Korrektion der Elbe ist keine Rede mehr, von dem Bau des Zentralbahnhofs auch nicht; es scheint, daß der Hamburger Senat auf Grund übler Erfahrungen, die er mit der preußischen Regierung gemacht hat, sich jetzt lediglich auf eine Politik der Verschleppung beschränkt.
Dadurch ist der preußische Gesandte in Hamburg, Graf Wallwitz, auch mehr Herr seiner Zeit, und er benutzt diese Zeit, um dem Bürgermeister von Hamburg das Haus einzulaufen und mit freundnachbarlichem Drucke dagegen einzuschreiten, daß ein Hamburger Volksschullehrer in einem hannoverschen Wahlkreise als Kandidat der Rechtspartei aufgestellt ist.
Meine Herren, was dann weiter die Lipper Affäre anbelangt, so ist sie jetzt im Sinne aller Anhänger des Rechts entschieden; aber ich kann nur versichern, daß in weiten Kreisen auch außerhalb Hannovers die ganze Art und Weise, wie in der gouvernementalen offiziösen Berliner Presse diese Angelegenheit behandelt wurde, nicht dazu beitrug, das Vertrauen in die guten bundesfreundlichen Absichten Preußens zu verstärken.
In Hessen hat die Ludwigsbahnaffäre auch nicht gerade gutes Blut gemacht, und neuerdings kommt zu allen diesen Bundesstaaten hinzu Braunschweig, wo das Ministerium sich bewogen gefühlt hat, gegen Beamte einzuschreiten, die der sogenannten Vaterländischen Vereinigung beigetreten waren, welche zum Zweck und zum Ziele hat, den von allen Bundesstaaten, auch von Preußen anerkannten rechtsmäßigen Herrscher dort auf den Thron zu rufen, beziehungsweise die Schritte dazu einzuleiten.
Dafür ist das Ministerium von den Betroffenen angegriffen worden und hat sich gezwungen gesehen, ein Entschuldigungsschreiben zu veröffentlichen, worin es sagt, daß es zu diesem Schritte gezwungen wäre, um das Herzogthum vor unangenehmen Verwicklungen zu bewahren!
Auch die preußische Militärbehörde hat eingegriffen und hat in R) Braunschweig verschiedenen Reserveoffizieren den Prozeß gemacht und sie zur Einreichung des Abschieds gezwungen, da sie es auch nicht ich kenne die Motive nicht für angebracht und erlaubt hielt, daß Reserveoffiziere in Braunschweig dieser Vaterländischen Vereinigung angehören.
Eigenthümlich ist, daß man nie gehört hat, daß im Fürstenthum Lippe Reserveoffiziere irgendwie gemaßregelt sind dafür, daß sie vor der Entscheidung des Rechtsstreits für den Grafen zur Lippe eingetreten sind; das ist genau dieselbe Rechtslage.
Meine Herren, das Vorgehen der Militärbehörde in Braunschweig widerspricht dem Militärgesetz vom 2.
Mai 1874 in § 61, wo es am Schluffe heißt: Die Personen des Beurlaubtenstandes sind in ihren sonstigen bürgerlichen Verhältnissen Beschränkungen nicht unterworfen.
Alle diese Erscheinungen zusammengenommen, meine Herren, rufen in uns das Gefühl wach, daß es im Deutschen Reich nicht so steht, wie das wünschenswerth wäre im Interesse der friedlichen Entwicklung desselben, und daß besonders das Vertrauen zu dem leitenden Bundesstaat Preußen fehlt.
Diese Erscheinungen, die im Norden des deutschen Vaterlandes hervortreten, nehmen im Süden einen Charakter an, der vom Reichsstandpunkte aus aufs lebhafteste zu bedauern ist.
Es zeigt sich dort ein Partikularismus, der nicht nur ein Ausfluß der allgemeinen Unzufriedenheit ist, sondern darauf hinausläuft, das Deutsche Reich zu zersplittern, und seine Existenz in Frage stellt.
Wir wünschen, daß es dem Fürsten Hohenlohe noch beschert sein möge, das mangelnde Vertrauen wieder herzustellen dadurch, daß er keinen Zweifel über die bundestreuen Absichten Preußens zuläßt, daß er dem Rechte der in der Verfassung von 1870 genannten Staaten nicht nur Geltung verschafft, sondern auch das Seine dazu thut, daß das Recht derjenigen, die jetzt noch nicht in der Verfassung mit genannt sind, wiederhergestellt (0) werde.
Dadurch würde er sich ein Denkmal setzen, das dauernder ist als Erz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man noch so sehr davon durchdrungen ist, daß die auswärtige Politik zu den Verhandlungsgegenständen, die hier bei dem Etat vorgebracht werden, gehöre, so kann man doch darüber nicht im Zweifel sein, daß die in Pest gehaltenen Toaste zu diesem Etat jedenfalls nicht gehören.
Ist man aber auch mit Recht der Ansicht, daß hier der auswärtige Etat berührt werden kann, so, meine ich, haben die beiden Herren Vorredner bewiesen, daß man sehr wohl daran thut, von.
diesem Rechte keinen Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, beide Redner haben große wesentliche Faktoren der Nationen, mit denen wir in freundschaftlichen Beziehungen stehen, angegriffen, ja theilweise sogar beschimpft.
Wohin soll es denn führen, wenn der Abgeordnete Zimmcrmann hier der großen Mehrheit des österreichischen Parlaments und der österreichischen Regierung in einer solchen Weise gegenübertritt
wenn der Abgeordnete Freiherr von Hodenberg sogar noch weiter geht und die Deutschen in Oesterreich, zu deren Gunsten der Abgeordnete Zimmermann seinerseits gesprochen hatte, geradezu als landesverrätherisch bezeichnet und die Magyaren, welche die Mehrheit im Königreich Ungarn bilden, in der heftigsten Weise angreift
Meinen denn die Herren, daß wir auf diese Weise die Freundschaft mit den uns befreundeten Staaten aufrecht erhalten, daß wir auf diese Weise den europäischen Frieden befördern
Nein, meine Herren, ich behaupte geradezu: die beiden Reden der Herren Vorredner haben uns bewiesen, daß wir am besten thun, von der Gepflogenheit (v) nicht abzugehen, die auswärtige Politik hier sehr vorsichtig zu behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich zum Worte gemeldet habe, so geschah es in erster Linie deshalb, weil ich es für durchaus nothwendig halte, daß die heftigen Angriffe, die auf den Herrn Reichskanzler mit Rücksicht auf sein angebliches Nichtworthalten gerichtet worden sind, auch aus dem Hause eine scharfe Zurückweisung erfahren.
Meine Herren, die Legende, die sich immer weiter, nicht bloß hier im Hause, sondern auch im Lande festzusetzen scheint, als ob der Herr Reichskanzler in illoyaler Weise gegenüber den Erklärungen, die er am 27.
Juni vorigen Jahres hier abgegeben hat, gehandelt hätte, halte ich für absolut unbegründet und werde Ihnen das nachweisen.
Ueber die Aufhebung des sogenannten Koalitionsverbots ist ja in diesem Hause sehr viel geredet worden.
Es ist am 3.
Juni v. I. die zweite Lesung und am 17.
Juni desselben Jahres die dritte Lesung des Antrags Ancker und Genossen vorgenommen worden, deren Resultat darin bestand, daß man schließlich den Antrag Bassermann annahm, der aus dem ursprünglichen Antrag Ancker einfach die Aufhebung des Verbots für politische Vereine, miteinander in Verbindung zu treten, herausnahm.
Bei Gelegenheit dieses Antrags Bassermann ist von den verschiedensten Seiten die Aufhebung dieses Verbots befürwortet worden, und auch die rechte Seite des Hauses, vertreten durch den Freiherrn von Manteuffel und meine Person, hat damals erklärt, daß wir mit der Aufhebung völlig einverstanden seien, daß wir auf der anderen Seite aber Korrelate verlangten, welche der Regierung diejenigen Machtmittel, die ihr für die Bekämpfung des Umsturzes hierdurch entzogen würden, auf der anderen Seite wieder ersetzen.
Ich habe damals unmittelbar vor der Ab232 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Freiherr von Stumm Halberg) () stimmung über den Antrag Bassermann als letzter Redner, ohne irgend einen Widerspruch aus dem Hause zu finden (Lachen bei den Sozialdemokraten), und namentlich, ohne daß die Regierung meiner Auffassung widersprochen hat, worauf es hier vor allem ankommt, folgendes gesagt: Unter diesen Umständen habe ich zum Bundesrath das Vertrauen, daß, wenn Sie auch den Antrag Bassermann und Genossen mit großer Mehrheit annehmen, was ich ja nicht verhindern kann, der Bundesrath diesem Beschluß nicht ohne weiteres zustimmen, sondern sich auf den Standpunkt stellen wird: materiell ist der Antrag gerechtfertigt, aber nur in Verbindung mit einer allgemeinen Revision des Vereinsgesetzes im Reich und in Preußen, und ich muß offen gestehen, ich würde es geradezu als eine Schwäche des Bundesraths ansehen, wenn er sich auf einen anderen Standpunkt stellte.
Meine Herren, diesen doch ziemlich deutlichen Apostrophen gegenüber ist vom Bundesrathstisch eine Entgegnung nicht erfolgt.
Zehn Tage später, am 27.
Juni v. I., hat man den Versuch gemacht, da man ja wußte, daß die Regierung dem Antrag Bassermann keine Folge geben würde, einen Zwang dadurch auszuüben, daß man nun den Antrag Bassermann in das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch einfügen wollte.
Dem gegenüber ist ja die bereits wiederholt zur Sprache gekommene Erklärung des Herrn Reichskanzlers, über deren Wortlaut ja ein Zweifel nicht besteht, abgegeben worden, und unmittelbar darauf hat der Abgeordnete Haußmann, wovon ja auch schon die Rede war, erklärt, daß er mit Rücksicht auf die von dem Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel und mir abgegebene Erklärung auf diese Versicherung des Herrn Reichskanzlers gar keinen Werth (v) lege, weil ja auch bei Aufhebung des Z 8 des Vereinsgesetzes in Preußen das Vereinsgesetz mit solchen Zuthaten bepackt werden würde, daß die Verbindungsfreiheit schließlich keinen Werth mehr habe.
Nun sagt der Abgeordnete Richter: ja wie kann der Herr Reichskanzler sich auf die Aeußerung eines Mannes der äußersten Opposition berufen
Ja, was hat denn Herr von Bennigsen gesagt, den Sie doch gewiß nicht zu den Vertretern der äußersten Opposition rechnen wollen
Herr von Bennigsen hat unmittelbar nach dem Abgeordneten Haußmann ausdrücklich erklärt: wann und Wiedas Versprechen des Herrn Reichskanzlers eingelöst werden wird, das wissen wir alle nicht; sollte es aber nicht in dem Sinne erfolgen, wie wir das wünschen, so können wir immer noch vor dem Jahre 1900 auf die Sache hier zurückkommen.
Weiter habe ich mit dem Freiherrn von Manteuffel gleich darauf erklärt, daß, wenn die einfache Aufhebung des Koalitionsverbotes in das Ausführungsgesetz des bürgerlichen Gesetzbuches aufgenommen würde, wir genöthigt wären, mit unseren politischen Freunden gegen das ganze bürgerliche Gesetzbuch zu stimmen.
Demgegenüber ist von keiner Seite an den Herrn Reichskanzler die Aufforderung gerichtet worden, klarzustellen, ob er seine Erklärung dahin auffaßt, daß die Aufhebung des Verbindungsverbots absolut oder nur in Verbindung mit anderen Forderungen gemeint sei, die die Opposition sowohl wie Herr von Bennigsen, wie auch Herr von Manteuffel und ich in Aussicht genommen hatten.
Wenn die Herren immer sagen: die Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist der einzige Grund, weshalb die Ablehnung des damals gestellten Antrags erfolgte, so sage ich: nein, meine Herren, das ist vollkommen unrichtig, und ich muß da Ihrem Gedächtniß zu Hilfe kommen.
Es bestand damals bei der großen Mehrheit des Hauses das Bedürfniß, das bürgerliche Gesetzbuch nicht bloß überhaupt zu verabschieden, sondern auf einer möglichst großen (0) Majorität zu verabschieden, indem von den verschiedensten Seiten der Anschauung Ausdruck gegeben wurde, daß nur dann das bürgerliche Gesetzbuch sich einer großen Popularität erfreuen, daß die ihm entgegengesetzten partikularistischen Anschauungen mit Erfolg bekämpft werden könnten, wenn durch das Schwergewicht einer großen Mehrheit der Vertreter des deutschen Volkes die Einführung des neuen Gesetzbuches erfolge.
Nachdem aber notorisch ein Theil der Linken des Hauses an sich gegen diesen Gesetzentwurf stimmen wollte, aus anderen Gründen natürlich, so war es damals für die Mehrheit sehr von Werth, daß nicht auch die beiden konservativen Fraktionen gegen das bürgerliche Gesetzbuch zu stimmen genöthigt wurden, und ich behaupte, daß die Erklärung, die von der Rechten damals abgegeben wurde, für die Mehrheit des Hauses mindestens ebenso entscheidend war als die Erklärung des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Aufhebung des Verbindungsverbots.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte, daß nach diesem ganzen Verlaus der Dinge kein Mensch in diesem Hause, weder Freund noch Feind, darüber zweifelhaft sein konnte, daß die Aufhebung des Verbindungsverbots in Preußen mit Kompensationen verbunden werden würde.
(Zuruf links.)
Kein Mensch konnte anderer Ansicht sein; und wenn jemand trotzdem anderer Ansicht war, so war es seine eigene Schuld; aus dem Gange der Verhandlung und der Erklärung des Herrn Reichskanzlers war er nicht berechtigt irgend etwas anderes zu folgern.
Nun sagt der Abgeordnete Richter: ja, aber Herr von Boetticher hat Versprechungen gemacht und der Abgeordnete Rickert hat das heute wiederholt —, weil er äußerte, die Einzelstaaten wären der Ansicht, daß ihre Vereinsgesetze vollkommen genügend seien und deshalb (v) einer Abänderung nicht bedürften.
Aber, meine Herren, Herr von Boetticher ich muß hier wieder an das Gedächtniß der Herren appelliren hat in der Sitzung vom 18.
Mai dieses Jahres (Seite 5893 der stenographischen Berichte) seine damaligen Aeußerungen auch wieder, ohne Widerspruch zu finden vollständig klargestellt und nachgewiesen, daß er in keiner Weise bindende Versprechungen abgegeben hatte, für Preußen um so weniger, als er bei jener Aeußerung gar nicht Preußen, sondern verschiedene andere Staaten im Auge hatte, von denen auch von uns anerkannt worden ist, daß, beispielsweise in Bayern, wo Vereins- und Versammlungsverbote bestehen, in denen die religiösen, sittlichen und gesellschaftlichen Grundlagen des Staates untergraben werden daß in solchen Staaten die Aufhebung des Verbindungsverbots ohne jeden Nachtheil xurs durchgeführt werden kann.
Etwas anderes hat Herr von Boetticher damals gar nicht gesagt; er hat sich vielmehr in der ihm eigenen konniventen Art in dieser Frage rein dilatorisch verhalten, und Sie sind nicht im Stande, eine einzige Aeußerung des Herrn von Boetticher anzuführen, durch die er sich in dieser Frage engagirt hätte.
Der Abgeordnete Richter kommt nun plötzlich mit einem ganz neuen Argument, welches bisher weder in den preußischen Landtagsverhandlungen noch in denen des Reichstags vom 18.
Mai d. I. vorgebracht worden ist; er sagt nämlich: wenn der Herr Reichskanzler auch nicht erklärt hat, daß er das Verbindungsverbot xur zur Aufhebung bringen wolle, so hat er doch gesagt, daß „unter allen Umständen ''diese Aufhebung früher stattfinden werde, als sie im Reiche durch das bürgerliche Gesetzbuch im Jahre 1900 möglich sei.
Ja, meine Herren, dem gegenüber frage ich aber doch: wie konnte der Herr Reichskanzler diese Erklärung anders verstehen als: Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
233 (Freiherr von Stnmm-Halberg.)
() „unter allen Umständen ''werde ich das Meinige dazu aufbieten, daß die Aufhebung erfolge, ich werde also für eine Vorlage sorgen und mich bemühen, diese Vorlage im Landtage durchzubringen!
Und, meine Herren, dieses Versprechen ist doch wirklich in der loyalsten Weise eingelöst worden.
Der preußische Landtag hat eine Vorlage bekommen, welche die Aufhebung des Verbindungsverbots ausspricht.
Aber der Herr Reichskanzler war doch ganz außer Stande, das preußische Abgeordnetenhaus und das preußische Herrenhaus zu zwingen, etwas zu thun, was den beiden Körperschaften nicht paßte.
Beim Herrenhaus könnte man vielleicht von einem Pairsschub sprechen, aber dem preußischen Abgeordnetenhause wäre der Herr Reichskanzler außer Stande gewesen etwas aufzuzwingen, selbst wenn er gewollt hätte.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat aber, wenn auch nicht in demselben Umfange wie das Herrenhaus, so doch Beschlüsse gefaßt, welche dem Beschlusse des Reichstags widersprechen; denn das Abgeordnetenhaus hat in das Gesetz hineingebracht oder in demselben stehen lassen, daß Minderjährige von den Versammlungen ausgeschlossen werden, sowie eine ganze Anzahl anderer Beschränkungen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat sich also von dem Standpunkte des Reichstags, von der puren Aufhebung im Prinzip, ebenso gut entfernt wie das Herrenhaus.
Was sollte der Herr Reichskanzler dem gegenüber thun
Ich hoffe übrigens mit dem Herrn Reichskanzler nach seiner letzten Erklärung, daß es möglich wird, in dem Abgeordnetenhaus welches demnächst aus Neuwahlen hervorgehen wird, die Vorlage in irgend einer Gestalt durchzubringen und hierzu eine Verständigung zwischen dem Herrenhause und dem Abgeordnetenhause herbeizuführen.
Dann wird auch formell dasjenige erfüllt sein, was der Herr Reichskanzler nach Ihrer Auffassung Ihnen versprochen hat.
Materiell will ich mich in die ganze Frage jetzt nicht (v) näher einlassen; da der Antrag Bassermann wieder eingebracht ist, so wird mir dazu später Gelegenheit gegeben werden.
Wenn aber der preußischen Regierung, also auch dem Herrn Reichskanzler als Ministerpräsidenten, daraus ein Vorwurf gemacht wird, daß andere deutsche Staaten mit einer puren Aufhebung des Verbindungsverbotes inzwischen vorgegangen seien und man ihm dies gewissermaßen als Beispiel hinstellt, so erinnere ich daran, daß in Sachsen wir wissen noch gar nicht einmal, was aus der ganzen Sache dort wird eine ganze Anzahl von Paragraphen im jetzigen Vereinsgesetze, die K 5, 18, 20, 22, stehen, die eine Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit enthalten, die wir in Preußen gar nicht kennen.
Was im bayerischen Gesetz steht, habe ich Ihnen eben schon angeführt also wie gesagt, wenn wir dieselben Gesetzesbestimmungen hätten, die in Bayern, Baden, Sachsen, Hamburg bestehen, so würde ich gar kein Bedenken haben, auch in Preußen das Verbindungsverbot xui-6 aufzuheben, und ich glaube, daß das preußische Herrenhaus ebenso wenig Bedenken dagegen haben würde.
Das preußische Abgeordnetenhaus wie das Herrenhaus, welches in so gemäßigter Weise seine Ansichten zur Geltung gebracht hat es ist in seinen Konzessionen so weit gegangen wie möglich, indem es die Regierungsvorlage noch erheblich abgeschwächt hat diese beiden Körperschaften würden sicherlich kein Bedenken getragen haben, in derselben Weise vorzugehen, wie dies in den Staaten, die ich eben genannt habe, geschehen ist.
Meine Herren, ich behaupte auf Grund aller dieser Thatsachen, daß der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung überhaupt in dieser ganzen Frage materiell und formell durchaus korrekt gehandelt haben.
Es erscheint mir deshalb die höhnische, spöttische Art und Weise, in welcher der Abgeordnete Richter den Herrn Reichskanzler auf Grund eines angeblich illoyalen Verfahrens Reichstag.
S. Legisl.

P. V. Session.
189798.
gestern angegriffen hat, absolut unzulässig, und (0) ich muß auch meinerseits als einfaches Mitglied des Hauses mit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß der höchste Beamte des Reichs in dieser Weise hier im Hause behandelt wird.
Meine Herren, wenn Sie darin eine Prätension sehen, daß ich in dieser Weise auftrete, so bestimmt mich dazu mit dem Herrn Präsidenten will ich gewiß in keiner Weise in seine Funktionen eingreifen die Apostrophe, die der Abgeordnete Rickert vorhin an die Regierung gerichtet hat, indem er sich beklagte, daß sich einzelne Beamte Landräthe, glaube ich, waren es —, despektirlich über den Reichstag geäußert hätten.
Ja, meine Herren, wenn wir hier im Reichstag es für erlaubt halten, gegenüber dem höchsten Beamten des Reichs, und zwar noch dazu in einer Frage, wo er absolut gerechtfertigt dasteht, einen derartigen Ton anzuschlagen, dann dürfen wir uns auch nicht wundem, wenn Beamte, untergeordnete wie höhere, im Lande sich despektirlich gegen uns äußern.
Will man das vermeiden, dann müssen wir unsererseits hier mit gutem Beispiel vorangehen.
Nun noch ein paar kurze Bemerkungen über einige Punkte, die mir nicht genügend widerlegt zu sein scheinen.
Man hat sich von jener Seite sehr lebhaft beklagt über die Empfehlung der Schriften eines Pastors Hülle an die Hospitäler und andere Veranstaltungen der Berufsgenossenschaften.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits die Vertheidigung des Herrn Hülle in sehr dankenswerter Weise übernommen.
Ich möchte aber dem, was er gesagt hat, hinzufügen, daß mir auch für gemischte konfessionelle Distrikte und Krankenhäuser die Schriften des Pastors Hülle durchaus geeignet erscheinen, denn ich habe dieselben zum Theil mit großer Aufmerksamkeit gelesen, und zwar deshalb, weil ich in meinen Betrieben eine Majorität katholischer Arbeiter habe, die in keiner Weise zu verletzen seit 40 Jahren mein eifrigstes Bemühen gewesen war und noch ist.
Ich habe deswegen (D) in meinen Krankenhäusern, Waisenhäusern, Schlafhäusern, und wie die Anstalten alle heißen mögen, alle Schriften speziell evangelischer Schriftenvereine, sorgfältig fern gehalten, weil darin oft Dinge stehen, die die katholischen Arbeiter verletzen können.
Gerade die Schriften des Pastors Hülle unterscheiden sich aber von diesen spezifisch evangelischen Schriften, weil hier auf das sorgfältigste vermieden wird, irgendwie eine konfessionelle Seite anzuschlagen.
Das ist ja richtig das gebe ich Herrn Bebel zu —: dieSchristen stehen auf allgemein religiösem und patriotischem Standpunkte, und insofern enthalten sie das beste Gegengift, welches ich mir gegenüber der Sozialdemokratie denken kann.
Aber, meine Herren, daß diese Schriften den Reichstag angreifen, wie der Abgeordnete Richter behauptet hat, oder irgendwie Parteipolitik treiben, muß ich aus das entschiedenste in Abrede stellen, wenn man nicht den Patriotismus als eine Parteisache ansehen will: und das wird außer den Sozialdemokraten in diesem Hause gewiß Niemand thun.
Dann muß ich einen Angriff zurückweisen, der von dem Abgeordneten Richter der Abgeordnete Bebel hatte das vorher auch schon gethan gegen die besitzenden Klassen gerichtet worden ist.
Die beiden Herren haben behauptet: ja, wenn die reichen Leute, die Kommerzienräthe, die Kosten für die Flotte aus ihrer eigenen Tasche bezahlen müßten, dann wären wir sicher, daß sie dann alles ablehnen würden.
Das widerspricht allen historischen Thatsachen.
Ich behaupte, daß die besitzenden Klaffen niemals ihre Mithilfe versagt haben, wo es sich darum handelte, die Bedürfnisse des Staates zu decken, oder wo es sich darum handelte, auf steuerlichem Gebiete die Lasten der ärmeren Klassen zu lindern.
Ich erinnere daran, daß im preußischen Landtage die Regierung vor einigen Jahren den Vorschlag gemacht hatte, gleichzeitig mit der Selbstdeklaration die Einkommensteuer auf ein Maximum von 34 S34 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
(Freiherr vor »Stumm-Halberg.)
m 3 Prozent zu fixiren, und zwar so, daß sie nach unten in degressiver Weise wirken sollte.
Was hat das preußische Abgeordnetenhaus, also nach Ihrer Auffassung die Vertreter der Bourgeosie, was hat das Herrenhaus, nach Ihrer Auffassung die Vertreter der Aristokratie, dem gegenüber gethan
Sie haben die von der Regierung vorgeschlagene degressive Einkommensteuer in eine progressive verwandelt; sie haben die höheren Einkommen bis zu 4 °g besteuert und die unteren Einkommen zum Theil wegfallen lassen, zum Theil die Steuern für dieselben auf ein Minimum reduzirt.
Und da, wie das vorhin schon ausgeführt worden ist, fast die ganzen Kommunalsteuern auf diesen Steuern beruhen, so hat der preußische Landtag, die Bourgeoisie, der Kapitalismus, oder wie Sie das nennen wollen, über den Kopf der Regierung hinweg die wohlhabenden Leute doppelt hoch besteuert und die Armen doppelt niedrig.
(Zuruf.)
Ebenso ist die Ergänzungssteuer in beiden Häusern meines Wissens ohne jeden Widerspruch durchgegangen.
Meine Herren, ich mache außerdem darauf aufmerksam und das ist ja wiederholt hier im Hause bei anderen Gelegenheiten nachgewiesen worden —, daß nirgens in der Welt ein größerer Kulturstaat existirt, in dem die indirekten Steuern eine verhältnißmäßig so geringe Rolle spielen wie bei uns (Bravo!
rechts), und daß, wenn man unsere indirekten Steuern sich näher ansieht, gerade diejenigen Steuern bei uns am wenigsten auch in indirekter Weise erhoben werden, die die ärmeren Klassen am meisten belasten.
Meine Herren, die Biersteuer ist doch, in Preußen wenigstens, kaum der Rede werth; in Nahem spielt sie freilich eine größere Rolle.
Die Tabacksteuer, die Sie so sehr perhorresziren, bringt gegenüber anderen Staaten kaum etwas nennenswerthes ein.
Die (v) Salzsteuer ist allerdings eine Steuer, die die unteren Klassen schwer belastet.
Weshalb besteht sie aber heute noch
Weil Sie auf der Linken die Anträge abgelehnt baben, die meine politischen Freunde und ich seiner Zeit gestellt hatten, die Salzsteuer gänzlich aufzuheben und durch Erhöhung der Tabacksteuer zu ersetzen.
Damals waren Sie in der Lage, diese am ungleichmäßigsten wirkende aller Steuern abzuschaffen; Sie haben es nicht gewollt, weil es in Ihr finanzielles oder politisches Programm nicht hineinpaßte.
Wie dem auch sei, so hat mein Freund von Kardorff schon darauf hingewiesen, daß die arbeitende Klasse diejenige ist, welche durch einen unglücklichen Krieg, durch Blockirung unserer Häfen bei einem ausgebrochenen Krieg am meisten zu leiden hätte.
Es ist doch ganz klar, daß, sobald eine solche Eventualität eintritt, die Getreidepreise ganz unglaublich in die Höhe hinaufschnellen.
Der Reiche, der Wohlhabende wird in der Lage sein, solche Preise noch zu bezahlen; der Arme aber wird kaum im Stande sein, das wenige Getreide, was noch übrig bleibt, wenn der Bedarf der Armee gedeckt ist, für sich zu erwerben.
Es muß in Folge der Absperrung der Häfen und der Unmöglichkeit, fremdes Getreide hineinzulassen, also geradezu eine Hungersnoth ausbrechen, welche die arbeitenden Klassen natürlich in erster Linie trifft, abgesehen davon, daß der Erwerb u. s. w. für sie fast unmöglich geworden ist.
Nicht so einverstanden bin ich mit meinem Freunde von Kardoff hinsichtlich der Angriffe, die er gegen die Reichsbank wegen des hohen Diskontsatzes gerichtet hat.
Es ist ja richtig, der Diskont beträgt hier heute 5 Prozent, während er in Paris nur 2 Prozent beträgt.
Damit sind wir aber immer noch nicht zu russischen Zuständen gelangt, wo der Diskont bekanntlich 6 Prozent beträgt.
(Zuruf.)
Bitte, ich habe heute Morgen noch den Kurszettel nachgelesen.
Wenn man den Diskontsatz überhaupt als (ot Barometer für den finanziellen Zustand eines Landes ansehen wollte, so müßten wir uns nach Portugal sehnen, wo der Diskont nur 4 Prozent beträgt.
Diese Gegenüberstellung ist eben nicht immer richtig.
Es ist ja klar, daß unter Umständen ein hoher Diskontsatz ein Beweis sein kann für die Geldverlegenheit, in der sich der betreffende Staat befindet.
Aber umgekehrt kann er auch das ist bei uns nachweislich der Fall der Beweis sein für ein durch eine ungewöhnlich hohe industrielle Entwicklung, eine hochangespannte Bauthätigkeit entstehendes Geldbedürfniß.
(Sehr richtig!)
An diesem Uebermaß des Geldbedürfnisses, das wir heute haben, ist bis zu einem gewissen Grade die Landwirthschaft selbst betheiligt; denn der Bau der Kleinbahnen ist auch ein ganz wesentlicher Faktor für den großen Geldabfluß, der in diesem Augenblick in alle möglichen Kanäle stattfindet.
Außerdem trifft doch der Nachtheil eines hohen Bankdiskonts Handel und Industrie in erster Linie, während die Landwirthschaft sehr viel mehr Werth legt und legen muß auf den Zinsfuß des Realkredits, und der ist überhaupt nicht gestiegen, er bleibt auf dem niedrigen Stande stehen, auf dem er seit Jahren steht.
Das gebe ich zu, einen gewissen Nachtheil hat die Landwirthschaft auch von dem hohen Bankdiskont bei uns.
(Sehr richtig!)
Auch sie wird, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff richtig sagte, in die Lage kommen, zu lombardiren, zu diskontiren u. s. w. Aber das ist nur einer der Nachtheile, welche ihr aus der sprungweise erhöhten industriellen Entwicklung in Deutschland erwachsen.
Wenn heute die Industrie kaum in der Lage ist, Arbeiter zu finden, wenn sich bei der letzten Berufsstatistik ergeben hat, daß kaum 1 Prozent der Arbeiter in Deutschland existiren, die nicht in Arbeit stehen, so ist ganz klar, daß da die Industrie (v) bei ihrer günstigen Entwicklung höhere Löhne bezahlen kann, mehr Arbeiter einstellen kann und muß, daß diese Arbeiter der Landwirthschaft nicht bloß entzogen werden, sondern daß die Landwirthschaft auch für die ihr übrig bleibenden Arbeiter höhere Löhne bezahlen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Uebelstand, den die glänzende Entwicklung der Industrie allerdings der Landwirthschaft zufügt, und den, wie ich meine, die Industriellen nicht verkennen dürfen: denn die Erkenntniß dieser Thatsache führt zu der nothwendigen Konsequenz, daß die Industrie auch verpflichtet ist, da, wo sie dazu Gelegenheit findet, für die Interessen der Landwirthschaft einzutreten und ihr für die Nachtheile, die ihr durch diese Erhöhung der Löhne erwachsen, für die Entziehung der Arbeiter, für welche die Landwirthschaft keine direkte Kompensation in den Verkaufspreisen findet, nun ihrerseits auf anderem Wege Kompensationen zu bieten.
Da, muß ich sagen, hat es mich sehr gefreut, daß der Herr Staatssekretär des Innern, wenn auch nicht exMoits, aber doch implioits eine Erhöhung der Getreidezölle in Aussicht genommen hat.
So weit, glaube ich, kann ich gehen.
Ich kann Sie versichern, daß in industriellen Kreisen, so weit sie mir bekannt sind, namentlich so weit sie mir näher stehen, die Erkenntniß dieser Nothwendigkeit noch in sehr viel positiverer Weise besteht, und daß ein vernünftiger Industrieller heute leugnen wird, daß bei Erneuerung der Handelsverträge oder, wenn Sie wollen, bei Wegfall der Handelsverträge eine erhebliche Erhöhung der Getreidezölle eintreten yiuß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe und glaube, auch aus den einstweilen ja noch einleitenden Berathungen des Volkswirthschaftlichen Beiraths schließen zu dürfen, daß diese meine Auffassung in weiten industriellen Kreisen getheilt wird.
Ich lebe der Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
235 M festen Ueberzeugung, daß die Solidarität aller Erwerbstände, also der Industrie und Landwirthschaft (Zuruf) der Handwerker auch, obgleich ihre Interessen auf einem etwas anderen Gebiet liegen, aber ich glaube, daß Industrie und Landwirthschaft stets bereit waren und noch bereit sind, auch für das Handwerk einzutreten zunächst aber bin ich der Ueberzeugung, daß Industrie und Landwirthschaft mehr und mehr zu der Erkenntniß kommen, daß ihre Interessen solidarisch sind (sehr richtig!
rechts), und daß sie genöthigt sind, auf sich gegenseitig Rücksicht zu nehmen, selbst auf die Gefahr hin, daß in dem einen oder anderen Falle der eine oder andere dieser beiden Berufsstände benachtheiligt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schlüße möchte ich mit einem Wort auf den Vorwurf kommen, den Herr Rickert den verbündeten Regierungen deshalb gemacht hat, weil sie auf die Wünsche der Agrarier, des Bundes der Landwirthe in erheblicherer Weise hören, als wenn Wünsche von Herrn Bebel oder Herrn Richter oder von ihm selbst ausgesprochen werden, obwohl die Agrarier doch auch die Regierung manchmal in scharfer Weise angreifen.
Ich möchte Herrn Rickert eine ganz einfache Erklärung für diese Thatsache geben, die wirklich nicht erstaunlich ist.
Der Unterschied zwischen der Agitation der Herren vom Bunde der Landwirthe, mit der ich ja auch nicht immer einverstanden bin, und der Agitation der Herren von der linken Seite besteht darin, daß diese Herren sich nicht scheuen, die Lebensfähigkeit des Reiches in Frage zu stellen, indem sie häufig Forderungen verweigern, welche für die Bedürfnisse und die Machtstellung des Reiches nothwendig sind, während die Herren Agrarier niemals versagt haben (Widerspruch links), (v) wenn ein Appell an sie gerichtet worden ist, durch ihre Bewilligungen für die Macht, die Ehre und Sicherheit des Vaterlandes einzutreten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Befürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich um diese vorgerückte Stunde mich anschicke, ein diplomatisches Duell auszufechten mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg.
Ich thue dies schon deshalb nicht, weil ich mir nicht die Fähigkeit zutraue, so schwerwiegende Fragen im Handumdrehen erschöpfend zu behandeln.
Ich möchte nur in Kürze konstatiren, daß die Besorgniß des Herrn Freiherrn von Hodenberg, als ob der Dreibund irgend wie erschüttert wäre, völlig unbegründet ist.
(Bravo!)
Der Dreibund erfreut sich des besten Wohlseins, unsere Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn und Italien sind gleich gute, und die Pester Tage haben nur dazu beigetragen, diese Beziehungen zu konsolidiern.
Hierin knüpfe ich eine Bitte.
In der heutigen Diskussion sind mehrfach die inneren Verhältnisse der österreichisch-ungarischen Monarchie berührt worden.
Wie wir, meine Herren, gegenüber den internen Vorgängen fremder Staaten innerlich fühlen, hat jeder mit sich selbst abzumachen; Gedanken sind zollfrei, und Gefühle sind es auch.
Wo aber solchen Gefühlen ein öffentlicher Ausdruck gegeben wird, wird meines Erachtens die Pflicht zur Mäßigung, zur Besonnenheit und zur Achtung fremder Rechte um so größer sein, je bedeutsamer die Stelle ist, wo eine solche Enunziation erfolgt.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen nicht, daß fremde Regierungen oder fremde (6) Parlamente sich in unsere inneren Verhältnisse einmischen (sehr wahr!)
und in die Parteikämpfe, an denen es ab und zu auch bei uns nicht fehlen soll.
Aber gerade weil wir vom Ausland uns gegenüber ein ganz korrektes Verhalten verlangen, sind wir selbst zu einem solchen verpflichtet, und diese Pflicht besteht ganz besonders gegenüber dem verbündeten und engbefreundeten österreichisch-ungarischen Reiche, an dessen Spitze ein Herrscher steht, zu dessen Weisheit alle seine Völker mit gleichem Vertrauen empor blicken können.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, vr.
Hammacher, Dr. Schneider und Singer haben die Vertagung beantragt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine kurze persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Paasche zu machen.
Er hat eine Aeußerung, die ich dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber bezüglich des Goldbestandes und des Einflusses der jährlichen Produktion auf den Werth des Goldes gethan habe, mißverstanden.
Ich habe nicht von dem gemünzten Gold und den Goldbarren gesprochen, die auf der Welt vorhanden sind, Herr Paasche hat die Ziffern für diese genannt.
Ich habe aber von dem gesammten Gold- (v) bestände auf der Welt gesprochen; er beziffert sich 3- bis 4 mal so hoch (nach den statistischen Nachrichten), wie er hervorgegangen ist aus den Bergwerken und Goldgräbereien der verschiedenen Jahrhunderte und in Gerüchen, Schmucksachen u. s. w. niedergelegt ist.
Er ist ungefähr drei- bis viermal so groß wie der Goldbarren- und Münzen bestand, der in Banken sich befindet.
Im übrigen kann ich in einer persönlichen Bemerkung auf die Währungsfrage nicht weiter eingehen (Heiterkeit) und behalte mir vor, dem Herrn Abgeordneten Paasche gegenüber gelegentlich auszuführen, wie seine Meinung bezüglich des ausreichenden Goldes für die ganze Welt auf einem vollständigen Mißverständnisse der bimetallistischen Anschauungen beruht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auf die sachlichen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff in der Form einer persönlichen Bemerkung kaum antworten.
So wie er sich vorbehält, mir genauere Ziffern vorzulegen, muß auch ich mir zur Vertheidigung meines Standpunkts vorbehalten, weitere Ziffern bekannt zu machen.
Ich möchte aber heute schon ohne weiteres, ohne daß ich das genaue Ziffernmaterial zur Hand habe, erklären, daß seine Behauptungen, daß das Drei- bis Vierfache an Gold in Schmucksachen und Gerüchen vorhanden ist, unzweifelhaft der Wahrheit nicht entsprechen.
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittwoch, den 15.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Berathung des schleunigen Antrags Rickert auf Nr.
72 der Drucksachen; 34 236 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1897.
M 2.
Rest der heutigen Tagesordnung; 3. erste Berathung der Entwürfe einer Militärstrafgerichtsordnung, eines Einführnngsgesetzes dazu und eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung derselben in eine andere Stelle oder in den Ruhestand (Nr.
6 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. von (v) Dziembowski-Pomian, Lenzmann, von Salisch, Rettich, Will, Dr. von Jazdzewski, Dr. Müller (Sagan), Müller (Fulda), vr.
Schaedler wünschen aus der II.
bezw.
VI.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; deshalb veranlasse ich die 2., 3., 4. und 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.