Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Als Vorlage sind eingegangen, und zwar gestern (0) während der Plenarsitzung: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798, nebst Anlage, und 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Benoit für 4 Tage, Jskraut, Brunck, Graf von Kwilecki, von Massow für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Engels, für die Zeit bis zum 2.
Mai wegen Krankheit in der Familie.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich dieses Gesuch für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Bassermann, Beckh, Merbach, Mooren, Rickert, Dr. Vielhaben, Walter, Weiß und Burger.
Die Mitglieder des Reichstags Bassermann, Dr. Hammacher, Schall, Jebsen, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Bock (Gotha) und Müller (Harburg) wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
bezw.
Vlll.
und XX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2., 3., 6. und 7.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Herren Kommissare des Bundesraths für den letzten Gegenstand der Tagesordnung habe ich bereits früher bekannt gegeben.
Ich habe noch mitzutheilen, daß laut Zuschrift des Herrn Reichskanzlers den Berathungen des 'Reichstags über die Rechnungen für den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestasrikanischen (v) Schutzgebiets für die Etatsjahre 189293 und 189394 außer den Mitgliedern des Bundesraths der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig und der Königlich preußische Regierungsrath Herr Twele als Kommissare beiwohnen werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste Berathung der Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für die Etatsjahre 189293 und 189394 (Nr.
727 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Vorlage an die Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Ich stelle fest, daß dies geschehen ist.
Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bildet die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
728 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich darf auch hier annehmen, daß der Reichstag die Vorlage an die Rechnungskommission verweisen will.
Dieselbe ist der Rechnungskommisston zur Berichterstattung überwiesen, was ich konstatire.
Den dritten Gegenstand bilden: Berichte der Wahlprüfungskommisfion, und zwar zunächst betreffend die Wahl des Abgeordnete« Pens im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Kreis Westhavelland und Stadt Brandenburg a. d. Havel) (Nr.
723 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
758 5494 Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
() Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl des genannten Herrn Abgeordneten in dem 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
von Schöning, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich verzichte, da ein schriftlicher Bericht vorliegt.
Präsident: 1 Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag der Wahlprüfungskommission zur Abstimmung bringen.
Sie erlassen mir die nochmalige Verlesung desselben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Peus für giltig zu erklären beantragt, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Reichnmth im 1.
Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen-Weimar (Nr.
724 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Hier geht der Antrag der Kommission dahin, die Entscheidung über die Wahl auszusetzen und ein Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten um Erhebungen.
Außerdem liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp vor; derselbe ist genügend unterstützt; er detaillirt, welche Erhebungen gemacht werden sollen.
Derselbe liegt Ihnen gedruckt vor auf Nr.
744 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gegen den Beschluß Ihrer Wahlprüfungskommission keine Bedenken erheben.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß (L) bei der ganz exzeptionellen Lage dieses Falles eine möglichst umfangreiche Beweisaufnahme stattfindet.
Ich habe auch nichts dagegen, daß, was ja bisher noch nicht vorgekommen ist, die nachträgliche Benennung von Zeugen zugelassen wird, und diese Zeugen vernommen werden.
Ich erkenne an, mit Rücksicht auf die Besonderheit dieses Falles würde auch der Reichstag wohl berechtigt sein, auf neue Zeugen zurückzugreifen, da er ja doch das Interesse und den Wunsch hat, möglichst objektiv die Sache klarzustellen und festzustellen, ob in der That eine unzulässige Wahlbeeinflussung stattgefunden hat oder nicht.
Aber andererseits, meine Herren, glaube ich auch, daß, wenn wir hier diesen Wunsch unterstützen und theilen, es doch billig ist, diejenigen Beweisaufnahmen ebenfalls zu bewirken, die zur weiteren Aufklärung der Sache dienen können.
Es steht in Frage, ob in den Gemeinden Schloßvippach, Atzmannsdorf und Trautheim eine Wahlbeeinflussung in dem Sinne stattgefunden hat, daß die Gemeindevorsteher durch die Gemeindediener Flugblätter und Stimmzettel zur Vertheilung gebracht haben.
Ueber diese Frage ist Beweis erhoben.
Zunächst wurde diese Angabe bestätigt von den Bürgermeistern und von den Gemeindedienern; hinterher haben sie aber ihre Angaben zurückgenommen, indem der eine Bürgermeister darauf aufmerksam machte, daß ihm der Unterschied zwischen Stimmzetteln und Wahlzetteln nicht klar gewesen, daß er wohl die Vertheilung von Wahlzetteln, d. h. Wahlaufrufen, angeordnet, aber nicht die Vertheilung von Stimmzetteln.
Der andere Bürgermeister in Schloßvippach worauf es am meisten ankommt, da davon die Giltigkeit abhängt hat seine Aussage noch weiter eingeschränkt und hervorgehoben, daß seine Aussage sich nicht auf diese Stichwahl, sondern auf eine andere Wahl bezöge.
Nun, meine Herren, sind aber auch folgende Thatsachen zur Kenntniß der Kommission gekommen, und ich habe mir erlaubt, in der Kommission den Antrag zu (6) stellen, über diese Thatsachen, die ganz wesentlich sind.
Beweis zu erheben.
Das ist erstens die Thatsache, ob die Vertheilung der Stimmzettel in den genannten Gemeinden durch die Gemeindediener direkt an die Wähler oder an deren Angehörige stattgefunden hat, oder ob sie bloß in die Häuser geworfen worden sind, zweitens, ob die Gemeindediener auch für Private und andere Parteien gelegentlich Schriften und Drucksachen vertheilt haben, und drittens, ob die Vertheiler beim Austragen der Wahlaufrufe und Wahlzettel dienstliche Abzeichen getragen haben.
Um den letzten Punkt vorweg zu nehmen, muß ich bemerken, daß der hohe Reichstag wiederholt die Beweisaufnahme darauf ausgedehnt hat, ob die Gemeindediener sich bei der Vertheilung von Stimmzetteln, Flugblättern u. s. w. durch äußerlich erkennbare Zeichen als Gemeindediener kenntlich gemacht haben.
Es würde also nur der ständigen Praxis des Reichstags entsprechen, auch über diese Thatsache Beweis zu erheben.
Ebenso ist es von entscheidender Bedeutung, ob die Gemeindediener nur als Gemeindediener thätig sind, oder, wie von den Bürgermeistern behauptet wird ob sie auch für andere Privatleute, z.
B. für die Pastoren, Drucksachen u. s. w. vertheilt haben.
Denn, meine Herren, es liegt klar auf der Hand, daß, wenn diese Personen nicht bloß amtliche Sachen vertheilen, sondern auch gegen Bezahlung Drucksachen und Wahlaufrufe von Privatpersonen annehmen und vertheilen, dann, wenn sie nicht kenntlich gemacht sind durch Abzeichen bei der Vertheilung, derjenige, dem sie die Wahldrucksachen bringen, gar nicht wissen kann, ob der Auftrag von dem Bürgermeister ertheilt ist, oder ob sie im Privatauftrage diese Drucksachen vertheilt haben.
Für mich ist die Sache nicht zweifelhaft, daß in den meisten Fällen diese Leute auch gegen Entgelt von Privatpersonen Aufträge zur Vertheilung von Wahl- (v) zetteln entgegengenommen haben.
Das ist von drei Geistlichen bestätigt, und diese Eingaben befinden sich bei den Akten.
Es ist mir das um so weniger zweifelhaft, als von dem einen Gemeindediener mitgetheilt worden ist, daß er überhaupt nur 36 Mark Gehalt oder Lohn oder Entschädigung von der Gemeinde bekäme.
Daraus geht also hervor, daß das nicht sein Haupterwerb sein kann, daß er also auch in die Lage kommt, von- anderen Privatpersonen, Pastoren und anderen Leuten, Aufträge zur Vertheilung von Drucksachen entgegenzunehmen.
Ist das aber der Fall, meine Herren, so scheint mir das doch eine wesentliche Thatsache zu sein, die der Aufklärung bedürftig ist.
Ebenso ist es auch der Fall bei der dritten Thatsache, nämlich, ob die Gemeindediener die Wahlzettel direkt an die Wähler abgegeben, oder, wie das auch behauptet wird, die Wahlaufrufe nur in die Häuser geworfen hätten.
Im letzteren Falle wird man nicht davon sprechen können oder wenigstens wird es doch zweifelhaft sein, ob da eine Wahlbeeinflussung vorliegt.
Denn die betreffenden Wähler, für die diese Wahlzettel u. s. w. bestimmt gewesen sind, konnten ja gar nicht wissen, ob die Vertheilung von dem Gemeindevorsteher oder sonst jemand anderem ausging.
Nun wird aber speziell bezüglich Schloßvippach ausdrücklich behauptet, daß die Vertheilung gar nicht von dem Bürgermeister ausgegangen wäre, sondern von einem Mitgliede des Bundes der Landwirthe.
Wenn also, wie die Kommission Ihnen unter »hier vorgeschlagen hat, Beweis erhoben werden soll darüber, ob der Gemeindediener Andrer für die Stichwahl „Stimmzettel und Flugblätter von Haus zu Haus vertheilt hat '', so würde, selbst wenn diese Thatsache festgestellt würde, eine zuverlässige Unterlage dafür, ob eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat oder nicht, nicht geschaffen Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
549S () werden können.
Denn daß eine Vertheilung stattgefunden hat, hat der Gemeindediener Andres und der Bürgermeister zugegeben.
Der Letztere behauptet nur, daß nicht in seinem Auftrage, sondern im Auftrage eines Mitgliedes des Bundes der Landwirthe die Vertheilung stattgefunden hat.
Also die Beweisaufnahme, die die Kommission beschlossen hat, würde meines Erachtens der Ergänzung bedürfen, wenn man überhaupt eine zuverlässige Grundlage demnächst für die Annullirung der Wahl haben will.
Dasselbe ist in Atzmannsdorf der Fall.
Da ist ebenfalls nur behauptet von den Betreffenden, daß der „Gemeindediener von Haus zu Haus Stimmzettel vertheilt ''hat.
Also auch hier ist gar nicht einmal von der Gegenpartei behauptet, daß diese Vertheilung im Aufträge der Gemeindevorsteher stattgefunden; auch hier ist nur die Thatsache behauptet, die, wenn sie auch bewiesen wird, gar keinen Schluß auf eine amtliche Beeinflussung gestattet, nämlich daß der Gemeindediener Wahlzettel und Stimmzettel von Haus zu Haus verbreitet hätte.
Ist es aber richtig, was ich behaupte, daß die Gemeindediener nur den geringsten Theil ihres Erwerbes in der Entschädigung, die sie von der Gemeinde bekommen, erblicken, daß sie im Gegentheil auf anderen Erwerb angewiesen sind, und daß sie thatsächlich für alle möglichen Privatleute, auch für gegnerische Parteien, Wahlzettel und Ausrufe vertheilen, dann, glaube ich, wird man mir beitreten müssen, daß eine Vervollständigung der Beweisaufnahme nothwendig ist, um der hohen Kommission und dem hohen Reichstag demnächst ein berichtigtes und vollständiges Material darüber vorzulegen, ob eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat oder nicht.
Ich möchte deshalb bitten, meinen Antrag anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
lu) Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde der Versuchung widerstehen, bei dieser Gelegenheit nachzuweisen, wie ungemein langsam die Art, in der unsere Wahlprüfungen vorgenommen werden, zu dem Resultat führt, daß der Abgeordnete, der keine unanfechtbare Majorität bei der Wahl auf sich vereinigt hat, aus dem Reichstag wieder hinauskommt.
Diese Wahl beschäftigt uns nun schon mehrere Male, und das Ende vom Lied wird sein, daß, wenn der Reichstag seine endgiltige Erklärung gefällt hat, die Session, in diesem Fall sogar die Legislaturperiode, vorüber ist, sodaß, für den Fall was mir nicht zweifelhaft erscheint der Reichstag zur Ungiltigkeitserklärung kommt, der Herr Kollege Reichmuth hier 3 Jahre im Reichstag gesessen hat, mitgearbeitet, an den entscheidenden Beschlüssen mitgewirkt hat, ohne daß er durch eine legale rechtsgiltige Majorität der Wähler seines Wahlkreises zu dieser Arbeit legitimirt gewesen ist.
Ich glaube, daß gerade diese Wahl Veranlassung geben sollte, sich einmal ernsthaft mit der Frage zu beschäftigen, ob nicht die ganze Art der Wahlprüsungen anders geordnet werden muß; ob nicht die nothwendigen Erhebungen direkt in die Hände des Reichstags, beziehungsweise seiner Kommission gelegt werden müssen, um so die Möglichkeit zu schaffen, daß die Wahlprüfungen im Laufe der ersten Session der Legislaturperiode erledigt werden, und sämmtliche Abgeordneten zur Theilnahme an den Verhandlungen legitimirt sind.
Zur Sache möchte ich bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp abzulehnen.
Ich sehe nicht ein, wieso durch die von ihm gewünschten Erhebungen mehr Klarheit in die Verhältnisse kommen soll.
Der Herr Kollege wünscht Erhebungen darüber, ob die Vertheilung der Stimmzettel durch die Gemeindediener direkt an die Wähler oder deren Angehörige erfolgt sei.
Ja, meine Herren, wenn man die Thatsache, daß durch Gemeindediener Stimmzettel vertheilt werden, als ungehörig ansieht, so wird daran nichts geändert, (0) wenn der Gemeindediener nicht dem betreffenden Wähler selbst den Wahlzettel direkt in die Hand gegeben hat, sondern einem Anderen im Haus zur Besorgung anvertraut hat.
Die nach meiner Meinung gravirende Thatsache besteht eben darin, daß behördliche angestellte Gemeindeorgane zu dem Vertheilen von Flugblättern und Stimmzetteln benutzt worden sind und dadurch den Anschein erwecken mußten, als ob die Bürgermeister durch ihre Boten amtlich verkünden ließen, der konservative Kandidat sei zu wählen.
Beim zweiten Punkt des Antrags handelt es sich darum, daß der Herr Kollege Gamp neugierig ist, zu erfahren, ob die Gemeindediener schon früher für Privatpersonen oder andere Parteien gelegentlich einmal Schriftstücke oder Drucksachen vertheilt haben.
Was hat das mit der vorliegenden Frage zu thun
Wenn der Mann einmal vor ein paar Jahren der Kollege sagt selbst: gelegentlich im Auftrage von Privatpersonen Schriftstücke und Drucksachen vertheilt hat, so kann doch daraus nicht gefolgert werden, daß, wenn er zum Zweck der Wahl einer bestimmten Persönlichkeit im Aufträge des Bürgermeisters Schriften vertheilt, hierin keine Wahlbeeinflussung zu finden ist.
Was will denn der Herr Kollege Gamp daraus für Schlüsse ziehen, wenn der Mann gelegentlich Traktätchen oder andere Drucksachen vertheilt hat
Ein ganz harmloses Geschäft!
Wer wird ihm das verdenken!
Das ist doch aber nicht dasselbe, als wenn der Mann im Auftrage seines Bürgermeisters Wahlzettel für Herrn Reichmuth vertheilt.
Zum Schluß verlangt der Herr Kollege Gamp Erhebungen darüber, ob die Vertheiler bei dem Austragen der Wahlaufrufe und Wahlzettel dienstliche Abzeichen getragen haben.
Ja, meine Herren, kennt man denn nicht in den Ortschaften die Gemeindediener, auch wenn sie ihre Dienstmütze nicht aufhaben
Wird der dienstliche (v) Charakter der Leute, ihre Stellung und die Thatsache, daß sie im Auftrage des Bürgermeisters kommen, dadurch beseitigt, daß der Mann sich eine Zivilmütze aufsetzt
Der Herr Abgeordnete Gamp mag es mir nicht übel nehmen; aber ich habe den dringenden Verdacht, daß sein Antrag nur dazu bestimmt ist, das nach meiner Meinung recht klar hervortretende Bild der behördlichen Agitation bei dieser Wahl zu verwischen und dem Reichstag die Möglichkeit zu erschweren, eine Beschlußfassung herbeizuführen, welche wenigstens die Möglichkeit bietet, zu verhindern, daß der Herr Kollege Reichmuth auch noch an den allerletzten Arbeiten dieser Legislaturperiode theilnimmt.
Ich kann nicht finden, daß es im Interesse der Klarstellung der Vorgänge bei dieser Wahl nöthig ist, die Erhebungen auf die vom Herrn Kollegen Gamp beantragten Punkte auszudehnen, und möchte bitten, den von der Wahlprüfungskommission gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die Abstimmung herbeiführen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
744 der Druckfachen.
Der Antrag ist bestimmt, den Beschluß der Wahlprüfungskommission zu ersetzen.
Falls der Antrag abgelehnt würde, würde ich den Antrag der Wahlprüfungskommission zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
744 der Drucksachen, dessen Verlesung Sie mir erlassen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
758 5496 Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
M Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Aussetzung der Entscheidung über die Wahl und auf Vornahme von Erhebungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Kommisfion für die Geschäftsordnung, und zwar zunächst über die Frage der Verlegung der allgemeinen Diskussion in dritter Berathung (Nr.
593 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Traeger.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen.
dem Absatz 3 des H 20 der Geschäftsordnung folgenden Zusatz zu geben: Nach Abschluß dieser Diskussion über die einzelnen Artikel hat auf Antrag von 15 Mitgliedern noch einmal eine Diskussion nach Maßgabe des Z 18 stattzufinden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zunächst der Herr Berichterstatter.
Traeger, Abgeordneter, Berichterstatter: In der vorjährigen Sitzung vom 3.
Juli bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs in dritter Lesung gab am Schluß, als Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes aufzurufen waren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber namens seiner Freunde eine prinzipielle Erklärung über ihre Stellung zum Gesetz ab.
Der Herr Abgeordnete Richter hielt die Abgabe dieser Erklärung und die Stelle, an welcher sie geschehen, für vollkommen zweckmäßig, machte aber darauf aufmerksam, daß es geschäftsordnungswidrig (L) gewesen sei, woran er indessen die Anregung knüpfte, ob man nicht die Geschäftsordnungskommission mit der Untersuchung beauftragen solle, an welcher Stelle der dritten Lesung die Geueraldiskusston stattfinden solle, indem er darauf aufmerksam machte, daß schon vielseitig und auch von den Urhebern der Geschäftsordnung selbst Klage darüber geführt worden sei, daß die allgemeine Diskussion in der dritten Lesung an eine falsche Stelle gebracht sei.
Der Herr Präsident erkannte das an, meinte aber, er und das Haus hätten sich in einer Nothlage befunden denn wenn überhaupt diese Erklärung zugelassen werden sollte, so konnte sie nur an der betreffenden Stelle, an der sie abgegeben worden, zugelassen werden —, und schloß sich der Anregung des Herrn Abgeordneten Richter an.
Auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen folgte dieser Anregung und meinte, es wäre sehr thunlich, wenn die Geschäftsordnungskommission sich mit der Frage beschäftigte, ob künftig grundsätzlich zugelassen werden soll, am Schluß der dritten Berathung namens der Parteien prinzipielle Erklärungen abzugeben, daß und aus welchen Gründen sie für oder gegen das Gesetz stimmen, indem er hinzufügte: ich halte das, an und für sich betrachtet, für durchaus angemessen und politisch zweckmäßig.
Dagegen verwahrte sich der Herr Abgeordnete von Bennigsen von vornherein dagegen,, daß etwa die Untersuchung der Geschäftsordnungskommission zu dem Resultat führen sollte, daß die Generaldiskussion am Anfang der dritten Lesung beseitigt werde, weil er gerade an dieser Stelle der Generaldiskussion eine große Bedeutung zumesse.
Es wurde nun durch die Majorität des Hauses die Geschäftsordnungskommisston beauftragt, in Untersuchungen über diese Frage einzutreten, und dieser Aufgabe hat sie 'sich in einer Sitzung unterzogen.
Es handelte sich in der Geschäftsordnungskommission um die Frage, ob vorn oder hinten oder vorn und hinten bei der dritten Lesung die Generaldiskussion statthaben (0) sollte.
Diejenigen, welche sie hinten haben wollten, machten, nachdem allseitig das Bedürfniß der Parteien, sich in der dritten Lesung über das Gesetz im ganzen noch einmal auszusprechen, anerkannt war, für ihre Meinung geltend, gerade die Stelle am Ende der Diskussion sei die richtigste; denn jetzt stehe das Gesetz fest, jetzt könne man positiv seine Ansicht kundgeben, könne positiv die Gründe angeben, aus denen man für oder gegen das Gesetz stimmen werde, während am Anfang der dritten Lesung, wenn die Abstimmung in der Spezialdiskussion noch nicht erfolgt ist, derartige Erklärungen sehr häufig nur eventuell, d. h. für den Fall so oder so abgegeben werden können.
Außerdem mache sich noch der Vorzug der Kürze geltend, der jedenfalls für die Generaldiskussion am Ende zu beanspruchen sei, da natürlicherweise die Parteien sich viel kürzer äußern würden an dieser Stelle als an der Stelle zu Anfang der dritten Lesung.
Es wurde nun von den Gegnern, welche dafür waren, daß die Generaldiskussion an den Anfang gehöre, geltend gemacht, man könne sie an dieser Stelle nicht entbehren, weil die Ausführungen der einzelnen Parteien für die Spezialdiskussion allerdings von entscheidender Wichtigkeit werden könnten, und so einigte man sich schließlich in der Kommission dahin, daß man beiden Wünschen Rechnung tragen sollte, und daß die Generaldiskussion zunächst, wo sie geschäftsordnungsmäßig steht, bleiben solle, nämlich am Anfang der dritten Lesung, daß aber dem Wunsch derer, die sie am Ende haben wollten, Rechnung getragen werden solle, und daß auch am Ende der dritten Lesung eine Generaldiskussion erlaubt sein solle; nur, meinte man, wolle man das nicht obligatorisch vorschreiben, weil wahrscheinlich nicht in allen Fällen ein derartiger Wunsch rege werden würde; wenn er aber rege geworden sei, solle das Haus auf Antrag ihm stattgeben.
Nun sind nach Art.
20 der Geschäftsordnung An- (v) träge, welche in der dritten Lesung zu einzelnen Artikeln gestellt werden, von 30 Mitgliedern zu unterstützen; die Geschäftsordnungskommisston glaubte aber, da es sich hier nicht um Anträge zu einzelnen Artikeln handelt, sondern um eine geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Sache, von der erhöhten Zahl absehen zu müssen und die Zahl von 15, die gewöhnlich für Anträge von Mitgliedern hinreicht, zu statuiren.
Sie schlägt also dem hohen Hause vor, dem 8 20 der Geschäftsordnung, der sich mit der dritten Lesung beschäftigt, folgenden Zusatz zu geben: Nach Abschluß dieser Diskussion über die einzelnen Artikel hat auf Antrag von 15 Mitgliedern noch einmal eine Diskussion nach Maßgabe des Z 18 stattzufinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben ja eine sehr lange parlamentarische Erfahrung hinter uns, und noch nie ist das Bedürfniß hervorgetreten, eine nochmalige Generaldiskussion am Schluffe der Berathung in der dritten Lesung stattfinden zu lassen.
Ein Bedürfniß ist ja allerdings hervorgetreten zur Abgabe einzelner prinzipieller Erklärungen, und diesem Bedürfniß haben auch sämmtliche Präsidenten Genüge geleistet, indem sie mit Zustimmung des hohen Hauses solche Erklärungen zugelassen haben.
Auch das, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen wünschte, ging nur darauf aus, die Abgabe derartiger kurzer prinzipieller Erklärungen zu erleichtern.
Hätte sich die Geschäftsordnungskommission auf diesen Punkt beschränk, so würden wir ein Bedenken dagegen nicht erheben.
Anders liegt die Sache aber jetzt.
Jetzt soll, nachdem eine erste Lesung, zweite Lesung, dritte Lesung stattgefunden hat, nachdem eine Generaldiskussion zu Beginn der ersten und zu Beginn der dritten Lesung Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
8497 (L.) bewirkt ist, nun auch noch eine Generaldiskussion zugelassen werden am Ende der dritten Lesung und zwar auf den Antrag von 15 Mitgliedern.
Ich sehe aber gar nicht ein und das hat der Herr Berichterstatter meines Erachtens nicht genügend begründet —, weshalb hier die Kommission abgewichen ist von den allgemeinen Bestimmungen der Geschäftsordnung, wonach Anträge in der dritten Lesung einer Unterstützung von 30 Mitgliedern bedürfen.
Auch eine solche Mitgliederzahl ist ja für diesen ganz besonderen Fall kaum ausreichend; denn wenn die Geschäftsordnung Anträge in der dritten Lesung unter so erschwerende Bestimmungen stellt, daß 30 Mitglieder von vornherein zustimmen müssen, dann will sie doch Anträge in der dritten Lesung nicht zulassen, wenn sich nicht eine große Anzahl von vornherein dafür erklärt.
Hier soll nun aber eine beschränkte Minderheit von 15 Mitgliedern sich in der Lage befinden, nach der Abstimmung dem ganzen Hause noch eine Generaldiskussion aufzudrängen und zwar eine Generaldiskussion nach Maßgabe der Bestimmungen des Z 18, nach welchem es jedem unbenommen bleibt, alle prinzipiellen und allgemeinen Gesichtspunkte bei jedem einzelnen Gesetze zu erörtern, die bereits bei der ersten, zweiten und dritten Lesung eingehend erörtert sind.
Das Bedürfniß ist auch nach meiner Kenntniß ich bin ja jetzt auch schon 13 Jahre im Parlament nur drei- oder viermal hervorgetreten, zuletzt beim bürgerlichen Gesetzbuch, und niemals ist je von einem Präsidenten der Abgabe solcher Erklärungen irgendwelches Hinderniß in den Weg gelegt.
Ich glaube, daß der Beschluß der Kommission nur dazu führen würde, nach Abschluß jeder Diskussion noch Reden ans dem Fenster hinaus zn halten.
Die Berathung hat bereits ihre Erledigung gefunden und die Abstimmung auch; es kann sich also nicht darum handeln, noch auf das Hans zu wirken, wenn man nicht nur kurze prinzipielle Erklärungen abgeben, sondern eine G) allgemeine Diskussion zulassen will.
Es handelt sich also nur daruni, Wahlreden zum Fenster hinaus zu halten, und ich glaube, dazu liegt ein Bedürfniß nicht vor, die werden in ausreichendem Maße jetzt schon gehalten.
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag der Geschäftsordnungskommission abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, da die dritte Lesung in eine General- und Spezialdiskussion zerfällt, so haben wir gegenwärtig eigentlich schon vier Lesungen.
Nun soll noch eine fünfte hinzukommen, für die ich wirklich ein Bedürfniß nicht einsehen kann, weder theoretisch noch praktisch.
Ich bin lange Präsident gewesen, erinnere mich aber nicht, daß jemals einem Präsidenten gegenüber auch nur der Wunsch ausgesprochen worden sei, eine Angelegenheit, die so oft diskutirt war, noch einmal zu diskutiern.
Wohl weiß ich, daß hin und wieder das Verlangen hervorgetreten ist, eine Erklärung abzugeben, und ich habe solche Erklärungen nicht gehindert, glaube auch, es wird kein späterer Präsident sie hindern.
In eine solche Erklärung kann man alles das fassen, was möglicherweise noch zu sagen ist.
Nun ist angeführt worden, man hätte den Wunsch, am Schluffe der Berathung es aussprechen zu können, aus welchen Gründen man für oder gegen das Gesetz stimmen wolle.
Ja wir hier im Hause wissen das von Jedermann, weswegen er für oder gegen gestimmt hat; draußen brauchen das die Leute gar nicht zu wissen.
Wir berathen die Gesetze unter uns; wenn wir informirt sind, wenn wir die Gründe und Gegengründe kennen und erwogen haben, dann haben wir alles das gethan, was nothwendig ist.
Ich wiederhole, die Leute draußen brauchen das gar nicht zu wissen.
Ich würde eine weitere Erschwerung und Verschleppung unserer Verhandlungen darin erblicken, wenn man zu den vier Diskussionen, die wir (6) jetzt schon haben, noch eine fünfte hinzufügen wollte; deswegen bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
-Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon eine ziemlich lange parlamentarische Erfahrung im Deutschen Reichstag und kann auch von mir sagen, daß mir die Geschäftsordnungen der meisten anderen parlamentarischen Körperschaften in anderen Staaten und auch den deutschen Einzelstaaten bekannt sind.
Nach der einen wie nach der anderen Richtung muß ich erklären, daß ich mich durchaus den Aeußerungen der Herren Vorredner anschließen muß.
Ich habe auch nicht gefunden, daß irgendwie eine solche Nothwendigkeit vorliegt, um diese Regel, anknüpfend an einen außerordentlichen Einzelfall, hier dauernd festzulegen.
Bedenken Sie wohl, meine Herren und ich sehe in diesem Augenblick vor mir ein ziemlich spärlich versammeltes Haus —: es handelt sich nicht um die Entscheidung eines einzelnen Falles, sondern darum, eine Regel aufzustellen, welche für längere Zeit das ganze Haus und unser parlamentarisches Leben binden soll.
Ich muß doch sagen: Gelegenheit genug zu einer solchen Erklärung, wie sie bei dem betreffenden denkwürdigen Anlaß mein verehrter Herr Kollege Lieber abgegeben hat, giebt es auch sonst noch, sogar innerhalb der Grenzen der gegenwärtigen Geschäftsordnung.
Zum Beispiel, wenn es zur Entscheidung über die Einleitung und Ueberschrift kommt, kann eine solche Erklärung abgegeben werden, wir haben bei Gesetzentwürfen jetzt schon eine solche Handhabe; und außerdem hat der verehrte frühere Herr Präsident von Levetzow uns ins Gedächtniß gerufen: er hat niemals, wie er sagt, Bedenken gehabt, in einem solchen Fall zu einer einfachen Erklärung seine Zustimmung zu geben, und das Haus hat dann stillschweigend sich mit dieser Regelung außerhalb der Ge- (v) schäftsordnung einverstanden erklärt.
Wenn wir aber dieses weitere Stadium für eine allgemeine Diskussion nach Abschluß der Einzelberathung nehmen Sie z.
B., eines größeren Gesetzentwurfs annehmen, so kann ja dies ein Reden ins Unendliche hinein werden, und offen gestanden, meine Herren: es wird schon ein bischen zu viel bei uns geredet, und ich wenigstens will keine Gelegenheit geben, daß dieser Fehler noch vergrößert wird.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Es ist eine recht interessante Thatsache, daß bei der Diskussion über die vorliegende Frage von verschiedenen Seiten die Ueberflüssigkeit des Parlamentarismus (Widerspruch), jedenfalls aber die Ueberflüssigkeit des Redens im Parlament behauptet worden ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp meint, daß die Generaldiskussion nach Abschluß der Spezialdiskussion dritter Lesung nur Gelegenheit böte, um Wahlreden zum Fenster hinaus zu halten; das will er verhindern.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Gamp für den Fall, daß er einmal dazu schreiten sollte, nach Abschluß der Spezialdiskussion dritter Lesung noch eine Rede zu halten, es nicht gerade deshalb thun würde, um aus oem Fenster hinaus zu sprechen und eine Wahlrede zu halten.
Ich möchte ausdrücklich aussprechen, daß ich es als eine Hauptaufgabe des Parlaments ansehe, dasjenige, was im Hause verhandelt wird, der Wählerschaft möglichst eingehend bekannt zu geben.
Und wenn der verehrte Herr Kollege von Levetzow meint, daß die Leute draußen so etwas gar nicht zu wissen brauchen, daß es 5498 Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
(L.) vollkommen hinreiche, wenn wir hier nur unter uns über den Sachverhalt einig seien, so befinde ich mich allerdings in einem direkten Gegensatz zu ihm, indem ich meine, im Parlament sollte eigentlich nichts anderes gethan werden, als was „die Leute draußen ''wollen.
Um jedoch zur Entscheidung darüber zu kommen, um zu bestimmen, was „die Leute draußen ''wollen nämlich die Wähler —, dazu bedarf es für dieselben der Kenntniß aller Vorgänge, die sich gelegentlich unserer Berathungen ereignen.
Ich meine, die Auffassung über den Werth und die Bedeutung des Parlamentarismus, welche die Herren Gamp und von Levetzow soeben zum Ausdruck gebracht haben, ist vielleicht vom konservativen Standpunkt aus verständlich, führt aber in ihrer Konsequenz dahin, überhaupt unter Ausschluß der Oeffentlichkeit zu verhandeln und keine Berichte herauszugeben, damit ja niemand erfahre, was die hochwohlweisen Gesetzgeber hier im Hause gesprochen haben.
So einfach liegt die Sache eben nicht.
Man kann über die Zweckmäßigkeit des Vorschlags der Kommission verschiedener Meinung sein, aber mit den Motiven, mit welchen die Herren Abgeordneten Gamp und von Levetzow und als dritter im Bunde, um das alte Kartell wieder herzustellen, der nationalliberale Abgeordnete Herr von Marquardien ihre Ansicht vertreten haben, kann man den Vorschlag der Geschäftsordnungskommission wirklich nicht abthun.
Wie ist der Sachverhalt
Der Herr Kollege Dr. Lieber hat gelegentlich der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs die Nothwendigkeit erkannt, nach dem Abschluß der Spezialdiskussion dritter Lesung noch einmal die Meinung seiner Freunde zusammenzufassen.
Das hat er gethan, indem er, als die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift eröffnet war, nochmals das Wort ergriff.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß es im Interesse des Hauses liegt, an sich wichtige Erklärungen und (v) Auseinandersetzungen auch an der Stelle machen zu können, wo sie logisch der Sache nach hingehören.
Daß- die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift nicht recht geeignet ist, um wichtige prinzipielle Erklärungen abzugeben, das wird jeder einsehen.
Der Herr Kollege Lieber hat diese Stelle damals auch nur als Nothbehelf betrachtet, um das, was er wollte, zur Ausführung zu bringen.
Daran knüpfte sich eine Besprechung, ob es nicht überhaupt besser sei, die Generaldiskussion bei der dritten Berathung, statt wie jetzt am Anfang, am Ende der Spezialdiskussion stattfinden zu lassen.
Diese Frage ist der Geschästsordnungskommission überwiesen worden, und über diese hat die Kommission berathen.
Da stellte sich denn heraus, daß die Kommission in ihrer Mehrheit der Meinung war, daß eine Generaldiskussion am Anfang der dritten Berathung nicht zu entbehren sei, weil sie die Möglichkeit giebt, nachdem die Beschlüsse der zweiten Lesung festgestellt sind, die grundsätzliche Stellung zu der ganzen Vorlage zum Ausdruck zu bringen.
Es war also, wie ich glaube, mit Recht in der Kommission die Meinung, daß man, wenn man überhaupt nur eine Generaldiskussion bei der dritten Lesung haben will, diese bei dem Beginn der Berathung stattfinden müsse.
Dagegen konnte sich die Kommission, veranlaßt durch den Vorgang, den ich berührt habe, der Meinung nicht verschließen, daß es allerdings vor der entscheidenden Gesammtabstimmung wichtig und nothwendig sein kann, nachdem an der Gestaltung im einzelnen nichts mehr zu ändern ist, eine Erklärung über die Stellung der Parteien zu einer in der Einzelberathung festgestellten Vorlage abzugeben.
Diese Ansicht theile ich auch heute noch; ich bin der Meinung, daß in der That Fälle vorkommen können, wo es im Interesse der Parteien und der Erfüllung ihrer Pflicht der Wählerschaft gegenüber nothwendig ist, noch einmal die Gründe zusammenzufassen, welche die Fraktionen bestimmen, entweder für (0) oder gegen eine Vorlage zu votiren.
Das ist meiner Meinung nach gar keine Parteifrage; und ich glaube kaum, daß man in der Lage sein wird, zu bestreiten, daß ein solches Verfahren nothwendig werden kann.
Es kann sich also jetzt nur darum handeln: wie soll auf Grund der Geschäftsordnung die Sache geregelt werden
Da war die Kommission der Meinung, daß, wenn nach der Geschäftsordnung die Unterstützung von 15 Mitgliedern hinreicht, um Anträge stellen zu können und den Reichstag zu veranlassen, sich mit einer bestimmten Materie zu beschäftigen, auch ein Antrag von 15 Mitgliedern hinreichend sein muß, um die ihnen noch nothwendig erscheinende Generaldiskussion herbeizuführen.
Das, meine Herren, ist ja eine Zweckmäßigkeitsfrage, wie viel Unterstützungsstimmen man verlangen soll.
Ich meinestheils würde mich aus das entschiedenste dagegen erklären, eine sehr große Anzahl für diesen Zweck zu fordern, weil Sie damit einfach ein Privilegium für die großen Parteien schaffen würden, während die kleinen Parteien im Hause nicht in die Lage kommen würden, von dieser Bestimmung der Geschäftsordnung Gebrauch machen zu können.
Da es sich bei solchen Anträgen doch um recht wichtige Dinge handelt, und man sich auch nicht darauf verlassen kann, daß immer die Unterstützung aus anderen Fraktionen gegeben wird, so wird man daran festhalten müssen, daß diejenige Fraktion allein die nothwendige Zahl von Unterstütznngsstimmen aufzubringen hat, welche den betreffenden Antrag stellt.
Also ich für meinen Theil glaube, daß das Haus dem Vorschlag derGeschäftsordnungskommission zustimmen kann, weil dadurch ein Zustand geschaffen wird, der es ermöglicht, noch einmal unmittelbar vor der entscheidenden Schlußabstimmung die Gründe des Votums vorzuführen.
Wieso, meine Herren, dies als eine unerträgliche Verlangsamung unserer Verhandlungen und als nicht nützlich angesehen werden kann, verstehe ich nicht.
Die Herren, die (r ) dieser Meinung sind, haben ja, wenn diese Auffassung in ihren Fraktionen und von der Mehrheit des Hauses getheilt wird, ein sehr bequemes Mittel in der Hand: sie brauchen ja nur eine Rede über sich ergehen zu lassen und können dann die Generaldiskusston schließen, sodaß ihre werthvolle Zeit nicht mit Reden „für die Leute draußen ''vergeudet wird.
Ich sehe das Unglück in Bezug auf den etwaigen Zeitverlust übrigens für nicht gar so groß an, während durch die Annahme des Antrags ein Bedürfniß befriedigt wird, was thatsächlich vorhanden ist, und ein Umstand beseitigt wird, der auch nicht sehr bequem ist.
Bisher wurde die Sache so gemacht, daß man an das Wohlwollen des Präsidenten zu appelliren hatte, um herbeizuführen, daß eine solche Erklärung noch abgegeben werden konnte.
Nun wird ja der Reichstag immer nur sehr wohlwollende Präsidenten für alle Seiten des Hauses haben, aber ich meine doch, auch für den Präsidenten selber ist es besser, wenn er in seinen Entschließungen durch die Geschäftsordnung gestützt wird und sich nicht dem wahrscheinlich stets ganz ungerechtfertigten Vorwurf auszusetzen hat, daß er mit zweierlei Maß mißt, daß er nach der einen Seite schärfer hinsieht als nach der anderen.
Also auch aus diesem Grunde scheint es mir wichtig zu sein, eine für das Präsidium zwingende Geschäftsordnungsbestimmung zu schaffen.
Ich empfehle daher die Annahme des Antrags der Geschäftsordnungskommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich theile die Gründe der Herren Gamp, von Levetzow und Dr. von Marquardsen weithin nicht; gleichwohl kann ich mich mit dem Antrage, wie er aus unserer verehrten Kommission hervorgegangen ist, nicht befreunden.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
5499 M Wenn wir die Frage erörtern wollen, ob dieser Antrag einem vorhandenen Bedürfnisse entspricht, so wird es gut sein und die meisten der geehrten Herren, die bis jetzt gesprochen, haben das ja auch gethan —, sich an den unmittelbaren Anlaß, der zu dieser GeschäftsordnungsVerhandlung geführt hat, zu erinnern.
Ich komme auf das, was hierüber bereits gesagt ist, nicht Zurück, mache aber wiederholt auch heute geltend, daß ich es als das geschäftsordnungsmäßige Recht jedes Abgeordneten ansehe, an demjenigen Punkte der Spezialberathung, bei welchem es erlaubt ist, sich mit der Einleitung des Gesetzes zu beschäftigen, bei dem es sich dann auch regelmäßig um die Worte „unter Zustimmung des Reichstags ''handelt, sich über die Gründe zu äußern, aus welchen es als Mitglied des Reichstags diese Zustimmung ertheilt oder verweigert, aus welchen Gründen auch seine politischen Freunde als Mitglieder des Reichstages so thun.
Dem gegenüber hat der Herr Abgeordnete Richter seinerzeit Zweifel erhoben, und diese Zweifel haben dazu geführt, die ganze Frage unserer verdienten und hervorragend sachkundigen Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Ich kann mir also ganz gut denken, daß in Anlehnung an jenen besonderen Fall die Geschäftsordnungskommission sich darauf beschränkt hätte, mit dem Antrag an den Reichstag zu kommen, derselbe wolle erklären: das Vorgehen des Zentrums entsprach der Geschäftsordnung; eine solche Kundgebung bei Erörterung der „Zustimmung des Reichstags ''in der Ueberschrift jeder Gesetzesvorlage ist eine berechtigte, kann keinem Abgeordneten vorenthalten werden, abgesehen von den allgemeinen Mitteln des Reichstags, endlose Erklärungen abzuschneiden, indem er den Schluß der Berathung herbeiführt.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich hierauf nicht beschränkt, sondern hat uns einen allgemeinen G) Vorschlag gemacht.
Hier ist nun der Punkt, wo ich auch namens meiner politischen Freunde ausdrücklich erklären muß: wenn dieses von mir behauptete Recht jedes Abgeordneten seitens des Reichstags nicht anerkannt würde, so müßte die Möglichkeit eröffnet werden, sowohl für den Reichstag, als auch für die Wähler und für die ganze Bevölkerung, soweit sie sich für politische Angelegenheiten überhaupt interessirt, daß jeder Abgeordnete zum Ausdruck bringen kann, wie er, wie seine Freunde zum Ergebnisse der Einzelberathung in dritter Lesung sich endgiltig stellen, und warum man sich so dazu stellt.
Von dem Wohlwollen des Herrn Präsidenten das einzelne Mitglied des Reichstags abhängig zu machen, halte ich nicht für angezeigt, einmal aus den Rücksichten auf den Herrn Präsidenten selbst, die der Herr Abgeordnete Singer, meiner Meinung nach zutreffend, schon geltend gemacht hat, und auf die ich nicht zurückkomme.
Man könnte höchstens noch hinzufügen: der Herr Präsident der jederzeit ein weites Entgegenkommen 'seitens des Reichstags findet könnte sich in einem solchen Falle wohlwollender Handhabung der Geschäftsordnung wohl auch heute schon auf ein bis jetzt noch nicht unterbrochenes Herkommen berufen.
Aber, wie gesagt, auch aus Rücksicht auf den Herrn Präsidenten möchte ich ihn nicht in die Lage bringen, lediglich sein Wohlwollen entscheiden lassen zu müssen.
Aber ganz ebenso meine Herren, auch aus Rücksicht auf die einzelnen Abgeordneten, die an dieses Wohlwollen zu appelliren in die Nothwendigkeit versetzt würden.
Es sind nicht alle Abgeordneten bereits durch die Erfahrungen einer langjährigen parlamentarischen Thätigkeit so hartgesotten, daß sie es einmal frischweg drauflos riskiren, ob ihnen der Herr Präsident Wohlwollen angedeihen läßt und wie weit oder nicht.
Gar Mancher wird das, was er vorzubringen hat, sehr viel befangener vorbringen, wenn er weiß: du hängst von dem Wohlwollen des Herrn Präsidenten ab, als wenn er weiß: (0) du stehst auf dem unangreifbaren Boden deines klaren bestimmten geschäftsordnungsmäßigen Rechts, das du als Abgeordneter auszuüben nicht nur berechtigt, sondern unter Umständen geradezu verpflichtet bist.
Aus diesen Rücksichten also möchte ich die Sache nicht allein in das Wohlwollen des Herrn Präsidenten gestellt wissen.
Aber, meine Herren, was mich diesem Antrag unserer verehrten Kommission gegenüber bedenklich macht, sind verschiedene Einzelheiten des Vorschlags, den sie dem Reichstag unterbreitet.
Die 15 Mitglieder, auf deren Antrag eine solche dritte Generaldiskussion nach dem Vorschlage stattfinden soll, sind ja, wie der Herr Vorsitzende der Geschäftsordnungskommisston schon hervorgehoben hat, aus der Bestimmung der Geschäftsordnung entnommen, welche die Unterstützung eines Antrages betrifft.
Es ist mir fraglich, ob nicht andere Bestimmungen der Geschäftsordnung, die 30, in einem Falle sogar 50 Mitglieder erfordern, angemessener wären, um einen solchen Antrag zur Annahme im Hause, bezw.
zur Ausführung zu bringen.
Schon dieser Zweifel würde für mich schwerwiegend genug sein, um eine weitere Erörterung der angeregten Frage zunächst in unserer Kommission zu wünschen.
Nun erlaube ich mir aber weiter darauf aufmerksam zu machen, daß ja noch die Frage in der Schwebe ist, wann und wo es nothwendig sein soll, derartige Unterstützungen nur von Seiten in der Sitzung anwesender Mitglieder gelten zu lassen, und auch darüber läßt der Vorschlag der Geschäftsordnungskommission jeden Zweifel offen.
Es wäre also nach unserer seitherigen Geschäftsordnung und ihrer Handhabung durchaus nicht verwehrt, daß 15 oder doch ein Theil von 15 nicht anwesenden Mitgliedern den Reichstag nöthigten, in eine solche dritte Generalerörterung einzutreten, während sie selbst sich die Belästigung einer solchen Allgemeinbesprechung ersparen zu dürfen für angemessen hielten.
Das hieße meiner Mei- (v) nung nach, diejenigen, die arbeiten, einer unerträglichen Rücksichtslosigkeit abseiten derer, die spazieren gehen, aussetzen; und da bin ich der Meinung: so, wie der Vorschlag der verehrten Kommission liegt, dürfte er doch noch nicht reif genug sein, das, was erreicht werden sollte, wirklich zu errerchen.
Nuu habe ich aber eine auf die Erfahrung gegründete so hohe Verehrung für unsere Geschäftsordnungskommission; ich denke, niemand kann besser, als sie, diese Bemängelungen würdigen und im Fall deren Erledigung vorbereiten.
Wir alle, die wir länger in den Parlamenten sitzen, wissen, daß es kaum eine sachliche Frage giebt, über welche größere Mißhelligkeiten, heftigere Kämpfe entstehen können, als Geschäftsordnungsfragen, und die Kommission, welche diesen Dingen vorzubeugen oder, wenn sie ausbrechen, sie in der Regel zu schlichten hat, wird von jedem erfahrenen Parlamentarier immer besonders hochgehalten werden müssen.
Das also thue ich auch einerseits im vollsten Maße, indem ich mir den Antrag erlaube: Der Reichstag wolle beschließen, die Angelegenheit zu weiterer Prüfung an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Es liegt der Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber vor, die Angelegenheit an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde der Antrag der Geschäftsordnnngskommission, wie er auf Nr.
593 der Drucksachen vorliegt, zur Abstimmung kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gemäß die Angelegenheit an die Geschäftsordnungskommission zur weiteren 5500 Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
() Prüfung zurückverweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der Gegenstand ist an die Geschäftsordnungskommission zurückverwiesen.
Wir kommen zu der weiteren Frage der Unterstützung bezw.
Unterzeichnung der Anträge aus namentliche Abstimmung (Nr.
594 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenders.
In dessen Abwesenheit wird der Herr Vorsitzende der Kommission die Güte haben, mit Ihrer Zustimmung den Bericht zu erstatten.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 57 folgenden Zusatz zu geben.
Bei solchen Anträgen auf die Vertagung oder den Schluß der Debatte darf die Unterstützung nur durch Aufstehen geschehen.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der 113.
Sitzung am 24.
Juni 1896 ist in umfangreicher Weise zur Geschäftsordnung die Frage diskutirt worden, ob Anträge auf namentliche Abstimmung nur von den zur Zeit im Hause anwesenden Abgeordneten gestellt werden dürfen, oder ob auch andere Mitglieder des Reichstags das Recht haben, solche Anträge auf namentliche Abstimmung zu unterzeichnen.
Der Herr Präsident regte diese Frage an, indem er mittheilte, daß ihm ein Antrag auf namentliche Abstimmung zugegangen, welcher, wie aus dem Schriftstück augenscheinlich hervorgehe, nicht von allen Unterstützern selbst unterzeichnet sei, und sprach als seine Ansicht aus, daß dies unzulässig sei.
Demgegenüber wurde zur Geschäftsordnung von verschiedenen Seiten die gegenteilige Ansicht ausgesprochen.
Es wurde gesagt, daß die (L) Anwesenheit des Abgeordneten zur Unterstützung eines Antrags auf namentliche Abstimmung nicht für nothwendig erachtet werde, sondern daß man auch ein anderes Mitglied des Hauses beauftragen könne, einen solchen Antrag zu unterzeichnen.
Zunächst wurde die Erledigung der Frage aufgeschoben, indem die sachliche Debatte weiter ging, und als später eine Abstimmung nothwendig wurde, erklärte der Herr Präsident wieder, daß seine Ansicht dahin ginge, daß die namentliche Abstimmung zwar eine der Arten der Abstimmungen sei, welche die Geschäftsordnung kennt, dieselbe aber nur stattfinden könne, wenn sie unterstützt sei, und zwar von 50 Mitgliedern, und daß diese Unterstützung entweder mündlich oder schriftlich geschehen könne.
Der Herr Präsident führte weiter aus: So wenig die mündliche Unterstützung von Abwesenden geschehen kann, so wenig kann sie meines Erachtens von Abwesenden schriftlich geschehen; ich werde deshalb die Unterstützungssrage stellen und muß, wenn nicht 50 Mitglieder unterstützen, den Antrag ablehnen.
An diese Bemerkung des Herrn Präsidenten knüpfte sich eine lange Geschäftsordnungsdebatte, an der sich die Mitglieder fast sämmtlicher Parteien betheiligten.
Das Resultat für diesen Tag ging dahin, daß man, um die Frage für den Augenblick praktisch zu erledigen, aus dem Hause Unterstützung für den auf namentliche Abstimmung gestellten Antrag zusagte und die Erörterung der durch die Geschäftsordnungsdebatte angeregten Frage an die Geschäftsordnungskommission verwies.
Die Geschäftsordnungskommission hat nun über diese Frage berathen, und ich bin, da bedauerlicher Weise der Herr Referent, der von der Kommission bestimmt ist, nicht anwesend ist, aus sein Ersuchen in der Lage, an seiner Stelle Bericht zu erstatten.
Die Mehrheit der Kommission war der Meinung, daß man unterscheiden müsse bei Anträgen auf nament- (6) liche Abstimmung Anträge, die eine materielle Entscheidung herbeiführen wollen, und Anträge, die sich auf rein geschäftsordnungsmäßige Fragen, d. h. auf Vertagung der Debatte oder auf Schluß der Diskussion beziehen.
Die Geschästsordnungskommisston ist der Ansicht, daß diese beiden Arten von Anträgen streng auseinander gehalten werden müssen, und ist in ihrer Mehrheit der Meinung, daß bei Anträgen auf namentliche Abstimmung, soweit dieselben sich auf materielle Fragen richten, also bei Abstimmungen über einzelne Paragraphen einer Vorlage auf Abstimmungen über Anträge, die aus dem Hause gestellt sind, auf Abstimmungen bei der Gesammtabstimmung über Gesetzentwürse, es allerdings zulässig sei, Anträge auf namentliche Abstimmung derart einzubringen, daß nicht jeder, dessen Name auf solchem Antrage steht, im Hause anwesend zu sein braucht.
Die Kommission ist der Meinung, daß solche Anträge auf namentliche Abstimmung von den einzelnen Fraktionen, schon bevor eine solche Abstimmung überhaupt stattfindet, beschlossen werden können, und die Kommission meint ferner, daß zu solchen Anträgen die einzelnen Fraktionen auch die Namen der abwesenden Mitglieder heranziehen können.
Anders ist die Meinung der Kommission in Bezug auf die Anträge aus namentliche Abstimmung, die sich aus den Schluß der Diskussion oder auf Vertagung der Debatte richten.
Bei diesen Anträgen glaubt die Kommission allerdings, daß sie zu stellen nur ein Recht der im Hause Anwesenden ist, ein Recht derer, die an den Verhandlungen theilgenommen haben, die also auch einzig und allein in der Lage sind, zu beurtheilen, ob die richtige Zeit für eine Vertagung oder für den Schluß der Diskussion herangekommen ist.
In diesen Fällen ist die Kommission der Meinung, daß solche Anträge unterstützt werden müssen von 50 Mitgliedern, die im Hause anwesend sind.
Nun kann noch ein Zweifel darüber ent- (v) stehen, ob auch unter der Annahme, daß ein solcher Antrag auf namentliche Abstimmung von 50 im Hause anwesenden Mitgliedern unterzeichnet ist, gerade in dem Moment, in dem der Antrag zur Abstimmung kommt, jeder der 50 Unterzeichner im Saale anwesend ist.
Denn man kann sich ja Fälle denken, in denen der Eine oder der Andere abgerufen wird zu einer kurzen Unterredung gerade in dem Augenblick, wo der Präsident verkündet, daß nunmehr die namentliche Abstimmung beginnt.
Dieser Zweifel wird ja, wenn überhaupt, nur sehr schwer zu beheben sein; er kann auch, wie ich glaube, nicht von solchem Einfluß sein, daß das Haus um deswegen noch eine besondere Bestimmung trifft; denn es würde ja hinreichen, wenn der Betreffende an dem Tage im Hause war.
Indeß, um die namentliche Abstimmung über Vertagung oder Schluß der Diskussion in Bezug auf die Unterstützung ganz zweifellos zu gestalten, hat die Mehrheit der Kommission sich dahin entschieden, dem Hause vorzuschlagen, daß solche Anträge auf namentliche Abstimmung durch Aufstehen unterstützt werden sollen, um dadurch jede Möglichkeit zu beseitigen, daß andere als im Hause anwesende Abgeordnete an solchen Beschlüssen bezw.
Anträgen mitwirken.
Aus diesen Gründen schlägt die Kommission Ihnen vor, dem § 57 der Geschäftsordnung einen Zusatz zu geben, welcher lautet: Bei solchen Anträgen auf die Vertagung oder den Schluß der Debatte darf die Unterstützung nur durch Aufstehen geschehen.
Meine Herren, der 8 57 lautet jetzt.
Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden; der Antrag muß von wenigstens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
An dieser Bestimmung will die GeschäftsordnungskomReichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
5501 M Mission nichts geändert haben; sie will nur hinzufügen, daß da, wo es sich um Anträge auf namentliche Abstimmung über Vertagung oder Schluß der Diskussion handelt, die Unterstützung von 50 Mitgliedern durch im Saal Anwesende stattfinden muß.
Eine Konsequenz dieses Beschlusses wäre für den Fall, daß das Haus demselben zustimmt, allerdings die, daß das Haus in seiner Majorität annimmt, daß bei anderen Anträgen auf namentliche Abstimmung, wo es sich um materielle Fragen handelt, auch nicht im Saal Anwesende zur Unterstützung eines solchen Antrags berechtigt sein sollen.
Ich glaube, meine Herren, die Kommission hat mit ihrem Vorschlag das Richtige getroffen.
Die Frage in Bezug der Anträge auf namentliche Abstimmung über materielle Gesetzesbestimmungen, glaube ich, muß dahin entschieden werden, daß man sich nicht sklavisch daran hält, daß bei der Stellung solcher Anträge nur die im Hause Anwesenden das Recht haben, mitzuwirken.
Ich verweise nochmals darauf, daß in der That solche Anträge von den Fraktionen an ganz anderen Tagen, als an denen die Abstimmung stattfindet, beschlossen werden, und ich würde es für sehr mißlich halten, wenn das Haus dazu überginge, ein- für allemal bei allen Anträgen auf namentliche Abstimmung das Verlangen auszusprechen, daß die unterstützenden 50 Herren im Saal anwesend sein müssen.
Dagegen erachtet es die Kommission als ein selbstverständliches Recht, daß die annehmenden Mitglieder sich durch Abwesende in der Handhabung der Geschäfte, d. h. in der Zeitbestimmung über Vertagung und Schluß der Berathungen, keine Vorschriften machen lassen können.
Die Nothwendigkeit eines solchen Beschlusses kann nur aus der Verhandlung selbst geschöpft werden.
Aus diesen Gründen empfehle ich den Antrag der Kommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) vr.
Pieschel.
vr.
Pieschel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Standpunkt der Minorität in der Kommission wenigstens kurz zur Kenntniß des Hauses bringen.
Die Minorität war der Ansicht, daß dieser Antrag noch nicht weit genug ginge.
Wir haben aber das muß ich sagen uns doch überzeugen müssen, daß man nicht so weit gehen könne, wie wir es ursprünglich wollten, daß wir nur den Anwesenden überhaupt das Recht geben wollten, einen Antrag irgendwelcher Art zu unterstützen.
Wir mußten anerkennen, daß es Anträge gäbe, bei denen auch die Abwesenden das Recht haben, sich zu unterschreiben, resp.
denen man sozusagen ihr verfassungsmäßiges Recht nicht einschränken dürfe, derartige Anträge mit zu stellen.
Im allgemeinen hat ja der Herr Berichterstatter den Unterschied, der sich da von selbst aufdrängt, ganz richtig dahin charakterisirt: Anträge materieller und Anträge formeller Art.
Es ergab sich nun die große Schwierigkeit, diese beiden Begriffe näher zu definiren.
Wir mußten ich sage.
zu meinem Bedauern davon abstehen, das Recht, einen derartigen Antrag zu unterstützen, noch weiter einschränken, als es bisher geschehen ist.
Immerhin bietet das, was die Kommission in der Fassung, wie sie hier vorliegt, beschlossen hat, doch eine ganz wesentliche Handhabe, die von denen, denen daran liegt, daß wir hier etwas zu Stande bringen und unter Umständen auch schnell und in der ordnungsmäßigen Weise zu Stande bringen, mit Freude zu begrüßen ist.
Wie schon hervorgehoben ist —ich will dies nur noch einmal kurz sagen —, ist der Antrag nur zu verstehen im Zusammenhange mit dem 8 57 der Geschäftsordnung.
Er bezieht sich also nur auf Anträge aus namentliche Abstimmung und auch bei diesen Anträgen nur auf solche, wenn sie sich aus die Geschäftsführung des Hauses beziehen, also nur Schließung oder Vertagung der Verhandlung.
Wir mußten, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
wie gesagt, weil wir nicht die Begriffsbestimmung (G von materiellen gegenüber formalen Anträgen genauer fixiren konnten, dazu übergehen, positiv die einzelnen Fälle zu bezeichnen, welche hierher gehören, nämlich der Vertagung und des Schlusses einer Verhandlung.
Es war schließlich das einzige und letzte, was die Minorität erreichen konnte und wir haben uns dem schließlich angeschlossen.
So wie der Antrag jetzt gefaßt ist, bezweckt er also, denjenigen, die um mich einmal trivial auszudrücken der fortschreitenden Behandlung bei beschlußunfähigem Hause einen Knüppel zwischen die Beine zu werfen, lediglich aus rein obstruktioneller Tendenz nach Möglichkeit entgegenzutreten.
Wir haben solche Fälle gehabt.
An einen derartigen Fall knüpfte sich meines Erinnerns ja die ganze betreffende Geschäftsordnungsdebatte und nachher die Verhandlungen der Geschäftsordnungskommission an, indem versucht wurde, nicht eigentlich aus sachlichen Gründen, sondern nur aus gewissen parteitaktischen Gründen Verhandlungen, die an sich spruchreif sind, zu verhindern.
Diesem Bestreben, was eigentlich loyalerweise kein einziges Mitglied des Reichstags gutheißen kann, entgegenzuwirken ist dieser jetzige Beschluß geeignet.
Allerdings gebe ich zu, daß dieser Beschluß stilistisch nicht ganz glücklich gefaßt ist; immerhin läßt er aber bei genauerem Durchlesen doch keinen Zweifel übrig über das, was damit gewollt ist.
Das, was damit gewollt und erreicht wird, ist an und für sich etwas gutes, und ich kann daher, weil das Weitere nicht zu erreichen ist, immerhin das Geringere zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: In dem Vortrag des Herrn Vorsitzenden der Geschäftsordnungskommission, der die Güte gehabt hat, den Herrn Referenten zu vertreten, hat mich am meisten gestoßen, daß wenn seine Ausfüh- M rungen richtig sind die Geschäftsordnungskommission ohne weiteres sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß es Rechtens in diesem Hause sei, daß alle Anträge auf namentliche Abstimmung, überhaupt alle Geschäftsordnungsanträge gestellt werden könnten mit der Unterstützung von Leuten, die nicht im Hause anwesend sind, ja nicht einmal in Berlin anwesend zu sein brauchen, indem diese in dem Recht, Anträge zu stellen, sich vertreten lassen durch Kollegen, die gegenwärtig sind.
Der Herr Referent hat ausdrücklich gesprochen von einem selbstverständlichen Rechte, in Bezug auf derartige Anträge sich vertreten zu lassen durch Leute, die hier sind, wenn man selber nicht anwesend ist.
Meine Herren, ich bin doch im höchsten Maße zweifelhaft, ob die Geschäftsordnungskommission befugt ist, ohne weiteres ein derartiges selbstverständliches Recht zu koustruiren oder zu konstatiren.
Ich muß bis auf weiteres entschieden dagegen Einspruch erheben, daß ein derartiges „Recht '', sei es in einer Allgemeinheit, sei es in irgend welcher Beschränkung besteht.
Ein derartiges Recht könnte nur bestehen, wenn es ausdrücklich in der Geschäftsordnung zum Ausdruck gekommen wäre.
(Sehr richtig!)
Das ist aber absolut nicht der Fall.
Meine Herren, die Verhandlungen unseres Deutschen Reichstags wie die Verhandlungen aller deutschen Parlamente beruhen auf dem Prinzip der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit.
Dazu ist das erste Ersorderniß, daß nur die Anwesenden mitzuwirken haben und gezählt werden, daß aber alle Abwesenden ohne weiteres präkludirt sind.
Nach dem Sinne und dem Geist der Geschäftsordnungen unserer Parlamente sind alle diejenigen mit ihrem Votum exkludirt, die nicht anwesend sind, in demjenigen Augenblick, in dem das Votum abgegeben wird.
Wenn im 759 5502 Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
() Prinzip zugegeben wird, daß Anträge gestellt werden können von Leuten, die nicht gegenwärtig sind, dann wäre gar nicht einzusehen, warum dann nicht auch die Abstimmung soll zugelassen werden können von Leuten, die nicht anwesend sind, sei es wieder auf Grund eines angeblichen „selbstverständlichen Rechts '', sich durch Anwesende vertreten zu lassen, sei es schriftlich, telegraphisch oder auf irgend einem anderen Wege.
Wenn Sie sich die Geschäftsordnung ansehen, so finden Sie nicht eine Spur davon, daß ein abwesendes Mitglied das Recht habe, hier mitzuwirken, insbesondere eine Stimme abzugeben, sei es in der materiellen Beschlußfassung, sei es durch Unterstützung eines Antrags zur Geschäftsordnung.
Nun muß ich aber sagen, es scheint trotz dieses klaren Rechtsstandpunkts allerdings eine Art von Gewohnheit zu bestehen, daß Anträge, welche einer Unterstützung bedürfen, unterstützt werden können mit Unterschriften von Leuten, die nicht anwesend sind.
Aber, meine Herren, ich kann Ihnen auch verrathen: als in der vorigen Session diese Praxis zum ersten Mal zur Sprache kam, da bin ich, obschon ich nicht mehr gerade eins der jüngsten Mitglieder des Reichstags bin, geradezu auf den Rücken gefallen.
Das hatte ich bis dahin noch nie gewußt; ich war geradezu entsetzt über diesen Einbruch in den Geist und Wortlaut unserer Geschäftsordnung.
Inzwischen habe ich mich beruhigen müssen; denn von Mitgliedern des Hauses, die noch älter in Funktion sind als ich bin, ist mir versichert worden, daß allerdings eine solche Praxis schon vorgekommen und zugelassen sei.
Da hat sich also diese Praxis so langsam eingeschlichen; man hat bisher nicht gegen dieselbe remonstrirt, weil sie nicht zu besonderen Mißständen geführt hat.
Aber, meine Herren, wir haben doch alle Ursache, uns dagegen zu verwahren, daß diese Praxis nun zu einer yussi offiziellen Praxis, zu einer (M Art Recht oder Rechtsgewohnheit gemacht wird.
Das ist zunächst versucht worden durch den Herrn Vorsitzenden der Geschäftsorduungskommission.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß, wenn wir dem vorliegenden Antrag zustimmen, dadurch xsr arAUEvtnm 6 ooiNrai'io ein Schein entstehen könnte, als ob gleichzeitig diese Praxis bestätigt, guasioffiziell zugelassen werde.
Wenn ich für meinen Theil und ich glaube auch für meine politischen Freunde sprechen zu dürfen diesem Antrag zustimme, so lehnen wir dabei durchaus ab, als ob damit jene Praxis bestätigt werden sollte, und am allermeisten müssen wir ablehnen, daß damit generell der Grundsatz anerkannt werde, daß es ein „selbstverständliches Recht ''für Abwesende sei, in irgend einem Punkt sich durch Anwesende vertreten zu lassen.
Wenn wir diesem Antrag zustimmen, so, glaube ich, kann man nur zustimmen, wenn man sagt, er ist das Minimum dessen, was man zunächst gegenüber der leider nicht abzuleugnenden thatsächlich vorgekommenen Praxis nunmehr schon sofort feststellen muß.
Die Frage, ob und wo bei anderen Anträgen die Unterstützung nur durch Anwesende oder auch durch Abwesende geschehen kann, wird dabei vollständig offen bleiben müssen.
Wenn irgendwie der Gebrauch, der von irgend einer Seite von jener bestehenden Praxis gemacht wird, zu Mißständen führen sollte, so wird man das Recht haben, die Frage anzuregen, ob diese Praxis noch weiter geduldet werden soll oder nicht, und es wird nicht zulässig sein, diesen Antrag, wenn wir ihn heute annehmen, anzuführen, um daraus zu deduziren: xer ar§uiQsvtum 6 eontiArio sei diese Praxis legalisirt.
Meine Herren, es giebt ja auch andere Mittel, um sich gegen einen Mißbrauch, der mit dieser leider bestehenden Praxis getrieben werden könnte, zu schützen.
Das Mittel besteht darin, daß man den Herrn Präsidenten bittet, jedesmal die Namen derjenigen, welche einen derartigen Antrag gestellt haben, zu verkünden und dann im (v) Anschluß daran zu konstatiren, welche von den Antragstellern anwesend sind.
Das wird ohne Zweifel einen gewissen Eindruck machen; denn jedermann im Hause und auch jedermann im Lande wird begreifen, daß es mindestens eine weitgreifende Rücksichtslosigkeit ist, wenn Leute, die selber nicht anwesend sind, den Anspruch erheben, hier Einfluß zu haben auf den Gang der Verhandlungen unter den Anwesenden, daß hier Beschlüsse nur gefaßt werden können, wenn 200 Leute anwesend sind.
Wir werden uns darüber klar sein müssen, daß eine permanente Anwesenheit eines beschlußfähigen Hauses, wie nunmehr die Erfahrung seit mehr als einem Vierteljahrhundert gezeigt hat, nicht zu erreichen ist.
Wir müssen mit der Thatsache rechnen, daß auch diejenigen Zeiten zur Förderung der Geschäfte des Hauses benutzt werden müssen, wo eine beschlußfähige Anzahl nicht vorhanden ist.
Ich will diesen Zustand jetzt nicht loben; ich will ihn auch jetzt nicht tadeln.
Es scheint, daß es ein Zustand ist, der natürlich und sogar gezwungenermaßen aus den bestehenden Verhältnissen sich herleitet; denn, wie gesagt, es ist niemals anders gewesen, das wird von allen Seiten des Hauses bestätigt, namentlich von Seiten derjenigen, die sehr lange schon, mehr als 25 Jahre dem Hause angehören.
Es ist vielleicht erlaubt, bei dieser Gelegenheit auch zu konstatiren, daß der gegenwärtige Reichstag, was die Präsenz anbetrifft, durchaus nicht zurücksteht hinter den früheren Reichstagen.
Man hört ja die Angriffe in der Presse von allen Seiten.
Es wird an diesem Reichstag genörgelt, daß er so oft nicht beschlußfähig sei; es wird den Abwesenden ein Vorwurf gemacht, und es wird dieser Vorwurf benutzt, um das Ansehen dieses Reichstags herunterzusetzen.
Ich bin ganz einverstanden, wenn den Abwesenden ein Vorwurf gemacht wird, daß sie hier nicht sind, und dieser Vorwurf mag so scharf gefaßt werden, wie er nur gefaßt werden kann; der Vorwurf, der die M) Einzelnen antreibt, hier in das Haus zu kommen und ihrer Pflicht zu genügen, kann dem Ansehen des Reichstags nur nützen.
Wenn aber aus der Abwesenheit einer Anzahl von Mitgliedern ein Argument hergeleitet wird, um diesem Reichstag als solchem einen Vorwurf zu machen, so muß das mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
Es muß ich wiederhole es konstatirt werden, daß dieser Reichstag, was die Präsenz seiner Mitglieder anlangt, durchaus nicht zurücksteht hinter früheren Reichstagen.
Wir sind nicht häufiger beschlußunfähig, als das in früheren Reichstagen gewesen ist, und es giebt Leute in diesem Hause, die sogar glaubhaft behaupten, daß dieser Reichstag, wenn man ihn mit gewissen früheren Reichstagen vergleicht, im Punkt der Präsenz sogar noch ganz erheblich besser dastände.
Meine Herren, ich wiederhole: wir werden rebus sie stantibus mit der Thatsache rechnen müssen, daß zeitweilig der Reichstag nicht beschlußfähig ist.
Wir können aber nicht darauf verzichten, auch diese Zeiten zur Förderung unserer Geschäfte zu benutzen.
Daraus folgt aber, daß es nicht nur eine Rücksichtslosigkeit, sondern direkt ein Unrecht ist, wenn Leute, die selber zu Hause sitzen, dort ihren Privatgeschäften nachgehen, vielleicht sogar mit der langen Pfeife spazieren gehen, einfach eine Unterschrift hierher schicken oder gar eine Blankounterschrift oder eine Vollmacht zum Unterschreiben hierlassen und uns dadurch zwingen wollen, hier zu sein, bezw.
diejenigen, die hier sind, auf diesem Umwege hindern wollen, die Geschäfte zu sördern.
Denn darauf kommt die Sache hinaus, daß Leute, die zu Hause bleiben, uns, die wir hier sind, hindern können, hier weiter zu arbeiten.
Wo soll das hinkommen, meine Herren
Daß das eine weitgehende Rücksichtslosigkeit gegen die Anwesenden ist, liegt aus der Hand.
Es kann sich aber auch daraus ein politischer Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
5503 () Mißstand von erheblicher Größe ergeben, und für solche Fälle muß es uns unbedingt offen bleiben gegenüber der leider bestehenden Praxis, später weitere Einschränkungen oder völlige Abschaffung herbeizuführen.
Wenn das Mittel, das ich eben anführe nämlich die Kritik der öffentlichen Meinung gegenüber solchen Leuten, die zu Hause bleiben und uns am Arbeiten hindern, herauszufordern, indem wir den Herrn Präsidenten bitten, die Namen derjenigen, welche einen derartigen Antrag unterstützt haben, uns kundzugeben wenn, sage ich, dieses Mittel nicht genügen sollte, so wird man gar nicht daran herumkommen, auf der Bahn, die mit diesem Antrag der Geschäftsordnungskommission beschritten wird, weiter voranzugehen.
Zunächst möchte ich aber allgemein das erstere Mittel empfehlen und an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, fortan, wenn ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt wird, immer und ohne Ausnahme die Namen derjenigen vorzulesen, welche diesen Antrag gestellt haben; dann wird sich zeigen, ob die Kritik der Oeffentlichkeit, welche sich an diese Praxis knüpft, genügt, um uns vor Mißständen zu bewahren, und dann kommen wir in die Lage, uns über das Weitere schlüssig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Ich muß auch meinerseits mich der Verwahrung des geehrten Herrn Vorredners gegen die Ausführungen des Herrn Vorsitzenden und Berichterstatters der Kommission anschließen.
Ich stimme ihm in jeder Beziehung darin bei, daß es durchaus unrichtig ist, aus der Annahme dieses Antrags, den die Geschäftsordnungskommission uns empfohlen hat, schließen zu wollen, daß in allen anderen Fällen, in denen es sich nicht um Vertagung oder Schluß der Debatte handelt, die Anwesenheit von 50 Mitgliedern nicht nothwendig ist V) zur Stellung von Anträgen auf namentliche Abstimmung.
Ja, die Mißstände gehen noch viel weiter, als der geehrte Herr Vorredner angedeutet hat.
Er sprach immer von einer Bevollmächtigung der Anwesenden durch die Abwesenden.
Vielfach wird ja einfach die Fraktionsliste vorgelegt, und die wird zum Nachweis der Zahl von 50 Mitgliedern verwerthet.
Darunter befinden sich viele, die krank sind, die vielleicht verreist sind, die gar nicht wissen, um welche Fragen es sich handelt.
Das sind doch entschieden erhebliche Mißstände und unhaltbare Zustände.
Wenn man diesen Antrag als Abschlagszahlung annehmen will, so muß ich auch meinerseits gegen diese Schlußfolgerung des verehrten Herrn Referenten entschieden Verwahrung einlegen, und nur in dem Sinne kann demnächst verfahren werden seitens des Herrn Präsidenten, wie dies schon Herr Kollege Bachem ausgeführt hat.
Ich persönlich bin aber der Ansicht, daß diesem Antrage auch nach der Richtung hin, die der Herr Kollege Pieschel ausgeführt hat, eine praktische Bedeutung kaum beiwohnt.
Denn, meine Herren, wenn Sie den Unterschied machen wollen zwischen Anträgen auf Vertagung und sachlichen Anträgen, so hat es ja jedes Mitglied des Hauses in der Hand, in dem Augenblick, in dem um mit den Worten des Herrn Pieschel zu reden jemand der Verhandlung einen Knüppel unter die Füße werfen will, das durch einen sachlichen Antrag zu thun, indem er über den Paragraphen, über den zuletzt diskutirt wird, die namentliche Abstimmung beantragt.
Also ich glaube, einen erheblichen Werth hat auch selbst dieser Antrag nicht einmal in dem Sinne, wie er vom Herrn Kollegen Pieschel hier dargelegt ist.
Immerhin wird man ja zugeben können, daß ein solches Vorgehen etwas erschwert wird, und man wird deshalb den Antrag annehmen können, ohne darauf zu verzichten, im Sinne dieses Antrags noch weitereBestimmungen in die Geschäftsordnung aufnehmen zu lassen.
Allerdings würde es sich ja fragen, ob es dann (6) nicht zweckmäßig wäre, auch diesen Theil des Antrags noch einmal der Geschäftsordnungskommission mit dem Ersuchen zu überweisen, nach der von dem Herrn Kollegen vr.
Bachem angeführten Richtung hin erneute Vorschläge zu machen.
Der Herr Kollege Dr. Bachem hat selbst auf die Gefahr aufmerksam gemacht, indem er sagte, man könnte sehr leicht s oovtrario aus dieser Bestimmung schließen, daß, wenn man sie annimmt, bei anderen Anträgen eine Vertretung oder eine Liste von Mitgliedern des Hauses zur Unterstützung der Anträge auf namentliche Abstimmung angenommen würde.
Wenn dieser Antrag von anderer Seite nicht gestellt werden sollte, dann würde ich ihn auch meinerseits nicht stellen; ich würde mich aber nur in dem von mir angegebenen Sinne für die Beschlüsse der Kommission aussprechen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
vr.
von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde für den Antrag der Kommission stimmen, weil ich ihn als eine, allerdings nur sehr kleine, Abschlagszahlung betrachte.
Mein Wunsch geht weiter; er geht dahin, daß die Blanketts zur Herbeiführung einer namentlichen Abstimmung, wie sie bisher im Gebrauch waren, beseitigt werden (Bravo!
rechts), daß anerkannt werde, daß nach dem Geiste unserer Geschäftsordnung solche Blanketts überhaupt unzulässig sind.
Die Unterschrift eines solchen Antrags bedeutet eine Stimmabgabe, das wird man anerkennen müssen; wollen Sie diese zulassen, dann müssen Sie auch schriftliche Abstimmungen zulassen, und die sind doch bei uns verboten.
Also dem Geist der Geschäftsordnung widerspricht es vollständig, und wenn ich zu bestimmen hätte, dann würde ich solche Blanketts künftig unter allen Umständen zurückweisen, sobald Namen darunter stehen von Mitgliedern, (v) die im Hause nicht anwesend sind.
Der Vorschlag, den Herr Kollege Dr. Bachem machte, dahingehend, daß der Präsident die Namen immer verlesen möge, die unter solchen Anträgen stehen, wird ja möglicherweise einen kleinen Erfolg haben; da werden wir sehen, ob und welche Namen von Abwesenden darunter stehen, und das wird vielleicht künftig abhalten, den Namen von Abwesenden unter den Antrag zu setzen.
Ich wiederhole, daß ich für den Kommissionsantrag stimmen werde, daß ich aber ausdrücklich betone, daß die Blanketts, wie sie vorhin bezeichnet sind, unzulässig sind schon nach unserer gegenwärtigen Geschäftsordnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von CUNY, Abgeordneter: Die Herren Vorredner, besonders der Herr Kollege Dr. Bachem, haben mir alles vorweggenommen, was ich habe sagen wollen (Heiterkeit); ich kann mich also sehr kurz fassen und auch meinerseits erklären, daß, wenn ich und ich glaube dasselbe auch von meinen politischen Freunden behaupten zu dürfen wenn wir für den Vorschlag der Geschäftsordnungskommission stimmen, wir das auch nur in dem Sinne thun, daß er eine kleine Abschlagszahlung bildet.
Ich stimme den Herren Vorrednern durchaus bei: es ist in hohem Grade anstößig, daß bei den Anträgen auf namentliche Abstimmung Mitglieder, die vielleicht in der ganzen Session noch nicht erschienen sind, die hier Anwesenden zwingen wollen: mm rückt einmal mit eurem Namen heraus (sehr richtig!)
die betreffenden Herren selbst sitzen vielleicht zur selben Zeit hinterm Ofen am anderen Ende von Deutschland.
Ich glaube, es hat sich in Betreff der großen Mehr759 5504 Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 189

() heit des Hauses eklatant herausgestellt, daß diejenigen Folgerungen, welche der geehrte Herr Vorsitzende der Geschäftsordnungskommission aus dem Antrag der Kommission herleiten wollte, entschieden nicht im Sinne des Reichstags sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Umstand, daß ich das einzige Mitglied der Geschästsordnungskommisston meiner Fraktion bin, bin ich gezwungen, aus der Rolle des Referenten herauszusteigen und als Mitglied des Hauses zu sprechen.
Ich will vor allen Dingen darauf hinweisen, daß ich, um nicht unhöflich zusein, der Bitte des Herrn Kollegen Wenders, ihn im Falle seiner Abwesenheit als Referent zu vertreten, entsprochen habe, und daß daher zu unterscheiden ist, was ich als Mitglied des Hauses sage, und was ich als Referent der Kommission vortrage.
Ich muß mir deswegen auch in diesem Augenblick versagen, auf die Anstände, die dem Referat gemacht worden sind, einzugehen, und werde das erst bei meinem Schlußwort thun können.
Was nun die Sache selbst anlangt, so glaube ich, daß die Herren, die sich dagegen aussprechen, daß Abwesende zur Stellung eines Antrags auf namentliche Abstimmung mitwirken können, sich hinter Formen verkriechen und das Materielle der Frage nicht im Auge behalten.
Was den verehrten Abgeordneten von Levetzow anlangt, der mit einem Mal einen solchen Abscheu vor den „Blanketts ''bekommen hat, so bewundere ich nur, daß in der Zeit, in der auch zu unserer großen Genugthuung dieser verehrte Herr den Präsidentenstuhl eingenommen hat, dieser Auffassung nicht von ihm Ausdruck gegeben wurde; denn unter dem Präsidium des Abgeordneten von Levetzow sind die „Blanketts ''genau so in Uebung gewesen, wie unter dem Vorsitz des jetzigen Herrn Präsidenten.
M) Aber die Mitwirkung bei Unterstützung von Anträgen auf namentliche Abstimmung kann auch nicht danach entschieden werden, ob alle Unterzeichner im Hause sind oder nicht.
Bei Entscheidungen von so tiefgehender Bedeutung, wie sie der Reichstag zu treffen hat, muß man auch dem Abgeordneten, der zufällig nicht im Hause ist, das Recht geben, über eine materielle Frage eine namentliche Abstimmung des Hauses verlangen zu können.
Es muß eben ein Unterschied gemacht werden zwischen formellen und materiellen Anträgen.
Im übrigen trifft doch die Meinung, die namentlich Herr Kollege Bachem zum Ausdruck gebracht hat, auch eine ganze Reihe Mitglieder des Hauses, die gar nicht in der Lage sind, hier sein zu können.
Wollen Sie z.
B. unseren Kollegen, die erkrankt sind, das parlamentarische Recht nehmen, dahin mitzuwirken, daß eine außerordentlich wichtige Frage durch namentliche Abstimmung entschieden wird
(Gewiß!
rechts.)
Meine Herren, es giebt eine ganze Reihe Fragen, in denen es, ich möchte sagen im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt nothwendig ist, die Namen derjenigen, die an solchen Beschlußfassungen mitwirken, festzunageln, um der Wählerschaft Gelegenheit zu geben, sich aus diesen Abstimmungen ein Urtheil zu bilden, ob sie dem Betreffenden ihr Vertrauen weiter schenken will.
Die namentliche Abstimmung ist viel weniger eine interne Frage des Reichstags, als eine Frage für die Wählerschaft, welche je nach dem Ausfall des Votums sinnenfällig erkennt, was für einen Vertreter sie in den Reichstag geschickt hat.
Nun meine ich auch, daß namentliche Abstimmungen immer nur bei wichtigen Anlässen beantragt werden; und wenn die Herren sich darauf stützen und sagen, solche Anträge werden häufig nur gestellt, um den Abgeordneten, die hier fleißig arbeiten, Knüppel zwischen die Beine zu werfen, so sage ich, meine Herren: praktisch berührt das den, der so agiren will, gar nicht; es kann jeden Moment durch Anzweiflung (6) der Beschlußfähigkeit erreicht werden, das Haus am Weiterarbeiten zu hindern, wenn nicht eine genügende Zahl von Abgeordneten hier ist.
Aber ich wiederhole: so wenig ich bei Fragen, bei denen rein geschäftliche Entschließungen zutreffend sind, wünschen kann, daß den Abgeordneten, die nicht im Hause sind, eine Mitwirkung zugestanden wird, so sehr muß ich daran festhalten, daß es ein Recht ist, welches der Abgeordnete mit der Wahl erhält, über wichtige Fragen eine namentliche Abstimmung provoziren zu können, und daß es dabei ganz gleichgiltig ist, ob er im Hause anwesend ist oder nicht zu der Zeit, wo die Abstimmung vorgenommen wird.
Es ist, wie ich mir vorhin schon zu betonen erlaubt habe, ganz charakteristisch, daß bei Erörterung dieser rein formellen, geschäftsordnungsmäßigen Fragen der innere Widerspruch zwischen den einzelnen Fraktionen zum Ausdruck kommt.
Wir, die wir wünschen, das Recht des Parlaments und mit ihm auch das Recht des Einzelnen möglichst ausgedehnt zu sehen, stehen im Widerspruch zu denjenigen, die da wollen, daß das Parlament sowohl im Recht des Einzelnen als der Gesammtheit auch durch die Geschäftsordnung möglichst eingeschränkt wird.
Der Herr Kollege Bachem sollte als Vertreter der Zentrumspartei der Letzte sein, der diese letztere Auffassung jetzt mit einem solchen Nachdruck betont.
Eine Konsequenz der Bachemschen Anschauung er hat das ziemlich unverblümt ausgesprochen ist unzweifelhaft das Streben nach Herabsetzung der Beschlußfähigkeitsziffer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dahin führt diese Frage; und ob das gerade vom Standpunkt des Herrn Kollegen Bachem wünschenswerth ist, das lasse ich sehr dahin gestellt sein.
Im übrigen meine ich, daß schließlich doch der Reichstag der Wähler wegen da ist, und nicht die Wähler des Reichstags wegen; und wenn die Herren einmal durch eine (v) namentliche Abstimmung eine Stunde Ihrer kostbaren Zeit wirklich opfern müssen, so wiegt dieser Verlust lange nicht so schwer, als daß Sie durch die Anschauung, die Sie hier vorgetragen haben, einen Zustand herbeiführen wollen, in welchem der Wählerschaft die Kontrole ihrer Abgeordneten ungemein erschwert wird.
Das ist überhaupt der eigentliche Grund Ihrer Scheu vor den namentlichen Abstimmungen.
(Widerspruch rechts.)
Es geht immer ein Schreck durch das Haus, wenn es heißt, es werde eine namentliche Abstimmung beantragt.
Ich halte die namentlichen Abstimmungen für außerordentlich nöthig, und ich meine, man sollte alles thun, um nach dieser Richtung hin keinen Riegel vorzuschieben, sondern im Gegentheil, man sollte nach meiner Meinung hier im Hause viel öfter von dem Mittel der namentlichen Abstimmung Gebrauch machen als wie es bisher geschieht.
Also, meine Herren, die Herren, die geglaubt haben, mit dem Schreckgespenst und der Abneigung sich von Abwesenden vorschreiben zu lassen, welche Thätigkeit sie ausüben sollen, gegen den Antrag der Kommission Stimmung machen zu können, sind im Unrecht.
Ich glaube, daß, wenn die Herren dem Antrag der Geschäftsordnungskommission zustimmen, alles geschieht, was einen Mißbrauch der namentlichen Abstimmungen zu verhüten geeignet ist.
Es bleibt aber dabei, daß allerdings an der Berechtigung eines abwesenden Abgeordneten, einen Antrag auf namentliche Abstimmung zu unterstützen, festgehalten werden muß.
Im übrigen befinde ich mich mit meiner Auffassung ganz gewiß nach der Anschauung dieses hohen Hauses in sehr guter Gesellschaft; denn ich könnte den Herren aus dem stenographischen Bericht vorlesen, daß z.
B. Herr von Manteuffel auch erklärt hat, es sei eine GewöhnReichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
5505 (L.) heit, die seit langen Jahren hier im Hause geübt wird, daß die Namen der anwesenden Kollegen mit unter die Anträge auf namentliche Abstimmung gesetzt werden.
Herr von Manteuffel hat auch zugegeben, daß die Nothwendigkeit der Stellung solcher Anträge in den Fraktionen besprochen und beschlossen wird, und Herr von Manteuffel hat in der Thatsache, daß jemand abwesend ist, der einen solchen Antrag unterzeichnet hat, kein Merkmal gefunden, wodurch der Antrag etwa ungiltig würde.
Aehnlich haben sich die Vertreter anderer Parteien ausgesprochen; wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Werner, der derselben Auffassung Ausdruck gegeben hat; auch Herr von Kardorff war der Meinung, daß auch Abwesende einen solchen Antrag unterzeichnen können.
Er verlangte nur, daß diese Herren dann als Anwesende gerechnet werden sollen.
Das ist ja etwas, worüber man vielleicht streiten kann, diese Herren bei einer Zählung eventuell mitzurechnen.
Sie sehen, meine Herren, daß die Auffassung, die ich vertreten habe, der bisher geübten Praxis entspricht, und daß dieselbe auch in weiten Kreisen des Hauses Zustimmung findet.
Die Herren vom Zentrum haben wirklich keine Veranlassung, darüber die Entrüsteten zu spielen, so wie es Herr Kollege Dr. Bachem gethan hat.
Meine Herren, wenn das Zentrum nicht in der glücklichen Lage wäre, über 100 Mitglieder zu verfügen, es würde bei der Unterstützung der Anträge ans namentliche Abstimmung genau ebenso verfahren, wie alle anderen Parteien des Hauses.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wenn man einige Herren Vorredner hörte, sollte man meinen, daß hier ganz wunderbare Mißstände Platz gegriffen hätten, gegen welche man mit dem Mittel der Geschäftsordnung etappenweise mit G) Abschlagszahlung vorgehen müßte.
Ein Mißstand ist allerdings vorhanden: die verhältnißmäßig geringe Präsenz, und die hat ihre Ursache in dem Mangel an Diäten; heben Sie diesen Mißstand aus, so werden alle die Klagen nicht mehr Platz greifen, die nur zusammenhängen mit der geringen Präsenz.
Solange aber dieser Mißstand bleibt, die Diätenlosigkeit, sind das alles kleine Pstästerchen, die, wenn man sie verwendet, die Mängel der Präsenz in der Praxis noch schärfer würden hervortreten lassen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Man muß doch scharf unterscheiden zwischen Anträgen materieller Art und Anträgen formeller Art.
Was die Anträge materieller Art betrifft, fo haben wir hier die Praxis, daß die bevollmächtigten Fraktionsführer die Namen der sämmtlichen Fraktionsmitglieder unter die Anträge setzen; das kann ich bei materiellen Anträgen auch nur für gerechtfertigt erachten.
Im Abgeordnetenhause ist das Gegentheil der Fall; da verlangt man Originalunterschriften zur großen Beschwerniß der Mitglieder.
Es hat dies zur Folge: die Anträge werden mit einer ausreichenden Ziffer eingebracht, aber von außerhalb klagt dann der oder jener Kollege, weil er zufällig erst am anderen Tage eingetroffen ist, darüber: warum hat man meinen Namen nicht unter diesen Antrag gesetzt, da ich selbstverständlich einverstanden bin
Für solche Anträge auch die Anwesenheit bei der Verhandlung verlangen, das ist doch ganz unmöglich.
Wir verhandeln jetzt hier über Initiativanträge, die schon aus dem vorigen Jahre oder gar aus dem Herbst 1895 stammen.
Die Anwesenheit zu verlangen, würde ja zu einer notariellen Verhandlung Veranlassung geben, wobei gewissermaßen vor dem Büreaudirektor die Originalunterschristen vollzogen werden müssen.
Meine Herren, bei materiellen Anträgen muß man die Vollmacht zulassen, auch für Abwesende zu unterzeichnen, und bei den Fraktionsführern muß das Vorhandensein einer Vollmacht präsumirt werden, sofern sie (0) selbst diese ausüben.
Anders verhält es sich in Bezug auf die formellen Anträge.
Da möchte ich nun konstatiren gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Cuny, daß mir niemals in meiner langjährigen parlamentarischen Praxis vorgekommen ist, daß bei einem formellen Antrag auf namentliche Abstimmung die Unterschriften nach der Fraktionsliste darunter gesetzt sind; mir ist kein Fall vorgekommen, und ich habe niemals in einem solchen Fall mitgewirkt, sondern es sind immer Originalunterschriften gewesen, es hat also nicht einmal eine Vollmacht Platz gegriffen.
Es kann also auch gar nicht der Fall gewesen sein, daß jemand, der noch gar nicht während einer Session erschienen ist, mit seinem Namen auf einen Antrag auf namentliche Abstimmung figurirt.
Was die Blanketts anbetrifft, meine Herren, ist es doch natürlich, daß, wenn ein bestimmter Gegenstand zur Verhandlung steht, der sehr wichtig ist, bei dem verschiedene Anträge im Lauf der Debatte gestellt werden, daß da die Fraktionsführer bevollmächtigt werden, durch die Originalunterschriften von ihren Mitgliedern an der geeigneten Stelle, einer Stelle, die sich erst im Moment vor der Abstimmung Herausstellen kann, die namentliche Abstimmung zu beantragen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Levetzow meint, Blanketts sollen nicht zugelassen werden, wie wollen Sie das machen, zu prüfen, an welchem Zeitpunkt die Originalunterschrift und die Ueberschrift gesetzt sind, die sich auf eine bestimmte namentliche Abstimmung bezieht.
Meine Herren, die Blanketts sind in einer anderen Zeit sehr gebräuchlich gewesen.
Die berüchtigten Blanketts für Schlußanträge, die Jahre hindurch die Präsidenten sogar gedruckt neben sich hatten, um von ihnen unbarmherzigen Gebrauch machen zu können, um nach der Praxis früherer Jahre jederzeit die Diskussion abzuschneiden, indem der Präsident das Blankett des Schlußantrags verlas das war ein (v) Mißbrauch; aber ich kann nicht finden, daß jetzt in Bezug auf die namentliche Abstimmung ein solcher Mißbrauch Platz gegriffen hat.
Was können nun die Zwecke der namentlichen Abstimmung sein
Der Hauptzweck der namentlichen Abstimmung ist, eine Abstimmung zu fixiren nach außen vor den Wählern; das ist ein wichtiges Recht.
Wenn Sie unsere Parlamentsberichte nachsehen, so sind jetzt die namentlichen Abstimmungen viel weniger gebräuchlich als in früheren Zeiten, aus dem einfachen Grunde, weil die verschiedenen Parteien Bedenken tragen, durch eine solche Liste zu konstatiren, wer von ihnen nicht anwesend ist.
Meine Herren, der Mißbrauch, den Sie fürchten: die Unterzeichnung der namentlichen Abstimmung durch Personen, die nachher an der Abstimmung gar nicht theilnehinen, hat schon seine natürlichen Grenzen darin, daß der Betreffende sich bei der Abstimmung selbst denunzirt als bei einer wichtigen Frage nicht anwesend.
Es können also nur ganz besondere Umstände sein, die einen Abgeordneten veranlassen, einen Antrag auf namentliche Abtimmung zu unterschreiben in der Voraussetzung, daß er elbst an dieser Astimmung nicht theilnehmen kann.
Meine Herren, das Verlesen der Unterschriften bei einer namentlichen Abstimmung wäre ein kleinliches Mittel und im übrigen ganz überflüssig; denn die Abstimmung zeigt ja Ar jedermann durch den Vergleich mit den Unterschriften des Antrags, die im Bureau liegen, wer von den Antragtellern nicht anwesend gewesen ist bei der Abstimmung elbst.
Wenn außerdem der Fall so liegt, daß wegen Bechlußunfähigkeit eine namentliche Abstimmung wiederholt werden muß, so wird es immer zutreffen, daß sich die Zahl der Abstimmenden nicht deckt mit der Zahl der Unterzeichner, weil inzwischen bei dem Einen oder Anderen Verhältnisse eingetreten sind, die ihn fernhalten, während 5506 Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897. l,) auf der anderen Seite wieder Andere hinzukommen, die am ersten Tage nicht anwesend gewesen sind.
Der zweite Grund, weshalb namentliche Abstimmung beantragt wird, ist die Konstatirung der Beschlußunfähigkeit.
Das ist aber doch eine viel mildere Form als die Form der Auszählung, und darin hat der Herr Abgeordnete Singer ganz recht: wenn Sie diese beschränken, so wird die einfache Form der Anzweiflung der Beschlußunfähigkeit, die in den Händen jedes einzelnen Mitgliedes liegt, um so mehr Platz greifen.
Das ist ja ganz richtig, daß alle diese Beschwerden die großen Fraktionen so gut wie gar nicht treffen.
Wenn bei einer großen Fraktion, wie das das Zentrum, das 100 Mitglieder zählt, nur 50 anwesend sind, so ist es doch jederzeit in der Lage, eine namentliche Abstimmung herbeizuführen, während eine Fraktion oder eine kombinirte Gruppe, die vielleicht 60 bis 70 Mitglieder zählt, viel schwerer in der Lage ist, in jedem Augenblick 50 Mitglieder zur Unterzeichnung präsent zu halten.
Es ist ganz richtig, die Sache geht am letzten Ende auf die Herabsetzung der Beschlußunfähigkeitsziffer des Reichstags hinaus, und da möchte ich die Herren vom Zentrum auch darauf aufmerksam machen, daß sie dann einen Weg betreten, der ihnen dann selbst sehr nachtheilig werden kann; denn sie zeichnen sich nicht durch eine besondere Präsenz im Reichstag aus, und das hängt zum großen Theil mit der großen Anzahl ihrer süddeutschen Mitglieder zusammen, denen es viel schwerer wird, hier zu sein.
Die Hauptsache ist, daß bei mangelhafter Präsenz Beschlüsse gefaßt werden können, die bei vollbesetztem Hause unmöglich sind, und da muß die Minderheit jeder Zeit in der Lage sein, die Mittel der Geschäftsordnung anzuwenden, um die zufällige Mehrheit der Anwesenden zu verhindern, Beschlüsse zu fassen, die die Mehrheit aller Mitglieder niemals ratihibiren würde.
Woher sind denn (v) nun alle diese Beschwerden entstanden
Nach meiner Erinnerung aus der Verhandlung über das bürgerliche Gesetzbuch.
Wir haben das bürgerliche Gesetzbuch ja auch gewollt, aber wir haben nicht die Forcirung gewollt, daß die Sache gerade im Juli, statt im November, in der besonderen Eile im Plenum durchgepeitscht wurde.
Das waren ganz anormale Zustände, es waren forcirte Verhandlungen; und wenn derartiges in Frage steht, so muß man in der Lage sein, auch diejenigen Mittel der Geschäftsordnung dagegen zu erproben, die in der Regel nicht angewendet werden.
Für anormale Mittel muß auch die Geschäftsordnung die Mittel bieten, um der Minderheit gerecht zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, Veranlassung zur Thätigkeit der Geschäftsordnungskommission lag ja vor.
Der Herr Abgeordnete Richter scheint den Fall nicht genau zu kennen.
Es war ja gerade der Fall gegeben, daß ein schriftlicher Antrag gestellt war wegen der namentlichen Abstimmung über den Punkt der Vertagung.
Wenn ich die Sache näher ansehe, so scheint es mir, daß es eigentlich zu einer vollständigen Reife in der Entscheidung noch nicht gediehen ist.
Der Antrag, wie er von der Geschäftsordnungskommission uns vorgelegt wird, enthält die ganz ausdrückliche Bestimmung, daß bei gewissen Anträgen die Unterstützung nur durch Aufstehen geschehen kann.
Jeder muß daraus entnehmen, daß in allen übrigen Fällen, die nicht durch die Worte „Vertagung ''und „Schluß der Debatte ''gedeckt werden, auch eine andere Art von Antragstellung möglich ist; und wenn das gegegeben ist, so können wir uns nicht damit begnügen: sie wollen die Sache unentschieden lassen.
Gesetzgeberisch ist das ein falscher Weg, daß man eine Frage unentschieden lassen will, die ausdrücklich durch die Einfügung der Worte gesetzgeberisch stillschweigends entschieden wird.
Der Herr (0) Abgeordnete Singer hat einen gewissen Vorwurf erhoben, gegen diejenigen, welche seiner Ansicht sich nicht anschließen.
Allein, ist er denn so vollständig konsequent
Er giebt ja zu, daß nur die Anwesenden bei Anträgen auf Schluß der Debatte entscheiden sollen.
Der Schluß der Debatte ist ein sehr entscheidender Punkt und kann von der größten Wichtigkeit sein.
Er kann von der größten Wichtigkeit auch für die Nichtanwesenden sein, welche bei einer Vertagung, bei einer Ablehnung des Schluffes der Verhandlung am folgenden Tage noch die Möglichkeit haben, hier zu erscheinen, also ihr Recht auszuüben.
Diesen Fall will der Herr Abgeordnete Singer nicht bedenken; ich glaube aber, es wäre konsequent, wenn er ihn hereinziehen würde.
Es hat der Herr Abgeordnete Bachem, wenn ich recht verstanden habe, gemeint, es sei in der Geschäftsordnung nicht ausdrücklich entschieden, wie es sich mit Anträgen überhaupt verhalte, ob dieselben nur von Anwesenden oder auch schriftlich von Abwesenden gestellt und unterstützt werden können.
Ich glaube, darin hat er nicht ganz Recht.
Es finden sich eine Reihe Bestimmungen in einzelnen Paragraphen, welche den Punkt ganz ausdrücklich entscheiden.
In dem tz 19 finden Sie die Bestimmung: Abänderungsvorschläge zu einzelnen Artikeln können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlung eingebracht werden.
Der Ausdruck „in der Zwischenzeit ''deutet unverkennbar darauf hin, daß Abwesende Anträge dieser Art einbringen können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie haben vorhin gesagt, es sei das nicht ausdrücklich niedergelegt.
Ebenso ist im folgenden Paragraph ganz ausdrücklich Erwähnung gethan, daß Abänderungsvorschläge nach Z 20 zu einzelnen Artikeln in der Zwischenzeit und im Lauf der Verhandlung eingebracht werden können.
Dagegen ist (G gerade in dem Z 57 entgegen diesen übrigen Bestimmungen in Betreff der einzubringenden oder eingebrachten Anträge bei der namentlichen Abstimmung nicht gesagt, daß sie vorher gestellt werden können, sondern es heißt, bei dem Schluß der Berathung müssen sie gestellt werden, und beim Schluß der Berathung können meines Ermessens eigentlich sinnentsprechend nur Anträge von denen gestellt werden, welche bei der Berathung zugegen sind.
Eine andere Auffassung scheint mir ausgeschlossen zu sein.
Wenn die Praxis sich bisher anders gestaltet hat, so kann das nicht entscheidend sein; das Herkommen ist nicht absolut bindend für uns, wenn, wie ich glaube, die Worte des Z 57 eigentlich zu einer anderen Entscheidung drängen.
Ich würde glauben, daß es richtig sein würde, wenn wir die Frage der Behandlung des § 57 an die Kommission zurückverweisen würden, um auch die Frage der namentlichen Abstimmung über andere Anträge endgiltig zu regeln, damit nicht, was sehr leicht möglich ist, künftig dieselben Zweifel wieder veranlaßt werden, da Geschäftsordnungsdiskussionen doch nicht zu den Annehmlichkeiten gehören.
Es ist viel richtiger, wenn ein Fall einmal vorliegt, daß man diese Lücke, welche in der Gesetzgebung zu liegen scheint und von vielen als solche aufgefaßt wird, schließt und nicht die Sache wieder der Zukunft überläßt und dadurch die Ungewißheit des Zustandes weiter fortsetzt.
Ich beantrage deshalb, die Angelegenheit an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Zu den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners habe ich zunächst zu bemerken, daß ich seine Auslegung der ßß 19 und 20 nicht als zutreffend anerkennen kann.
Wenn Z 19 unserer Geschäftsordnung sagt, Abänderungsanträge bei der zweiten Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
5507 M Lesung können, „in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlung ''beigebracht werden, so hat ganz zweifellos die Geschäftsordnung dabei nicht daran gedacht, daß solche Anträge von Abwesenden gestellt werden können; sondern jene Bestimmung ist nichts als der Gegensatz zum Alinea 2 des § 18, wo steht, daß bei der ersten Berathung vor Schluß derselben auf die Vorlage selbst bezügliche Anträge nicht eingebracht werden dürfen.
Das ist der Gegensatz.
Dasselbe ist zu sagen von der entsprechenden Bestimmung in Alinea 2 in Z 20.
Der Herr Kollege Osann ist einem ähnlichen Fehler der Auslegung nach der anderen Richtung hin verfallen bei der Auslegung des § 57.
Er will aus der Thatsache, daß es dort heißt, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung nur „beim Schluß der Berathung ''gestellt werden kann, schließen, daß dieser Antrag nur von Mitgliedern gestellt werden könne, die bei Schluß der Berathung anwesend sind.
Dieser Auslegung widerspricht aber die Praxis, die sich gebildet hat.
Wenn diese Worte klärlich denjenigen Sinn hätten, den der Herr Kollege Osann ihnen untergelegt hat, dann wäre es ganz unmöglich gewesen, daß diese Praxis sich bildete.
Ich bleibe also dabei, daß in der ganzen Geschäftsordnung nicht eine Spur sich findet, daß unterschieden worden ist zwischen Anträgen, die von Anwesenden gestellt werden müssen, und Anträgen, die auch von Abwesenden gestellt werden können.
Meine Herren, ich muß mir nochmals gestatten, eine Anzahl von Verwahrungen gegen Ausführungen verschiedener Reden vorzutragen, lediglich nach der juristischen Seite.
Der Herr Kollege Singer, der ja eben in seiner Eigenschaft als Mitglied des Hauses gesprochen hat, und ebenso der Herr Kollege Richter haben ausgeführt, es sei ein Unterschied zu machen zwischen materiellen und formellen Anträgen.
Meine Herren, ich will die Frage nicht berühren, ob G) es richtig gewesen wäre, einen derartigen Unterschied in der Geschäftsordnung zu machen; thatsächlich ist es nicht geschehen, und es ist niemand in der Lage, zu behaupten, daß irgendwie materielle Anträge und formelle Anträge, was den Punkt anlangt, ob die Antragsteller anwesend sein sollen, anders in der Geschäftsordnung behandelt sind.
Der Herr Kollege Singer hat dann gefragt: wollen Sie Mitgliedern, die nicht da sind, das Recht verschränken, mitzuwirken
Jawohl, Herr Kollege Singer, dieses Recht will ich Ihnen allerdings verschränken aus dem einfachen Grunde, weil Sie das Recht gar nicht haben; denn nirgendwo ist Ihnen ein solches Recht gegeben.
Der Herr Kollege Singer hat gemeint, dieses Recht erwirbt das einzelne Mitglied mit der Wahl, nämlich das Recht, namentliche Abstimmungen herbeizuführen, auch wenn es nicht anwesend ist.
Das bestreite ich durchaus.
Mit der Wahl erwirbt ein Mitglied des Hauses nur diejenigen Rechte, die nach der Verfassung, nach den Eie promulgirten Gesetzen und nach der Geschäftsordnung einem jeden Mitglied des Hanfes zustehen; kein Deut weiter.
Dann hat Herr Singer gesagt: der Reichstag ist der Wähler wegen da, und wenn die Wähler einen Wunsch haben, dann muß ein Mitglied des Reichstags diesen Wunsch zum Ausdruck bringen können, auch wenn es nicht da ist.
Auch das bestreite ich durchaus.
Gewiß ist der Reichstag der Wähler wegen da; aber dann müssen auch die Wähler Abgeordnete wählen, die präsent sind; sobald ein Reichstagsabgeordneter nicht präsent ist, haben die Wähler ihr gesammtes Recht verloren; denn die Geschäftsordnung giebt keinem Mitgliede das Recht, mitzuwirken, das nicht anwesend ist.
Die Wähler mögen sich in einem solchen Fall an ihren eigenen Abgeordneten wenden, der nicht da war; nicht aber dürfen sie denjenigen Abgeordneten einen Vorwurf machen, die präsent waren und auf die abwesenden Kollegen keine Rücksicht nahmen.
Der Herr Kollege Singer hat ferner gesagt: die (0) öffentliche Wohlfahrt verlangt, daß auch Mitglieder, die nicht anwesend sind, mitwirken können an der Herbeiführung einer namentlichen Abstimmung.
Auch dieses Argument schlägt nicht durch.
Wenn sich unter den anwesenden Mitgliedern nicht 50 finden, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, so ist dann eben geschäftsordnungsmäßig konstatirt, daß die öffentliche Wohlfahrt eine namentliche Abstimmung in dem betreffenden Fall nicht erheischt.
Darüber hinauszugehen, hat kein Mitglied des Hauses das Recht.
Sodann hat sowohl der Herr Kollege Singer wie der Herr Kollege Richter darauf hingewiesen, meine Ausführungen gingen darauf hinaus, die Beschlußfähigkeitsziffer des Reichstags herabzusetzen.
(Widerspruch links.)
Ja, Herr Kollege Richter, Sie haben gesagt, meine Worte würden diese Wirkung haben; der Herr Kollege Singer aber hat gesagt, sie hätten diese Tendenz.
Doch dem sei, wie ihm wolle, so genau habe ich nicht gleich notiren können, was die Herren sagten.
Ich will nur konstatiren, daß ich heute nichts nach dieser Richtung hin geäußert habe.
Ich mache aber jetzt noch darauf aufmerksam, daß die gegenwärtige Beschlußfähigkeitsziffer des Reichstags nur dann aufrecht zu erhalten ist, wenn mit derselben kein Mißbrauch geschieht.
Wenn in dem Sinne, wie ich es vorhin andeutete, die spätere Entwicklung eine Abänderung der Geschäftsordnung herbeiführen wird, dann steht fest, daß es damit erleichtert wird, die gegenwärtige Befchlußfähigkeitszahl des Reichstags aufrecht zu erhalten.
Im übrigen will ich damit nach keiner Richtung hin meiner Stellungnahme zu der Frage der Beschlußfähigkeitsziffer für jetzt oder später präjudizirt haben.
Sodann haben die Herren ausgeführt: namentliche Abstimmungen sind sehr nützlich, und das Mißbehagen über namentliche Abstimmungen kommt lediglich daher, M) daß man nicht gern hat, daß konstatirt werde, wie von dem Einzelnen gestimmt worden ist, oder daß konstatirt werde, wer abwesend war.
Ich darf für meinen Theil und für meine politischen Freunde konstatiren, daß ein solches Bestreben für uns in dieser Frage absolut keine Rolle spielt.
Das gebe ich den Herren zu: wer hier stimmt, muß auch in der namentlichen Abstimmung jederzeit für seine Stellungnahme einzutreten bereit sein.
Ich gebe auch den Herren zu, daß es erwünscht ist, daß diese Stellungnahme hier für die Wähler publizirt wird und so in alle Blätter kommt, damit die Wähler und wer sonst noch ein Recht hat, die Stellungnahme der einzelnen Abgeordneten kontroliren kann und ebenso kontroliren kann, wer hier anwesend war oder nicht.
Aber, meine Herren, die namentliche Abstimmung hat nicht nur die Bedeutung, zu deklariren, wie gestimmt worden, und wer anwesend ist; sie hat unter Umständen auch die Wirkung, zu deklariren, daß der Reichstag nicht beschlußfähig ist, und diese Seite der namentlichen Abstimmung verhindert uns sehr häufig, an einer fruchtbaren Weiterarbeit bei Gegenständen, bei denen wir unter anderen Umständen, wenn der Antrag auf namentliche Abstimmung nicht gestellt worden wäre, ohne jede Gefahr und ohne jeden Schaden weiter hätten arbeiten können.
(Sehr richtig!)
Wenn wir namentliche Abstimmungen hätten, die nur die Wirkung hätten, zu deklariren, wer gestimmt hat, und wie gestimmt worden ist, so würde ich bei jedem Paragraphen damit einverstanden sein, daß namentlich abgestimmt wird, sobald es von irgend einer Seite gewünscht wird; denn aui die halbe oder die viertel Stunde, die die Abstimmung kostet, kann es dann nicht ankommen.
Aber wenn von der namentlichen Abstimmung Gebrauch gemacht wird mit der Wirkung, daß die Anwesenden nicht in der Lage sind, 5508 Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
M weiter zu arbeiten, dann sind wir gezwungen, gewisse Kanteten zu schaffen, damit die Fortführung der Geschäfte des Reichstags nicht über Gebühr erschwert wird.
Man redet immer davon: die Abgeordneten sollen hier sein!
Ganz recht!
Aber vergessen die Herren nicht, daß der Reichstag immer länger tagt!
Wie viele Leute giebt es denn in Deutschland, die in der Lage sind, sieben Monate in Berlin zu sein
(Sehr richtig!)
Es ist eine ganz unnatürliche Beschränkung des passiven Wahlrechts, wenn der Reichstag länger tagt, als er absolut tagen muß, und gerade diejenigen, die den Wunsch haben, daß das passive Wahlrecht nicht nur auf dem Papier, sondern auch thatsächlich einen möglichst großen Kreis von Bürgern des deutschen Volks treffe, muß auch den Wunsch haben, daß unsere Verhandlungen im Reichstag nicht länger ausgedehnt werden, als es absolut nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Wenn wir also darauf bedacht sind, die Verhandlungen abzukürzen und zu beschleunigen, so ist dies ein durchaus volksthümliches Bestreben.
Es ist das Bestreben, das Retchstagsmandat nicht zu einem Monopol werden zu lassen für diejenigen außerordentlich wenigen Leute, die in der Lage sind, dauernd 7 Monate in Berlin anwesend zu sein.
Wenn es ein Monopol solcher Leute würde, würde der Reichstag sehr bald nicht mehr der richtige Ausdruck der Stimmung unseres deutschen Volks sein, und darum verwahre ich mich dagegen, als ob diese unsere Stellungnahme irgend etwas nicht Volksthümliches oder nicht den Volksrechten Freundliches an sich habe.
Das Volk hat zuerst ein Interesse daran, daß die Arbeiten des Reichstags gut und prompt von Statten gehen.
Dieses erste und oberste Interesse des deutschen Volks wird verletzt, wenn die Arbeiten des Reichstags unnöthig und miß (v) bräuchlich gestört werden durch Anträge auf namentliche Abstimmung, zumal wenn diese von abwesenden Abgeordneten unterstützt sind.
Der Herr Kollege Richter hat gesagt: wenn man diese Verhandlungen hört, sollte man annehmen, wir hätten es mit ganz erheblichen Mißständen zu thun.
Jawohl, das haben wir auch.
Die Erfahrungen, die wir beim bürgerlichen Gesetzbuch gemacht haben, haben schwere Mißstände gezeigt, und gerade aus diesen Mißständen ist der Antrag der Geschäftsordnungskommission hervorgegangen.
Es giebt aber noch mehr Mißstände, an die wir heute nicht rühren.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter das Vorhandensein von weiteren Mißständen aber leugnet, so will ich doch noch einen anführen.
Ich erinnere die Herren an einen Vorgang in der vorigen Session.
Wir waren bei der Verhandlung irgend eines Gegenstandes; ein Antrag auf namentliche Abstimmung wird gestellt; es ist klar: das Haus ist nicht beschlußfähig.
Hätte man abstimmen müssen, so wurde die Verhandlung des Hauses unterbrochen, und die Erledigung des großen noch übrigen Restes der Tagesordnung wurde unmöglich.
Aus diesem Grunde stand sofort der Herr Abgeordnete von Bennigsen auf und erklärte: ich beantrage, diesen Paragraphen oder diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, damit wir in der Lage sind, wenigstens die folgenden Gegenstände der Tagesordnung noch zu erledigen ein ganz sachgemäßer Antrag, der dem Recht keines einzigen Mitglieds des Hauses präjudizirt haben würde, wie der Herr Abgeordnete Richter durch Zunicken mir soeben bestätigt.
Damals ist aber ein Mitglied der Fraktion des Herrn Abgeordneten Richter gekommen und hat zu diesem Antrag, einen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Der Herr Präsident konnte nicht anders, als den Namensaufruf anordnen; dieser ergab dann die Beschlußunsähigkeit, und (0) so sind die sämmtlichen hier Anwesenden verhindert gewesen, den Rest der übrigen Tagesordnung zu erledigen und noch ein paar Stunden in friedlicher, gedeihlicher Wirksamkeit für die Interessen des deutschen Volks zu arbeiten.
Auch das war ein Mißstand, und nicht nur in meinen Augen.
Wenn wir nicht genöthigt sind, an die Ausräumung dieses Mißstands heranzugehen, so ist es lediglich dein zuzuschreiben, daß das schlechte Beispiel, was damals gegeben wurde und das von sämmtlichen Anwesenden als große Rücksichtslosigkeit empfunden worden ist, inzwischen von keiner Seite wiederholt worden ist.
Würde dieses Beispiel wiederholt, so würde sich daraus ein genereller Mißstand herleiten, und dann, würden wir auch da nicht daran vorbeikommen, die bessere Hand an unsere Geschäftsordnung anzulegen.
Also, meine Herren, verschließen wir unsere Augen nicht.
Mißstände sind vorhanden.
Es ist ja gut, daß man nicht übereilt die Hand an die Aenderung einer Geschäftsordnung legt; denn eine Geschäftsordnung muß einen möglichst langen und festen Bestand haben, damit sie uns in Fleisch und Blut übergeht.
Wenn es aber nöthig wird, die bessernde Hand anzulegen, so dürfen wir auch nicht davor zurückschrecken.
Und wenn hier der Antrag der Geschäftsordnungskommission ein Minimum ist, welches wir als Besserung nunmehr verlangen müssen, so ist damit auch ausgesprochen, daß wir an der sofortigen Votirung dieses Minimums gar nicht mehr vorbeikommen und daß wir auch alle Veranlassung haben, uns, nachdem dieser eine Mißstand ausgeräumt ist, die Bahn freizuhalten, um auch weitere Mißstände auszuräumen, sobald sich die Nothwendigkeit dazu ergiebt.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er hat dasselbe.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, H) es steht mir als dem Referenten der Kommission nicht zu, auf diejenigen Anregungen zu antworten, die in der Diskussion gemacht, aber in der Kommission nicht verhandelt worden sind.
Ich muß daher zu meinem Bedauern darauf verzichten, dem Herrn Kollegen Bachem auf seine letzten Ausführungen als Referent zu antworten.
Als Mitglied des Hauses that ich es nicht, um ihm zu zeigen, daß seine Mahnung aus einen guten Boden bei mir gefallen ist, und daß ich die Verhandlung nicht aufhalten will, damit er recht flott arbeiten kann.
In der Sache selbst habe ich nur noch ein Wort zu sagen über die Verwahrung, die verschiedene Herren ausgesprochen haben bezüglich meines Referats.
Ich habe es als ein selbstverständliches Recht bezeichnet, daß bei Unterstützung eines Antrags auf namentliche Abstimmung über materielle Fragen die einzelnen Unterzeichner nicht im Hause anwesend zu sein brauchen.
Dieser Ausdruck hat den Herren mißfallen.
Ich habe mit diesem Ausdruck die Ansicht der Mehrheit der Kommission bezeichnen wollen, nämlich die Meinung, daß die bisherige Praxis bezüglich solcher Anträge durch die Annahme des Kommissionsvorschlages nicht geändert werden würde.
Im übrigen, meine Herren, kann ich mich darauf beschränken, Sie um die Annahme des Antrags der Geschäftsordnungskommission zu bitten.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten IM.
Osann zur Abstimmung bringen, der die Angelegenheit in die Geschäftsordnungskommission zurückverwiesen haben will.
Falls dieser abgelehnt werden sollte, werde ich den Antrag der Geschäftsordnungskommission auf Nr.
594, dessen Verlesung Sie mir erlassen, zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
5509 () Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gegenstand an die Geschäftsordnungskommission zurückverweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Geschäftsordnungskommission auf Nr.
594 der Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, soviel ich sehe, sogar Einstimmigkeit, und damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur dritten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt von 1872 Seite 253) (M. 688 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung der Anträge Graf zu LimburgStirum (Nr.
736 der Drucksachen) und Rickert (Nr.
737 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge.
Ich eröffne die Generaldiskussion über sämmtliche Anträge, schließe sie und schlage Ihnen vor, überzugehen in die Spezialdiskussion und zwar gleichzeitig über die sämmtlichen aufgerufenen Anträge.
Sie gestatten mir, daß ich nicht jeden einzelnen Paragraphen jedes einzelnen Antrags zur Diskussion stelle, sondern alle zusammen, und ich möchte ferner Ihre Genehmigung einholen dazu, nicht über jeden einzelnen Paragraphen eines jeden einzelnen Antrags abstimmen (n) lassen zu müssen, sondern Ihre Zustimmung feststellen zu dürfen zur Abstimmung über jeden einzelnen Antrag, da wir doch noch eine Gesammtabstimnmng, die gleichbedeutend wäre mit der Abstimmung in der Spezialdiskussion, vorzunehmen haben werden.
Es widerspricht niemand gegen diesen Vorschlag; das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort wird auch in der Spezialdiskussion nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Spezialdiskussion über sämmtliche einzelnen Paragraphen der einzelnen Anträge.
Ich eröffne und schließe sie auch über Einleitung und Ueberschrift und konstatire die Annahme nach allen Richtungen.
So kommen wir denn zur Gesammtabstimmung der dritten Berathung.
Ich werde auch heute zuerst die Gesammtabstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch, auf Nr.
688 der Drucksachen, und in zweiter Reihe die Gesammtabstimmung über die gleichlautenden Anträge der Herren Graf zu LimburgStirum und Rickert, auf Nr.
736 und 737 der Drucksachen, vornehmen.
Das Haus ist auch damit einverstanden, was ich hiermit konstatire.
Wir schreiten zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung der dritten Lesung dem von den Herren Abgeordneten Grafen von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf, auf Nr.

688 der Drucksachen, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der dritten Lesung angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung der dritten Lesung den Gesetzentwürfen, wie sie beantragt sind von den Herren AbReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
geordneten Graf zu Limburg-Stirum und Rickert und (0) Genossen, auf Nr.
736 und 737 der Drucksachen, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Gesetzentwürfe sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung ebenfalls erledigt, und wir gehen über zur Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
613 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
614 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIX.
Kommission in Nr.
733 der Drucksachen.
Anträge Nr.
738, 739.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Die Berathung beginnt mit der namentlichen Abstimmung über die Anträge Nr.
738 und 739.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten von Grand-Ry und von Ploetz zustimmen wollen, beim Ausruf mit „Ja ''zu antworten, diejenigen, welche gegen den Antrag von Grand-Ry und von Ploetz und für den Antrag der Kommission stimmen wollen, beim Namensaufruf mit „Nein ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident vi-.
Spahn: Ich bitte die Herren (i ) Schriftführer, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, vr.
Bachem.
Bauermeister.
Baumbach.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauen bürg).
Bindewald.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bohtz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
von Colmar, von Dallwitz, von Dewitz.
Diede«.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Euler.
Adt.
Auer.
Dr. Barth.
Blos.
Brunck.
Bueb.
Casselmann.
Dr. von Cuny.
Dietz.
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege-Weltzin.
von Elm.
Dr. Enncccerus.
Fischer.
Förster (Reuß).
760 5510 Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
(L.) Mit Ja antworten: Fritzen (Düsseldorf).
Graf von Galen.
Gamp.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Baron von Gustedt-Lablacken Haake.
vr.
Hahn.
Harl.
Hartmann (Glatz).
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hilgendorff.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hofmann (Württemberg).
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehemeir.
Lehner.
(L) von Leipziger.
Lerno.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
Lotze.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Mit Nein antworten: Frank (Baden).
Frese.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer.
Grillenberger.
vr.
Hammacher.
Dr. Hasse, vr.
Hermes.
Hofmann (Chemnitz).
Jörns, von Kehler.
Kopsch.
Krämer.
vr.
Langerhans.
Legien.
Lenzmann.
Lessing.
Letocha.
Liebknecht, vr.
Lütgenau.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Merz.
vr.
Marcour.
Metzger (Hamburg).
Mayer (Landshut).
Möller.
Meyer (Danzig).
Moritz.
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Nauck.
von Normann.
Molkenbuhr.
Graf von Oriola.
vr.
Osann.
Pauli.
vr.
Paasche.
vr.
Pichler.
vr.
Pachnicke.
Pingen.
Pens.
von Ploetz.
vr.
Pieschel.
Placke.
Radwanski.
von Reibnitz.
Rembold.
Richter.
Rettich.
Rimpau.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Merseburg).
vr.
Rintelen.
Roesicke.
Graf von Roon.
Rother.
Rothbarth.
Sachße.
Schippel.
Mit Ja antworten: von Salisch.
vr.
Schaedler.
Sperre.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schüler.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwi vr.
Spahn, von Sperber, von Staudy.
Steininger.
Stroh.
von Strombeck.
Mit Nein antworten: Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schmied er.
vr.
Schoenlank.
Schulze-Henne.
Schumacher.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
vr.
Stephan (Beuchen).
(0) Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Ulrich.
von Viereck.
1 von Vollmar.
Wallenborn.
1 Wurm.
Wattendorff.
Wellstein.
von Werdeck-Schorbus.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Zott.
1 Zubeil.
Krank sind: Ancker.
Bachmeir.
vr.
Bock (Aachen), vr.
Bürklin.
von Czarlinski.
Graf Douglas.
Fusangel.
von der Grüben Arenstein.
Haag.
vr.
Freiherr von Heereman.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Sachsen).
Krupp, (v) von Massow.
Siegle.
Wenzel.
Wolny.
von WolszlegierSchönfeld.
Zimmermann.
Beurlaubt sind: Benoit.
vr.
Blankenhorn.
vr.
Böhme.
Graf von Carmer.
Dresler.
Ehni.
Engels.
Feddersen.
vr.
Förster (Neustettin).
Gerstenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Hartmann (Württemberg).
Freiherr von Hodenberg.
Horn (Neisse).
Hosang.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, vr.
von Jazdzewski.
Jskraut.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Graf Kwilectt.
Marbe.
Metzner (Neustadt).
Müller (Fulda).
Reichert.
Schmidt (Elberfeld), vr.
Schmitt (Mainz), vr.
Schneider.
Schröder.
Speiser.
Strzoda.
Timmerman.
Freiherr von Wangenheim.
Weidenseld.
Werner.
Entschuldigt sind: Vassermann.
Beckh.
vr.
von Bennigsen, vr.
von Buchka.
Gröber.
Jebsen.
vr.
Kruse.
Leuschner.
Merbach.
Mooren.
Müller (Harburg).
Rickert.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Freiherr von Stumm-Halberg.
vr.
Vielhaben.
Walter.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Baeurle.
Bayerlein.
Bebel.
von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
Boltz.
vr.
Bostetter.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Burger.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Charton.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
vr.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Fink.
Fischbeck.
vr.
Friedberg.
Frohme.
Galler.
(Zöllner, vr.
Görtz.
Günther.
Guerber.
Haehnle.
Harm.
Haußmann.
Herbert, von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Hirsche!

Hische.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
April 1897.
5511 M Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hüpeden.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Köhler.
Köpp.
vr.
von Komierowski.
Krüger.
vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
von Lama.
Langerfeldt.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Luders.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Mentz.
Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Neckermann.
Götz von Olenhusen, von der Osten.
Payer.
Pezold.
Pflüger.
Pierson, von Podbielski.
von JantaPolczynski.
Preist.
von Puttkamer Plauth.
Quentin.
Fürst Nadziwill.
Reichmuth.
Reißhaus.
Ritter (Wirsttz).
Roeren.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schaettgen.
Schall.
Schmidt (Frankfurt).
Schnaidt.
Schöpf.
vr.
SchultzLupitz.
Schwerdtfeger.
vr.
Sigl.
vr.
Simonis.
von Slaski.
Spies.
von Stein.
Steppuhn.
Stöcker, vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Szmula.
Thomsen.
Uhden.
Vogtherr.
Wamhoff.
Weber (Bayern).
Wenders.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
vr.
von WolszlegierGilgenburg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Trimborn gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: gestimmt (s) haben mit Ja 116 Mitglieder, mit Nein 73, zusammen also 189 Mitglieder des Reichstags.
Das Haus ist mithin nicht beschlußfähig.
(Präsident Freiherr von Buol-Berenberg übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf nächsten Montag den 5.
April, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Heranziehung der Militärpersonen zu den Komnmualabgaben (Nr.
702 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Vertrags zwischen dem Reich und der Schweiz, betreffend Einrichtung schweizerischer Nebenzollämter (Nr.
742 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs mit dem Einführungsgesetz zu demselben, auf Grund des Berichts der XVIII.
Kommission (Nr.
735 und sä 735 der Drucksachen) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Bassermann und Wellstein.
Ich schließe die Sitzung.