Prästdent: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bassermann, vr.
Böhme, Nauck, vr.
von Buchka, Beckh, Weiß, Müller (Waldeck) und Scherre.
Wir treten ein in die Tagesordnung, deren ersten Gegenstand bildet die tL) 1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission in Nr.
819 der Drucksachen (eil-, zu Nr.
819).
Anträge Nr.
854, 862, 863, 874, 876, 877.
Die Berathung wird fortgesetzt mit tz 100 a. Ich eröffne die Diskussion über § 100a mit dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Schneider und Genossen, welche die Worte „ortsübliche Bekanntmachung oder ''gestrichen haben wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, nach § 100a stehen der Verwaltungsbehörde zwei Wege zur Verfügung, um die betheiligten Gewerbetreibenden zur Aeußerung für oder gegen die Einführung des Beitrittszwangs aufzufordern.
Der erste Weg ist die öffentliche ortsübliche Bekanntmachung, der zweite die Benachrichtigung an die Betheiligten.
Unser Antrag geht nun dahin, den ersten Weg nicht zu gestatten und der Regierung die Pflicht aufzuerlegen, die Betheiligten besonders einzuladen.
Er ist deshalb gestellt worden, weil wir der Ueberzeugung sind, daß die ortsübliche Bekanntmachung nicht genügt, um allen Gewerbetreibenden auch wirklich rechtzeitig Kenntniß davon zu geben, daß geplant ist, eine Zwangsinnung einzurichten.
Was ist denn eigentlich eine ortsübliche Bekanntmachung
Die ortsüblichen Bekanntmachungen sind sehr verschieden sowohl nach der Größe der Orte als auch nach den verschiedenen Theilen unseres Vaterlandes.
In den kleinen Orten, insbesondere in den Provinzialstädten und Dörfern, ist es üblich, daß man Bekanntmachungen durch Ausschellen, Austrommeln vor sich gehen läßt.
Das hat zur Folge, daß viele der Betheiligten nichts davon erfahren.
Besonders in Provinzial- (0) städten und auf dem Lande sind diejenigen, für die die Bekanntmachung bestimmt ist, mit Feldarbeit beschäftigt oder überhaupt nicht am Ort anwesend.
Dazu kommt, daß derartige Bekanntmachungen gewöhnlich von ganz unterordneten Polizeiorganen verbreitet werden.
Dieselben sind in sehr vielen Fällen nicht in der Lage, den Inhalt der Bekanntmachung zu verstehen; und in ihrer monotonen Verkündigungsweise liegt keine Gewähr dafür, daß die Zuhörer die Bekanntmachung inhaltlich richtig auffassen.
Ich selbst habe Erfahrungen machen können, was für Mißverständnisse bei derartigem Ausschellen möglich sind, bei Gelegenheit der letzten Wahl in Torgau-Liebenwerda.
Es war möglich, daß eine derartig erfolgte Bekanntmachung den Erfolg hatte, daß thatsächlich eine vollständige Verwirrung bei den Wählern eintrat bezüglich der Zeit der Abhaltung zweier Versammlungen, die für einen Sonntag Nachmittag für den Ort Groß-Thiemig angemeldet worden waren.
Die zweite Form der öffentlichen Bekanntmachung ist der Aushang in den Ortskästen.
Auch dabei ist zu bedenken, daß genügende Sicherheit für allgemeine, sichere Bekanntgabe nicht gegeben ist.
Viele übersehen dabei diejenige Bekanntmachung, die gerade für sie bestimmt ist.
In diesen Kästen werden auch bekannt gegeben Holzauktionen, Ausbietungen, Hochzeiten u. s. w. Es ist da nicht zu verwundern, wenn unter der Masse der Bekanntmachungen gerade diejenige übersehen wird, welche für den Betreffenden von Interesse und Bedeutung ist.
Die dritte Form endlich ist öffentliche Bekanntmachung in den Amts- und Kreisblättern.
Wenn die Amtsund Kreisblätter sich damit begnügten, nur öffentliche Bekanntmachungen, behördliche Verfügungen u. s. w. zu bringen, so würden sie gewiß in allen Kreisen der Bevölkerung mit Aufmerksamkeit gelesen werden.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Gerade in den Amts- und (v) Kreisblättern wird eine Parteipolitik getrieben, die stets die Ansicht der jeweiligen Regierung oder, richtiger ausgedrückt, die Ansicht des jeweiligen Landraths oder Kreissekretärs zum Ausdruck bringt, und zwar in der allerunschönsten Form, die man sich nur denken kann.
Wie weit man in der Parteipolitik in den Amts- und Kreisblättern gehen kann, beweist wiederum ein Vorkommniß aus Torgau, wo es möglich gewesen ist, daß im Torganer Kreisblatt die Namen derjenigen Bürger und Handwerksmeister veröffentlicht worden sind, welche sich für die Wahl eines freisinnigen Abgeordneten intereffirt haben.
Wenn aber Parteigehässigkeit und Parteileidenschaft in den Amtsund Kreisblättern in dieser bedauerlichen Weise zum Ausdruck gebracht werden kann, so können Sie einem selbstständigen Bürger nicht verdenken, wenn er es ablehnt, ein derartiges Blatt in die Hand zu nehmen.
1 So gut wie andere Kreise glauben, ihre Standesehre vertheidigen zu müssen, so gut hat auch der Bürger das Recht, seine Ehre zu vertheidigen und ein Blatt von sich zu weisen, in welchem diese beschimpft ist.
Ich denke, daß auch alle anderen Parteien Ursache haben, zu vermeiden, daß man die Leute zwingt, die Amts- und Kreisblätter in die Hand zu nehmen, um die ortsüblichen Bekanntmachungen kennen zu lernen.
Die Herren vom Zentrum werden sich erinnern an die Zeit des Kulturkampfes, wo gerade in den Amts- und Kreisblättern die gehässigsten Artikel gegen die katholische Bevölkerung erschienen sind.
Auch die Nationalliberalen sind keineswegs sicher, daß für den Fall, daß sie die Ketten abschütteln wollten, welche sie zur Zeit mit den Herren Agrariern verbinden, auch sie eine derartige Behandlung in den Kreisblättern erfahren würden, sodaß dann auch sie es für unangebracht halten würden, derartige Blätter zu öffentlichen Bekanntmachungen zu benutzen.
Reichstag.
227.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6015 () In großen Städten endlich werden neben bestimmten Tageszeitungen zu öffentlichen Bekanntmachungen die Anschlagssäulen benutzt.
Ich selbst habe in dieser Beziehung Erfahrungen gemacht, die mich zu der Ueberzeugung gebracht haben, derartige Bekanntmachungen als nicht genügend zu erachten.
Die Militärbehörde bedient sich der öffentlichen Anschlagssäulen, um bekannt zu machen, wann Kontrolversammlungen stattfinden.
Eine Anfrage bei den Militärbehörden würde bald ergeben, daß eine nicht unbedeutende Zahl der Betheiligten nicht rechtzeitig von dieser Veröffentlichung Kenntniß nimmt, und daß in Folge dessen sehr viele Bestrafungen nothwendig werden.
In Berlin veröffentlicht man z.
B. auch an den öffentlichen Anschlagsäulen, daß die Eltern ihre schulpflichtigen Kinder rechtzeitig zur Aufnahme in die Schulen anmelden sollen.
Aus eigener Erfahrung kann ich den Beweis erbringen, daß ein nicht unerheblicher Prozentsatz der Eltern, trotzdem diese Anschläge zu wiederholten Malen geschehen, nicht davon Kenntniß genommen hat, und daß die rechtzeitige Anmeldung versäumt wird.
Dabei ist noch zu erwähnen, daß sowohl die Militärpflichtigen wie die Eltern wohl in der Lage wären, die Anschlagsäulen anzuschauen und über das, was da veröffentlicht wird, sich genau zu orientiren.
Sie wissen die Zeit, in welcher diese Anschläge erfolgen, und haben gewissermaßen die Verpflichtung, zu gewisser Zeit einen Blick auf die Anschlagsäulen zu werfen.
Kein Handwerksmeister kann aber wissen, wenn irgend eine Behörde in Folge der Agitation einiger Jnnungsschwärmer belieben sollte, eine derartige öffentliche Bekanntmachung ergehen zu lassen.
Aus allen diesen Gründen erblicke ich in diesem Wege, die Handwerksmeister zu einer Meinungsäußerung aufzufordern, keine genügende Gewähr, daß auch wirklich alle Vetheiligten Kenntniß erhalten.
Bei der Wichtigkeit, die doch für den einzelnen Gewerbetreibenden darin liegt, (R) daß er rechtzeitig Kenntniß habe, fordern wir, daß die Verwaltungsbehörde jedem Einzelnen eine schriftliche Aufforderung zukommen lasse, damit er seine Meinung in dieser Angelegenheit äußern kann.
Daß eine besondere Benachrichtigung an den einzelnen Gewerbetreibenden wohl möglich ist, wird wohl von keiner Seite bestritten werden.
Wenn in Berlin es sich um Stadtverordnetenwahlen handelt, wird jeder einzelne Wähler durch einen besonderen Zettel dazu aufgefordert und wird ihm Zeit und Ort angegeben, wo er zu wählen hat.
Wenn es sich darum handelt, die Steuern einzuziehen, weiß die Steuerbehörde auch ganz genau den einzelnen Steuerzahler zu finden, und man begnügt sich nicht mit einer öffentlichen Bekanntmachung.
Wenn alle diejenigen, die bisher ihre Liebe zum Handwerk so stark zum Ausdruck gebracht haben, wirklich es ernst meinen mit dieser Liebe, so müssen sie auch dafür sorgen, daß jeder Handwerksmeister Gelegenheit hat, in einer so wichtigen Frage seine Entscheidung zu treffen und seine Stimme abgeben zu können.
Wenn Sie diesem Antrag, den wir gestellt haben, nicht zustimmen, würde allerdings der Verdacht nicht ganz unberechtigt sein, daß es Ihnen nicht immer darauf ankommt, die Meinung der Mehrheit der Handwerksmeister zu ermitteln, sondern daß Sie bereit sind, Ueberrumpelungen und Vergewaltigungen gegenüber solchen Handwerksmeistern, die von den Zwangsinnungen nichts wissen wollen, Vorschub zu leisten.
Ich bitte Sie, unseren Antrag gerade im Interesse der Gesammtheit der Handwerksmeister anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Dr. Wilhelmi, Kaiserlicher Geheimer Ober-Negierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ihre Kommission hat den § 100a der Vorlage unverändert angenommen.
Wir (o) bitten Sie, dasselbe zu thun.
Daß durch die hier vorgesehene Bestimmung ein Zwang ausgeübt wird auf das Halten von Amts- und Kreisblättern, ist nicht anzunehmen.
Auf der anderen Seite kommt aber in Betracht, daß die Nöthigung der Behörden, in jedem einzelnen Fall jedem betheiligten Gewerbetreibenden eine besondere Mittheilung zukommen zu lassen, Kosten verursacht, die um so unnöthiger sind, als namentlich in kleinen Orten und bei kleinen Bezirken kein Zweifel darüber bestehen kann, daß bei der ortsüblichen Bekanntmachung jeder der Betheiligten Kenntniß davon erhält, daß eine Anordnung im Sinne des Z 100 getroffen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Der Artikel ist sehr glatt durch die Kommission durchgegangen; ich lese, daß er gar keine Beanstandung erfahren hat, und ebenso ist bemerkt bei den Beschlüssen der Kommission: „unverändert ''.
Ich glaube übrigens, der Artikel bedarf doch noch einer etwas näheren Betrachtung.
Die Auflösung der Innung, die in dem ß 1008 ihre Stelle gefunden hat, ist eine recht schwierige.
Es ist die Regierungsvorlage noch schwieriger gemacht worden durch die Bestimmungen, welche in der Kommissionsberathung schließlich Annahme gefunden haben.
Es wird nicht bloß ein Antrag von einem Viertel der Jnnungsmitglieder, welche der Innung anzugehören verpflichtet sind, verlangt, sondern es wird nachher auch die Zustimmung von drei Vierteln der in Abs.
1 bezeichneten Jnnungsmitglieder, welche erschienen sind, verlangt, und es wird außerdem unter Umständen eine zweite Abstimmung vorgenommen als nothwendig, im Falle, daß in der ersten Abstimmung ein bestimmtes Resultat sich nicht ergeben hat.
Es geht daraus hervor, wie sehr man bestrebt ist, eine Innung zu erhalten, und an sich ist diesem Bestreben gar nichts entgegenzusetzen; denn es werden ja in der (v) Innung Rechte und Pflichten erworben, welche nicht ohne weiteres kurzer Hand wieder aufgegeben werden sollen.
Aber, meine Herren, ist denn nicht die Frage der Gründung einer Innung ebenso wichtig (sehr richtiss!)
als die Auflösung der Innung
Die freiwillige Innung kommt ja hier nicht in Betracht, sondern es kommt nur die Zwangsinnung in Erwägung.
Die Zwangsinnung hat ja das Charakteristikum, daß sie nicht bloß das Thor öffnet, sondern die Oeffnung des Thors zu einer Zwangsmaßregel macht, sodaß alle eintreten müssen, die einer bestimmten Kategorie des Handwerks angehören.
Damit ist es aber doch noch nicht geschehen.
Denn nun entwickeln sich erst durch die Thätigkeit des Jnnungsausschusses die Rechte und Pflichten der Zwangsinnung, also aller Mitglieder, welche derselben anzugehören verpflichtet sind.
Die Aufgaben derselben sind ja nicht weittragend, je nachdem die Innung Leben hat, je nachdem sie ihre Aufgaben nach der einen oder anderen Seite zu erfüllen gewillt ist; sie können aber sehr bedeutend sein, und zwar nicht bloß in Betreff der Zwangsinnung, in Bezug auf die Thätigkeit der einzelnen Mitglieder, sondern auch auf den Geldbeutel der Jnnungsmitglieder.
Nun, meine Herren, lehrt die Erfahrung, daß Gesetze, und namentlich von dem Umfang wie das vorliegende, nicht rasch in der Bevölkerung Eingang finden.
(Sehr richtig!)
Im Gegentheil, daß sie den Meisten ist ja das Verständniß überhaupt verschlossen ein solches Gesetz in seinem ganzen Umfang zu würdigen nicht in der Lage sind.
Es ist deshalb nothwendig, nicht von Menschen auszugehen, wie sie kein könnten, sein sollten, oder gar Uebermenschen, sondern umgekehrt: von Untermenschen ist auszugehen, von solchen Menschen, die wirklich von dem Gesetz erfaßt 830 »6016 Reichstag.
227.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
O) werden sollen.
Nun will ich selbstverständlich nicht den kleinsten Stein auf die Intelligenz der Handwerker an sich werfen; allein Sie werden mit mir übereinstimmen, daß der Handwerker auch keinen hervorragenden Standpunkt einnimmt unter der Bevölkerung, die die Gesetze kennen lernen will; und wenn dies der Fall ist, muß man rechnen einmal mit der Unkenntniß der Gesetze, und namentlich im Anfang der Wirkung der Gesetze, man muß ferner rechnen mit der Art der Menschen, der Lässigkeit, der Bequemlichkeit der Menschen, und auf der anderen Seite mit der gesteigerten Rührigkeit derer, die einen bestimmten Zweck erreichen wollen, die sich vordrängen, und welche in dieser Rührigkeit von den Anderen gar nicht erkannt werden.
Nun, meine Herren, macht dieser Paragraph die Frage der Entscheidung der Mehrheit doch eigentlich, ich muß sagen, so leicht, daß bei mir ein gerechter Zweifel entstanden ist, ob man sich die Tragweite dieses Paragraphen vollständig vor Augen geführt hat.
Es ist in dem § 100 als eine wesentliche Voraussetzung niedergelegt: es soll die Mehrheit der betheiligten Gewerbtreibenden entscheidend für die Einführung des Zwangsbeitritts sein.
Es ist gestern von Seiten des Herrn Handelsministers mit Recht ausgeführt worden, man lege das größte Gewicht darauf, daß wirklich die Mehrheit der Gewerbtreibenden sich für diesen Zwaugsbeitritt erkläre, weil nur dann die Minderheit nach und nach einsehen werde, daß die Mehrheit etwas gutes für sie im Auge habe.
Es ist das gewiß sehr beherzigenswerth und sehr richtig; allein wenn nun im Z 100a von diesem Gedanken des Mehrheitsbeschlusses in § 100 vollständig abgegangen wird, so fällt alles das weg, was der Herr Handelsminister gesagt hat zu Gunsten der Entscheidung durch die Mehrheit.
Denn, meine Herren, nach Z100a kommt es nicht mehr auf die Mehrheit an, es kommt auf eine zufällige Anzahl von Mitgliedern des betreffenden Gewerbetriebes an, sie soll ja entscheiden, (iy und zwar bei der ersten Abstimmung soll entscheiden die Mehrheit derjenigen, welche sich anderAbstimmung betheiligt haben.
Nun, meine Herren, nehmen Sie doch einmal den Fall an, der gar nicht außer der Welt liegt, daß in einer Stadt 200 oder 300 Schuhmacher sind, und es kommen auf die Aufforderung 25 oder 50 zusammen; von diesen 50 entscheiden sich 30 für die Gründung einer solchen Zwangsinnung und 20 dagegen.
Da entscheidet also nicht die Mehrheit der Gewerbetreibenden des Bezirks, sondern eine zufällig zusammengetretene'Minderheit des Bezirks für die Zwangsinnung.
Das ist doch ein ganz unnatürlicher Zustand, welcher gerade von dem Gedanken des Gesetzes, wie es uns jetzt vorliegt, nicht gewollt werden kann.
Aehnliche Beispiele lassen sich zu Hunderten anführen.
Nun kann man nicht entgegenhalten.
die Leute wissen ja, was ihnen bevorsteht!
Nein, sie wissen es nicht, und es wird doch gerade beim Beginn der Wirksamkeit des Gesetzes, woran gar nicht zu zweifeln ist, von den Anhängern des Zwangsinnungsgedankens Sturm gelaufen werden, die Anderen, die gar kein Interesse an der Zwangsinnung haben, werden sich diesem Sturmlauf nicht anschließen, und es wird also kommen, daß diejenigen, welche ebenso durch den Zwang berührt werden, ohne daß sie von dem Zwang und seiner Wirkung die rechte Kenntniß haben, von den Anderen überrumpelt werden, und das will das Gesetz doch nicht!
Ich möchte weiter aus etwas aufmerksam machen: es steht nach diesem Paragraphen in der Hand der unteren Verwaltungsbehörden, auf den Antrag von einer ganz gleichgiltigen Anzahl von Gewerbetreibenden sofort das Ausschreiben zu erlassen.
Ich nehme an, meine Herren, an einem bestimmten Tage sagen wir am Montag kommen drei zu einer bestimmten Zeit zum Verwaltungsbeamten und sagen: wir halten es für gut, wenn der Zwang bei uns eingeführt wird.
Am Mittwoch erläßt die Verwaltungsbehörde das Ausschreiben, am (0) Donnerstag kommt es in die Hand der Leute, und am nächsten Montag findet die Abstimmung hierüber statt.
Ebenso kann es doch kommen, daß der Betreffende ein großes Interesse an der Zwangsimmng hat, daß er ein begeisterter Anhänger derselben ist.
Dann hat er doch gar kein Interesse, die Sache schwer zu machen, sondern im Gegentheil, sie so leicht wie möglich zu machen!
Man kann vom Standpunkt des Gesetzes doch da nicht sagen, daß er unrecht gehandelt habe.
Wie viele Leute können aber innerhalb dieser Zeit sich entschließen, wenn sie überhaupt den Gedanken der Zwangsimmng schon an sich in sich aufgenommen haben, ihn nun auch mit den lokalen und mit den Verhältnissen des Gewerbebetriebs in Verbindung bringen und zu einem bestimmten Entschlüsse kommen, was vortheilhafter sei, ob diese neue Einrichtung oder die Vereinigung, die seither bestanden hat, oder der Mangel jeder Vereinigung!
Das ist eine äußerst schwierige Sache, zu entscheiden, ob in einem Orte eine Zwangsinnung durch die Verhältnisse geboten oder thunlich sei oder nicht.
Nun sollen sich in dieser kurzen Frist die Leute entscheiden.
Nein, meine Herren, das hätte meines Erachtens ganz anders geordnet werden müssen!
Vielleicht, indem man die Sache etwa so geregelt hätte: der Antrag wird der Bevölkerung öffentlich mitgetheilt, und derselben ein Zeitraum von Monaten gelassen, um sich über die Frage zu verlässigen und zu verständigen, um die Sache mit ihren Kollegen und Gesinnungsgenossen im Handwerk zu besprechen, sodaß die Sache geklärt werden kann.
Es würde dies gewiß eine ganz entsprechende Art des Vorgehens sein, worüber sich niemand beschweren könnte.
Nach einer so langen Zeit würde auch der Einwand wegfallen, daß man von der Sache nichts gewußt, daß man keine Zeit gehabt habe; denn während dieser Zeit kann sich jeder einrichten und kann durch Besprechung mit Anderen zu einer abgeklärten Ansicht gelangen.
Aber das ist nicht vorgesehen, (v) sondern eine einzige Abstimmung.
Wenn nur gesagt worden wäre, daß die Mehrheit der Gewerbetreibenden des Bezirks in ihrer Mehrheit entschieden haben müsse, und, wenn das nicht der Fall sei, eine zweite Abstimmung vorgenommen werde, sodaß also zwei Wahlgänge vorkommen könnten, so dürfte wenigstens den Interessen der weniger Intelligenten, die hier und da gewiß vorhanden sind, Rechnung getragen werden, und es würde dann der Vorwurf, daß eine Ueberrumpelung stattfinden könnte, oder daß die Rührigkeit eine besondere Prämie zu erwarten habe, nicht erhoben werden können.
Nichts der Art; sondern es heißt: die einfache Majorität derjenigen, die sich dabei betheiligt haben, entscheidet.
Zweitens ist es ganz in den Händen der unteren Verwaltungsbehörde gelegen, was sie mittheilen will, und in welcher Weise sie die Frist ansetzen will.
Ich halte das nicht für richtig.
Die diskretionäre Gewalt der Verwaltungsbehörden sollte darüber sind wir doch alle einverstanden möglichst in bestimmte Formen eingegliedert werden, worin eine gewisse Garantie gegenüber dieser Gewalt liegt, die man auf das Handwerk ausübt.
Da das nicht der Fall ist, so fragt es sich, wie ist hier Besserung zu schaffen.
Ich habe mich für diese Lesung eines besonderen Antrages enthalten, weil ich die Verhandlung nicht verzögern wollte; ich wollte aber den Gedanken doch einmal hier hineinwerfen und behalte mir vor, für die dritte Lesung einen Antrag zu formuliren, wodurch den Gebrechen Abhilfe geschaffen werden könnte, die ich hervorgehoben habe.
Andererseits könnte man vielleicht sagen: mit Ausführungsbestimmungen läßt sich das alles machen.
Ja, meine Herren, Ausführungsbestimmungen entziehen sich vollständig unserer Entschließung.
Außerdem würde es sich fragen: sollen diese Ausführungsbestimmungen von dem Reichstag.
227.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6017 (L.) Bundesrath ausgehen oder in die Hand der Einzelregierungen gelegt werden
Da nach der Gewerbeordnung und namentlich auch nach dieser Abänderungsnovelle unendlich viel in die Hände der einzelnen Regierungen gelegt ist und wird, ist eigentlich Anlaß, diesen Weg nicht weiter zu betreten; denn es würde sonst die Einheit der ganzen GewerbegesetzHebnng sehr gefährdet sein, weil jede Einzelregierung in den Ausführungsbestimmungen ihr eigener Herr sein wird.
Ich weiß nicht, ob von Seiten des Bundesraths in Aussicht genommen ist, eine allgemeine Ausführungsverordnung zu geben.
Ich habe nichts davon in diesem Gesetz gefunden; ich habe wohl gefunden, daß die Landesregierungen das Recht haben, über die einzelnen Bestimmungen weitere Ausführungsbestimmungen zu erlassen; aber gerade über diesen unendlich wichtigen Punkt habe ich leider eine Bemerkung vermißt, auch in den Motiven nicht gefunden und ebenso wenig in dem Kommissionsbericht.
Meine Herren, es genügt mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, und ich bitte Sie um Entschuldigung, wenn ich in der Sache überhaupt etwas ausführlicher geworden bin.
Ich glaube, der Gegenstand hat die größte Wichtigkeit (sehr richtig!
links), besonders gegenüber den rigorosen Bestimmungen, welche der Auflösung der Innung gesetzlich entgegengesetzt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat in dankenswerther Weise aufmerksam gemacht auf die besondere Bedeutung des Paragraphen in Bezug auf die Bildung einer Zwangsinnung.
Er hat hervorgehoben, daß es ein großer Unterschied ist, ob die Mehrheit der betheiligten Handwerker zustimmt, oder ob nur die Mehrheit derjenigen zustimmt, die sich an der Wahl betheiligen.
Hier ist vorgeschrieben, daß nur die Mehrheit derjenigen (W erforderlich ist, die sich an der Wahl betheiligen.
Nun hat der Herr Haudelsminister gestern in seiner Rede ausgeführt, daß man vermeiden müsse, daß in die Zwangsinnungen eine Mehrheit von Personen kommt, denen diese Zwangsinnung zuwider ist, weil dann die positive Aktion der ganzen Innung von vornherein gelähmt ist.
Wenn nun zur Bildung einer Zwangsinnung bloß eine Mehrheit derjenigen, die sich an der Wahl betheiligen, erforderlich ist, so kann es sehr leicht kommen, daß, nachdem die Mehrheit der an der Wahl sich betheiligenden zugestimmt hat, sich thatsächlich in der Innung eine große Mehrheit findet, denen die ganze Zwangsinnung zuwider ist, und die deshalb, nachdem sie angeschlossen sind, jede Gelegenheit benutzen, um die Aktion der Innung zu lähmen.
Es müßte deshalb meines Erachtens in Ansehung gerade der Anschauungen des Herrn Handelsministers an Stelle der Mehrheit derjenigen, die sich bei der Wahl betheiligen, eine Mehrheit der betreffenden Handwerker absolut vorgeschrieben werden.
Nun, meine Herren, möchte ich auch noch zurückkommen auf das Monitum, was mein Kollege Kopsch gezogen hat.
Es ist hier also gesagt: alternativ die Bekanntmachung über die Wahl hat in ortsüblicher Weise oder durch direkte Mittheilung zu erfolgen.
Die direkte Mittheilung wird also alternativ von der Regierung selbst vorgesehen.
Meine Herren, das ist dochnur das Mindeste, daß, wenn man jemand dauernd in eine solche Zwangskorporation hineinbringt, ihm nun in jeder Weise klar und persönlich nahe gelegt wird, sich an den Wahlakten zu betheiligen, und das ist hier um so nothwendiger, als aus einer allgemeinen Aufforderung der Betreffende noch gar keinen sicheren Schluß ziehen kann, ob er auch gemeint ist.
Es kommt ja hier die Abgrenzung zwischen Fabrikbetrieb und Handwerksbetrieb in Frage; wie soll der Einzelne nun wissen, ob ihn die Behörde als Handwerker oder als Fabrikant ansieht, und ob er in diese Innung nun demnächst hinein- (o) fallen wird
Wenn ihm aber persönlich eine Aufforderung zugestellt wird, so weiß er, daß nach Ansicht der Behörden die Sache für ihn auch gilt, und daß er in der Liste derjenigen steht, die hier in Betracht gezogen werden.
Nun weiß der Herr Regierungskommissar nichts anderes dagegen einzuwenden, als daß das Kosten verursacht.
Meine Herren, das ist doch erst der Anfang der ungeheuren Kosten, die die Zwangsinnung mit sich bringt, und ich meine, an dem Punkt sollte man wirklich die geringfügigen Kosten, die entstehen aus einer Zustellung an die einzelnen Handwerker, am wenigsten sparen.
Wo es sich um kleine Orte handelt, wo es sich um eine Klasse von Handwerkern handelt, bei der vielleicht 30, 40, 50 Personen in Frage kommen, ja was entstehen denn da für Kosten durch eine direkte Zustellung
in der Regel gar keine Kosten; also da ist die Sache sehr einfach.
Handelt es sich aber um große Orte, wie beispielsweise in Berlin um Tausende von Schuhmacher, Tausende von Schneidern, dann ist die Sache erst recht nöthig.
Denn was erfährt das Publikum in Berlin aus der gewöhnlichen ortsüblichen Bekanntmachung
Da sind aus alter Zeit zwei oder drei Blätter bestimmt für ortsübliche Bekanntmachungen, gerade solche Blätter, die in diesen Kreisen am wenigsten gelesen werden, und in einer großen Stadt wird fortgesetzt so viel ortsüblich durch Blätter bekannt gemacht, daß es ein reiner Zufall ist, ob aus der Form der Bekanntmachung irgend jemand entnehmen kann, daß es ihn angeht.
Woher kommt denn die überaus geringe Wahlbetheiligung in größeren Orten gegenüber den kleineren Orten
Einfach daher, daß in größeren Orten das Publikum viel weniger leicht erfährt, was an dem Tage vorgeht im öffentlichen Leben als in kleinen Orten.
In größeren Orten passirt so vielerlei, daß auf das Einzelne nicht so viel Aufmerksamkeit verwandt wird.
Ich glaube, es wäre das Allerbeste, daß man hier in diesem Falle eine besondere direkte Mit- (v) Heilung verlangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Minister für Handel und Gewerbe, Staatsminister Brefeld.
Vrefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn die Befürchtung, welche von den beiden Herren Vorrednern ausgesprochen worden ist, daß es möglich sei, bei der Bildung von Zwangsinnungen thatsächlich zu einer nur eingebildeten Majorität der Stimmen zu gelangen, begründet wäre, so würde ich meinerseits einverstanden sein mit einer entsprechenden Abänderung des in Frage stehenden Paragraphen und würde auch insbesondere dann gegen die Streichung der Worte „durch ortsübliche Bekanntmachung ''meinerseits keine Einwendung erheben.
Ich halte aber diese Befürchtung nicht für begründet, und zwar aus folgenden Gründen.
Meine Herren, wenn eine Zwangsinnung errichtet werden soll, so soll es nach der Bestimmung des H 100a unbedingt erforderlich sein, daß alle Betheiligten davon in Kenntniß gesetzt werden, daß die Bildung der Zwangsinnung in Frage steht.
Zu dem Zweck muß also ein Verzeichniß aufgestellt werden aller derjenigen, die in die Zwangsinnung einbezogen werden.
Dieses Verzeichniß kann aufgestellt werden, weil jeder, der ein Handwerk betreiben will, nach H 14 der Gewerbeordnung eine Anmeldung machen muß bei der zuständigen Behörde.
Die Behörde ist also in der Lage, das Verzeichniß aufstellen zu können, welches genau diejenigen enthält, die Mitglieder der Zwangsinnung werden sollen.
Nun soll die Bekanntmachung erfolgen in der Weise, daß durch die Aeußerungen der einzelnen Betheiligten abgestimmt wird über die Er6018 Reichstag.
227.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
M richtung der Zwangsinnung.
Dabei muß entweder die ganze Liste bekannt gemacht werden oder, wenn es sich um eine so große Zahl von Personen handelt, daß es nicht möglich ist, die Liste in die Bekanntmachung aufzunehmen, so muß in der Bekanntmachung gesagt werden: da und da zu der und der Zeit liegt die Liste offen, und nun kann jeder davon Einsicht nehmen, ob er seinerseits betroffen wird durch die Einbeziehung in die Zwangsinnung oder nicht.
Das ist meiner Meinung nach der einzig mögliche und natürliche Weg, wie die Mehrheit der Stimmen eruirt werden kann.
Der, der dann nicht Einsicht nimmt oder, wenn er Einsicht genommen hat, sich nicht meldet, von dem nimmt man an, daß er einverstanden ist; das muß man dann annehmen.
Wie soll man sonst zu einer Feststellung der Mehrheit gelangen!
Nun meinen die Herren, gerade aus dem Gesichtspunkt, daß die Regierung ja von der Ansicht ausgeht, es sollen nur leistungsfähige Innungen gebildet werden, müßte sie auch Sorge dafür tragen, daß durch diese Bestimmung die absolute Sicherheit gegeben werde, daß nicht eine nur scheinbare Mehrheit erzielt wird.
Ja, meine Herren, ich möchte denselben Gesichtspunkt im umgekehrten Sinn betonen: gerade deshalb, weil die verbündeten Regierungen die Erklärungen abgegeben haben: wir wollen unter keinen Umständen andere als leistungsfähige Innungen, andere als solche Innungen, bei denen die Majorität der Betheiligten der Zwangsbildung zustimmt, gerade deshalb können Sie sicher sein, daß bei Ausführung der Bestimmungen alles geschehen wird, um die wirkliche Majorität festzustellen, damit nicht eine leistungsunfähige Scheininnung entsteht.
Irgend ein Grund zu einer Befürchtung, wie sie die Herren Vorredner hegen, liegt also nicht vor, und der Vorschlag, hier eine Aenderung des § 100a vorzunehmen, würde lediglich den Zweck haben, die Bildung der Zwangsinnung mir Kosten zu belasten, (L) die nicht entstehen würden, wenn man die Fassung des Entwurfs beibehält.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich zweifle ja gar nicht daran, daß der Herr Handelsminister entsprechend seiner Ankündigung alles thun wird, um im gegebenen Fall die wirkliche Mehrheit zur Wahl zu bringen.
Aber mit der bloßen theoretischen Ankündigung ist die Sache nicht gemacht, und selbst, wenn er persönlich'immer der Leiter der1Behörden1wäre, 1 wenn es sich um solche Fragen handelte, so ist doch den Unterbehörden naturgemäß ein großer Spielraum gegeben, wie weit sie von dieser Instruktion Gebrauch machen wollen, wie weit sie also die Einzelnen aufmerksam machen.
Der Herr Handelsminister sagt: wenn aufgefordert ist zu stimmen, so muß man von denen, die nicht gestimmt haben, annehmen, daß sie mit der Sache zufrieden sind, daß sie der Mehrheit zustimmen.
Meine Herren, das ist nur richtig, wenn die Betreffenden es erfahren.
1 Aber das ist ja nur eine formelle Fiktion, daß durch eine ortsübliche Bekanntmachung die Betreffenden Kenntniß erhalten, und mag nun die Bekanntmachung1in1einer Zeitung, 1 in einer Liste erfolgen, die alle die Namen enthält, was nutzt es dann, wenn der Betreffende die Zeitung nicht zu Gesicht bekommt, in der sein Name aufgeführt ist
Meine Herren, erkundigen Sie sich doch einmal nach den Berliner Zeitungen, die die amtlichen Bekanntmachungen haben, und erkundigen Sie sich weiter danach, wie viel Exemplare davon in Handwerkerkreisen gelesen werden, dann werden Sie finden, daß es uur ein ganz verschwindender Bruchtheil ist.
Die Rücksichten für die Feststellung der Blätter für ortsübliche Bekanntmachungen sind im allgemeinen ganz andere, als die hier in Frage kommen würden.
Nun sagt der Herr Minister: es wird dann bekannt gemacht werden, daß die Liste da und da aufliegt, da kann (0) jeder Einzelne sehen, ob er nicht auch darin steht.
Ja, wenn der Einzelne aber nicht erfährt, daß die Liste da und da ausliegt, nutzt ihm das auch nichts.
Sie können bei jeder Wahl die Erfahrung machen, daß, je größer der Ort ist, um so geringer die Zahl derer ist, die die Wahllisten einsehen.
Das hat auch seinen ganz natürlichen Grund, weil die Bekanntmachung darüber schwerlich in die betreffenden Kreise in größeren Orten eindringt.
Und nun kommt in Betracht, daß in größeren Orten die Zeit für die Einsichtnahme eine beschränkte ist, die Wege weite sind, sodaß der Betreffende oft einen halben Arbeitstag verliert, wenn er die Listen einsehen will.
Das sind doch alles Schwierigkeiten für den Einzelnen, denen gegenüber die etwaigen Kosten bei der Zustellung der Aufforderung, an einer Wahl theilzunehmen, nicht in Betracht kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter oder diejenigen Herren, welche den Antrag auf Streichung der angezogenen Worte stellen, müßten eigentlich den Antrag anders fassen; nämlich dahin: „durch ortsübliche Bekanntmachung und besondere Mittheilung ''.
Wie der Herr Handelsminister zutreffend ausgeführt hat, halte auch ich es jedenfalls für nothwendig, daß vorher ortsüblich bekannt gemacht wird, daß eine solche Abstimmung erfolgt, damit die Betheiligten sich vergewissern können, ob sie auch in die betreffende Liste eingetragen sind.
Wenn Sie das auch wollen, dann müssen Sie für die Beibehaltung der Worte fein.
Was nun die Sache selbst anlangt, so wären die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter zutreffend, wenn die Abstimmung in der That so im Stillen in os.
rnsrL ollaritatis sich abspielen könnte.
Der Herr Abgeordnete Richter weiß das doch aber gewiß und sieht es als selbstverständlich an, daß, wenn die Bildung einer (v) Zwangsinnung vor sich gehen soll, eine große Aufregung unter den Handwerkern entstehen wird.
Sobald die Jnnungsfreunde dessen gewahr werden, werden dieJnnungsgegner es sicher auch erfahren; es wird naturgemäß eine Agitation für und gegen entstehen, es werden Versammlungen abgehalten werden, Artikel für und gegen in der Presse erscheinen, jeder wird für seine Anschauung zu gewinnen suchen, und so wird dieser Vorgang die ganze Oöffentlichkeit aufregen, sodaß auch der schläfrigste Handwerker, der gar keine Zeitung liest, sicher von Freunden oder Gegnern angegangen wird, Partei zu nehmen.
Ich muß also annehmen, daß die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Richter nicht zutrifft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er noch darauf aufmerksam gemacht hat, wie ich meinen Zweck noch wirksamer durch Aenderung des Antrags erreichen kann.
Ich bin allerdings der Meinung, es ist noch besser als „durch besondere Mittheilung ''zu sagen: „durch ortsübliche Bekanntmachung und besondere Mittheilung ''.
Auf diese Weise braucht das Wort „oder ''nur durch „und ''ersetzt zu werden.
Sie sehen, wie fruchtbar es ist, wenn Sie sich einmal an der Diskussion betheiligen, was Sie bisher nur in beschränktem Maße gethan haben.
(Heiterkeit.)
Ich werde mir also erlauben, diesen Antrag zu stellen.
Was nun das Vertrauen auf eine große Agitation und Aufregung anbetrifft, so ist es sehr fraglich, ob eine solche in größeren Orten eintreten wird.
Haben Sie etwa bemerkt, daß die Handwerker in großen Städten durch die Vorlage so ungeheuer irritirt worden wären
Nein, es ist nur der kleine Kreis von Jnnungsmeistern, der sich Reichstag.
227.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
6019 (L) hier und dort zusammengefunden hat.
Ich habe heute die Ueberzeugung, daß die größte Mehrheit der Handwerker gar nicht einmal weiß, worum es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb muß man alles thun, um jedem Einzelnen die Sache so nahe zu führen wie möglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, die Anschauungen, die wir von dem Herrn Handelsminister gehört haben, sind ja gewiß sehr überzeugend und beachtenswerth, und wir zweifeln keinen Augenblick daran, daß, wenn er die Abstimmung zu leiten hätte, er die Abstimmung in diesem Sinne ausführen würde.
Allein seine Macht geht doch bis jetzt nicht über ganz Deutschland, und ich wüßte nicht, wie er für andere Staaten diese Erklärung abgeben könnte, von denen man durch ihre Vertreter nicht gehört hat, daß sie sich dem Herrn Handelsminister angeschlossen hätten.
Nun steht von alledem, was der Herr Handelsminister mitgetheilt hat, gar nichts im Gesetz.
Ja, was habe ich davon, wenn die schönsten Maßregeln in Aussicht gestellt werden, und wenn sich später jemand darauf beruft und gesagt wird: ja, das sind Aeußerungen eines Regierungskommissärs, die keine Beachtung gegenüber dem Gesetz, welches in dieser Beziehung sich gar nicht ausspricht, haben; ich kann es also machen, wie ich will.
Das ist also eine platonische Art der Erledigung seitens des Herrn Handelsministers.
Was dann die Einwendung des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze anlangt, so erinnere ich ihn an die Betheiligung der Handwerker bei den Gewerbegerichtswahlen, welche Gelegenheit von den Leuten hätte ergriffen werden sollen, um ihre Interessen äufs schärfste zu wahren.
Die (L) Leute haben eben keine Kenntniß von dem Inhalt der Gesetze gehabt, oder sie haben in ihrer Lässigkeit sich darum nicht gekümmert.
Geradeso geht es mit diesem Gesetz.
Dann möchte ich auch noch bemerken, daß nicht ohne weiteres angenommen werden kann, daß, wenn in dem Gesetz aufgefordert wird zu einer Handlung, man, wenn man auch nicht stimmt, doch als mitstimmend ohne weiteres angesehen wird.
Ich habe neulich aus dem Munde des Herrn Ministers von Boetticher gehört, daß er da, wo Alle in dem Hause angenommen haben, daß die Regierung durch ihr Stillschweigen eine bestimmte Erklärung abgegeben habe: es wäre ihm gar nicht eingefallen, eine solche Erklärung als abgegeben zu betrachten.
(Sehr gut!)
Nun denken Sie sich einen einfachen Handwerker, der den Inhalt des Gesetzes nicht kennt, der wird sagen: mögen die Jnnungsmeister machen, was sie wollen.
Es ist ja überhaupt der große Fehler, daß man die Gesetze so hinausschobt, sodaß sie ohne weiteres in Wirksamkeit treten, als ob die Bevölkerung aufnahmefähig sei für diese Gesetze.
Nein, es müßte ein nöthiger Zwischenraum zwischen der Emanirung und der Wirksamkeit eintreten, und dieser müßte ausgefüllt werden damit, daß die Verwaltungsbeamten, welche später die Gesetze auszuführen haben, nicht nur ihre Amtsvorsteher und Bürgermeister instruiren über den Inhalt der Gesetze, sondern mit der Bevölkerung in Verbindung treten und sie aufklären über die Vortheile und Nachtheile, namentlich über die großen Nachtheile, die durch Lässigkeit von ihnen zu erwarten sind, etwas, wovon die meisten Menschen gar keinen Begriff haben.
Deshalb, glaube ich, ist es richtiger, daß wir uns vereinigen in der Streichung dieses Paragraphen und sehen, ob wir bis zur dritten Lesung nicht eine Form finden, die alle Anstände erledigt.
(Beifall.)
Präsident: Ich mache den Herren die Mittheilung, (0) daß der Antrag Dr. Schneider zurückgezogen ist, und daß dafür der Herr Abgeordnete Richter den Antrag gestellt hat, in dem § 100 »zu setzen: „ortsübliche Bekanntmachung und ''statt „oder ''.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Jacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß die Bedenken, die namentlich gegen die ortsübliche Bekanntmachung hier laut geworden sind, in der Kommission schon deshalb nicht laut werden konnten, weil niemand hat annehmen können, daß unter einer ortsüblichen Bekanntmachung in diesem Falle etwa das Ausschellen oder das Aushängen an die Gemeindetafel zu verstehen sei.
Es handelt sich hier um Innungen, die doch nicht in den Dörfern, sondern in den Städten errichtet werden.
Aber die Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter, die namentlich auf die Großstadt exemplifiziren, haben dort eine gewisse Berechtigung, und ich würde die Annahme des Antrags Richter empfehlen, ohne zu glauben, daß damit der Paragraph selbst eine Aenderung erfährt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Richter entsprechend an Stelle des Wortes „oder ''das Wort „und ''setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.
Pause.
Es treten zahlreiche Abgeordnete von allen Seiten in das Haus ein.)
Meine Herren, ich schlage vor, wir wollen, wenn niemand widerspricht, die Abstimmung wiederholen.
Es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter beantragt, in dem 8 100 »an Stelle des Wortes „oder ''das Wort „und ''zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- geordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich beantrage die namentliche Abstimmung hierüber.
(Unruhe in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich halte es nicht für zulässig, nachdem man bereits in die Abstimmung eingetreten ist, den Antrag auf namentliche Abstimmung zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es ist nicht geschäftsordnungsmäßig zulässig, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, nachdem durch Aufstehen und Gegenprobe entschieden war, nochmals die Abstimmung zu wiederholen, sondern nach der Geschäftsordnung muß in diesem Fall durch Zählung eine Entscheidung getroffen werden.
Lediglich die geschäftsordnungswidrige Aufforderung des Herrn Präsidenten hat mich veranlaßt, den Antrag auf namentliche Abstimmung zu stellen (sehr gut!
links), den ich eventuell, wenn es sich wiederholen sollte, über den Paragraphen im Ganzen stellen werde, denn da ist er jedenfalls noch zulässig.
Präsident: Mein Vorschlag war nicht geschäftsordnungswidrig.
Es war noch keine Entscheidung getroffen; es war vielmehr unmöglich, zu entscheiden, weil noch fortwährend Abgeordnete eingetreten sind.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung, wie ihn Herr Richter gestellt, muß aber vor Eintritt in die Abstimmung gestellt und von 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr AbRichter, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den 6020 Reichstag.
227.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Mai 1897.
() Paragraphen der Geschäftsordnung zu verlesen.
Daraus wird sich ergeben, daß, wenn die Abstimmung durch Aufstehen und Sitzenbleiben zweifelhaft geblieben ist, die Auszählung erfolgen muß; denn wäre das nicht der Fall, so könnte man so lange die Manipulation wiederholen, bis die nothwendige Anzahl hereingekommen ist, um die Mehrheit in eine Minderheit zu verwandeln.
Nur weil es sich hier um eine grundsätzliche Frage handelt, müssen wir auch alle Mittel der Geschäftsordnung anwenden.
Präsident: Zählung und namentliche Abstimmung sind zweierlei.
Zuerst hat der Herr Abgeordnete Richternamentliche Abstimmung beantragt, und jetzt spricht er von der Nothwendigkeit der Auszählung im Fall der Zweifelhaftigkeit.
Das ist ganz richtig: sobald die Abstimmung zweifelhaft ist, muß die Zählung erfolgen, aber nicht der Namensaufruf.
Also was beantragt der Herr Abgeordnete Richter
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter.
Ich beantrage, daß geschästsordnungsgemäß die Auszählung stattfindet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich halte diesen Antrag für nicht zulässig.
Der Herr Präsident war im Begriff, festzustellen, ob die Mehrheit steht oder nicht.
(Widerspruch links.)
Doch!
Es ist eine Entscheidung noch nicht verkündet worden.
Erst wenn die Entscheidung gefällt ist und vom Herrn Präsidenten aus erklärt wird, daß die Entscheidung zweifelhaft sei, dann erst kann es zur Auszählung kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es bedarf dazu keines Antrags von mir, sondern ich verlange einfach die Innert Haltung der Geschäftsordnung.
Der Herr Präsident hat einfach erklärt: die Abstimmung ist zweifelhaft, es muß die Gegenprobe erfolgen.
(Lebhafte Zurufe.)
Hören Sie mir doch zu bis zu Ende!
Er sagte, es muß die Gegenprobe erfolgen.
Darauf wurde die Gegenprobe gemacht, und nachdem die Gegenprobe stattgefunden hat, hat der Herr Präsident gesagt: ich schlage vor, die Abstimmung zu wiederholen; und-das ist geschäftsordnungswidrig.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, jetzt die Zählung vorzunehmen.
Ich habe die Abstimmung in ihrem Ergebniß für zweifelhaft erklärt und habe deshalb die Gegenprobe verlangt.
Die auch jetzt noch bestehende Zweifelhaftigkeit kann nun dadurch gehoben werden, daß wir die geschäftsordnungsmäßige Zählung vornehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Präsidenten nur beitreten.
Es bedarf lediglich der Verlesung des § 55 der Geschäftsordnung, in dem es heißt: Die Abstimmung geschieht nach absoluter Mehrheit durch Aufstehen oder Sitzenbleiben.
Ist das Ergebniß nach der Ansicht des Präsidenten oder eines der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, so wird die Gegenprobe gemacht.
Liefert auch diese noch kein sicheres Ergebniß, so erfolgt die Zählung des Hauses.
Der Herr Präsident hat darnach vollkommen recht, wenn er jetzt die Zählung vornehmen will.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Dieser Paragraph der Geschäftsordnung ist im preußischen Abgeordnetenhause identisch mit dem unsrigen, und trotzdem bin ich in der (0) Lage, zu konstatiren, daß im preußischen Abgeordnetenhanse meines Erinnerns schon mehrmals die Abstimmung durch Aufstehen wiederholt worden ist, wenn das Bureau sich nicht sofort Klarheit darüber verschaffen konnte (lebhafter Widerspruch links), wo die Mehrheit war.
Ich sehe wirklich keinen Grund ein, warum dieses Verfahren nicht auch hier zulässig sein sollte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Knörcke.
Knörcke, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bachem eben erklärte, daß wiederholt Abstimmungen der Art, wie sie hier stattfinden sollte, im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden haben, so muß ich aus meiner langjährigen Mitgliedschaft im preußischen Abgeordnetenhause das entschieden als irrig bezeichnen.
(Widerspruch.)
Das ist durchaus irrig.
Es geschieht dort in einem solchen Falle lediglich das, was nach der Geschäftsordnung zu geschehen hat, nämlich die Auszählung.
Daß der HerrPräsident seinerseits zweifelhaft war, geht schon daraus hervor, daß er sich nicht schlüssig machen konnte und eine wiederholte Abstimmung durch Aufstehen und Sitzenbleiben herbeiführen wollte.
Es ist lediglich in der Ordnung, daß jetzt die Auszählung erfolgt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Auf solche Auslegung kommt es überhaupt nicht an, wo der klare Wortlaut des Paragraphen spricht.
(Sehr gut!)
Das Abgeordnetenhaus geht uns gar nichts an.
Ich erinnere mich keines Falles im Reichstag, daß jemals eine andere Auslegung stattgefunden hat.
Sonst könnte man ja das Verfahren immer weiter fortsetzen mit Aufstehen du und Sitzenbleiben.
Präsident: Wir schreiten nun zur Zählung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage, statt „oder ''zu setzen „und '', zustimmen wollen, durch die Thür rechts, nachdem Sie sich entfernt haben werden, hereinzukommen, und diejenigen, welche dem Antrage nicht zustimmen wollen, durch die Thür links.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte, nunmehr den Eintritt herbeizuführen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pirsche!
Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Mit Ja haben gestimmt 58, mit Nein 103.
Danach sind wir beschlußunfähig, und ich beraume die nächste Sitzung an auf 10 Minuten vor 2 Uhr mit derselben Tagesordnung, die die vorausgegangene Sitzung gehabt hat.
Ich schließe die Sitzung.