Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In der Privatklagesache der Kaufleute Seligmann und Seligstem gegen den Redakteur Memminger in Würzburg und das Mitglied des Reichstags Vr.
Sigl wegen Beleidigung wird die Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Verfahrens bezüglich des Herrn Abgeordneten Dr. Sigl nachgesucht.
Mit Ihrer Genehmigung werde ich das Gesuch der Geschästsordnungskommission zur Berichterstattung überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden, wie ich hierdurch konstatire.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission resp.
der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rettich und Hausse-Dahlen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf zu Inn- und Knyphausen in die Wahlprüfungskommission, und von Salisch und Graf zu Inn- und Knyphausen in die XVI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Berathung des Antrags Lenzmaun, Patienten in Heilanstalten für Geisteskranke betreffend (Nr.
45 der Drucksachen).
Reickstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
Der Antrag geht dahin: 1 (0) Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die Aufnahme und Unterbringung von Patienten in Heilanstalten für Geisteskranke reichsgesetzlich geregelt wird.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Lenzmann.
Lenzmam », Abgeordneter, Antragsteller: Die gähnende Leere dieses Hauses bei dem Antrag, der auf Nr.
45 der Drucksachen Ihnen vorliegt, ist im höchsten Grade bedauerlich, nicht bedauerlich des Antrags halber, sondern weil er wiederum beweist, wie wenig Interesse heilige Kulturaufgaben des Deutschen Reichs bei der Vertretung des deutschen Volks zu erwecken vermögen.
Es handelt sich in der That hier um den Schutz außerordentlich wichtiger und heiliger Interessen, um Aufgaben der Humanität und Gerechtigkeit, wie ich sie mir eigentlich heiliger kaum denken kann.
Freilich, mein Antrag ist ja recht winzig, unbedeutend und bescheiden; er befaßt sich nur mit einem ganz kleinen Stückchen des gewaltigen Gebiets des Jrrenwesens vom juristischen und dem hygienischen Standpunkt.
Daß er so beschränkt ist, hat seine natürlichen Ursachen in der Genesis dieses Antrags.
Er ist schon 1895 gleich zu Anfang der Session eingebracht, als damals eine große Bewegung durch das gesammte Volk ging auf Grund von Vorkommnissen in Privat- und öffentlichen Irrenanstalten, die allerdings nicht dem entsprechen, was die weitesten Kreise des Volks als eine richtige Behandlung der armen Kranken und als eine richtige Beurtheilung angeblich Kranker ansehen.
Die nächste Veranlassung war ja der bekannte Alexianerprozeß in Aachen, bei dem ich als Vertheidiger mitwirkte, und den ich demzufolge in allen Einzelheiten und auch in d ) seiner Vorgeschichte ganz genau kannte.
Befürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich diesen Prozeß heute hier breittreten werde.
Dazu hat er jetzt nach IV- Jahren zu wenig Interesse.
Das heute sozusagen ganz fehlende Zentrum (Unruhe aus der Mitte) „sozusagen ''ganz fehlende, habe ich gesagt braucht auch nicht zu fürchten, daß ich irgendwie einen kleinen Kulturkampf hier entfesseln möchte, oder daß ich in den Vordergrund stellen möchte, daß es sich bei dem Alexianerprozeß um eine klösterliche Anstalt handelte, daß die Sünder in jenem Prozeß einer Konfession angehörten, der ich nicht angehöre.
Ich bin für meine Person überzeugt, daß das Gleichniß von dem Balken und dem Splitter, wenn es je paßt, auch hier paßt, und daß weder die katholischen noch die evangelischen Vertreter bestimmter Anstalten gegenseitig Vorwürfe auf diesem Gebiet von besonderer Schärfe zu formuliern berechtigt sind.
Der Alexianerprozeß hat ja auch in einer Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause schon eine genügende Erörterung gefunden; und wer sich dafür interessirt und erforschen will, wie man auf beiden Seiten über jenen Prozeß denkt und urtheilt, braucht nur die ausführlichen stenographischen Verhandlungen jener Sitzung aus dem Sommer 1895 nachzulesen.
Ich meine aber auch, der Fall, der sich an den englischen Geistlichen Forbes anschloß, ist durch eine Fülle neuer Fälle viel bedenklicherer Art überholt worden.
Ich meine weiter sogar, daß mein Antrag zu seiner Begründung und zum Nachweise seiner Berechtigung sich auf konkrete Fälle gar nicht zu stützen braucht, daß er eine Berechtigung in sich hat, und namentlich bei dem Zustand, der augenblicklich im Deutschen Reich auf diesem Gebiet herrscht, und ans dessen Reform ich durch einen ersten sehr kleinen und zachen Schritt herantreten möchte.
562 4082 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() Man hat hier und da in der Presse darüber gestritten, ob das Reich überhaupt kompetent sei, auf dem Gebiet der Jrrenpflege gesetzgeberisch einzugreifen.
Unzweifelhaft ist das Reich dazu kompetent; denn der Art.
4 unserer Verfassung sagt ausdrücklich, daß der Reichsgesetzgebung und der Beaufsichtigung durch das Reich das Gebiet der bürgerlichen Rechtspflege, das der Strafrechtspflege und auch das der Medizin unterstellt ist.
Die Fragen nun, die hier zur Erörterung kommen, und welche ich gesetzlich geregelt wissen möchte, sind gar nichts anderes als juristische und medizinische Fragen.
(Zuruf.)
Es sind auch wesentlich ethische Fragen, gewiß; aber es steckt doch unzweifelhaft dieser Kern darin, der die Kompetenz des Reichs begründet.
Wenn es auch ethische Fragen sind,.
so sind es dabei auch medizinische und juristische Fragen, sodaß die Kompetenz des Reichs unzweifelhaft ist.
Freilich, hochpolitische Fragen sind es nicht, und das erklärt vielleicht auch die Leere des Hauses; denn wenn hier Fragen erörtert werden, ohne daß die pikante politische Sauce dabei servirt wird, dann haben wir meistens wenig Zuhörer und wenig Zuschauer.
Das nimmt aber den Fragen ihre eminente Bedeutung nicht.
Ich habe eben erklärt: seine Berechtigung schöpft mein Antrag aus dem gegenwärtigen Zustand.
Es ist wohl kein Gebiet, auf dem es so buntscheckig im deutschen Lande aussieht wie auf dem Gebiet der Jrrenpflege.
Nur ein einziges Gesetz haben wir, welches diese Materie regelt abgesehen von einzelnen Spezialgesetzen, wie einer Bremer Medizinalordnung und dergleichen nur ein einziges Gesetz haben wir, welches sich erschöpfend mit der Frage befaßt: es ist das Gesetz von Sachsen-Weimar über die Jrrenheil- und -Pflegeanstalt zu Jena vom 29.
Mai 1847, also schon älteren Datums, aber ein recht gutes Gesetz, von dem ich wohl wünschen möchte, daß es (L) von vorn bis hinten Reichsgesetz werden möchte, vielleicht ergänzt durch eine auch recht vorzügliche Verordnung des Königreichs Württemberg aus dem Jahre 1894.
Abgesehen von diesem einen Gesetz behelfen sich die Staaten des Deutschen Reichs mit Verordnungen über diese Materie.
Mein Freund und Gesinnungsgenosse vr.
Langerhans hat gestern schon mit Recht darauf hingewiesen, wie bedenklich es ist, derartige Sachen durch Verwaltungsverordnungen zu regeln, wie wünschenswert es ist, daß das Reich seiner Gesetzgebung das nicht nehmen läßt, was naturgemäß im Wege der Gesetzgebung geordnet werden muß; und hier liegt eine derartige Materie vor.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Bestimmungen über die Behandlung der Irren inn- und außerhalb der Anstalten viel durchdachter und viel besser sein werden, wenn sie unter Mitwirkung der Parlamente zu Stande kommen, und wenn ihre Schöpfer nicht bloß aus einseitigen Büreaukraten und vielleicht noch einseitigeren Psychiatern bestehen, sondern die im Volke wirkende frische nnd vielseitige gesetzgeberische Kraft in der Form der parlamentarischenBehandlung zum Ausdruck kommt.
Es unterliegt auch gar keinem Zweifel, daß nur durch ein Gesetz ein stabiler Zustand geschaffen werden kann, und überall da, wo ein stabiler Zustand wünschenswert, man nicht im Verordnungswege eingreifen soll, sondern im Gesetzgebungswege.
Wie wenig Stabilität diese Materie jetzt in sich trägt, beweist, daß Preußen, nachdem wir hier erst im Jahre 1895 eine sehr ausführliche Verordnung erhalten hatten, direkt veranlaßt durch den Alexianerprozeß und die Ungeheuerlichkeiten, die sich dort zeigten, in diesem Jahre sich schon wieder genöthigt gesehen hat, eine neue Verordnung zu erlassen, um die andere zu ergänzen, eine Verordnung, die in mancher Beziehung der früheren widerspricht und in der That mehr oder minder das Gebiet noch konfuser macht, als es bisher gewesen ist.
Meine Herren, wenn ich Ihnen gesagt, daß es nicht nöthig ist, die Berechtigung meines Antrags durch einzelne (0) Fälle herzuleiten, so bin ich dem Antrag und Ihnen dennoch schuldig, die Thatsache festzustellen, daß nicht etwa aus einer Sucht, neue Zustände zu schaffen, neue Gesetze zu machen, der Antrag entstanden ist, sondern daß er diktirt und hervorgerufen ist durch eine Menge konkreter Fälle, die auch dem Laien beweisen und es auch dem nicht aufmerksam Zuschauenden über allen Zweifel klar machen, wie sehr auf diesem Gebiet namentlich in den letzten Jahren gesündigt ist und noch gesündigt wird.
Wir haben eine Reihe von Fällen, aus denen unzweifelhaft hervorgeht, daß Personen gesunden Geistes auf lange Jahre in Irrenanstalten untergebracht sind; daß gesundete Personen über die Zeit der Heilung hinaus jahrelang in Irrenanstalten festgehalten sind.
Wir haben eine Anzahl von Fällen, aus denen hervorgeht, daß in brutaler, in nichtswürdiger Weise die ärmsten aller Kranken sich eine inhumane Behandlung in den Irrenanstalten haben gefallen lassen müssen; wir haben eine Reihe von Fällen, aus denen hervorgeht, daß man auch einer Anzahl von Personen ihre juristische Persönlichkeit ohne ausreichenden Grund genommen hat.
Alle diese Fälle sind dadurch möglich geworden, daß die Garantien dafür fehlen, daß durch ein ordentliches, richtiges Verfahren die Vorfrage geprüft wird, ob denn die Vorbedingungen zur Aberkennung der juristischen Persönlichkeit und der persönlichen Freiheit vorliegen.
Ich will, wie gesagt, nicht auf die Fälle, die kürzlich in der Presse besprochen sind, des einzelnen eingehen; nur muß ich einzelne prägnante hervorheben um deswillen, weil aus ihnen sich klar erkennen läßt, wieso es kommt, daß trotz des Bestrebens gewissenhafter Leute, jeden geistig Gesunden vor der Irrenanstalt zu bewahren und jeden Gesundeten dem bürgerlichen Leben wieder zurückzugeben, doch so Viele unter diesem entsetzlichen Schicksal ganz zweifellos zu leiden haben.
Der Grund liegt darin, daß es gar kein (i ) bequemeres Mittel giebt, kein leichteres für gewissenlose Menschen, sich unbequemer Leute zu entledigen, als daß man sie dem Irrenhause überliefert.
Was in Rußland im Wege der Verbannung nach Sibirien gemacht wird, was in früheren Jahrhunderten auf dem Wege der lsttrss s oaslist zu Stande gebracht wurde, kann man in Deutschland heute nicht mehr durch Verbannung und Gefängniß erreichen, denn die Gefängnisse werden nur durch ein ordentliches gerichtliches Verfahren, durch unabhängige, unabsetzbare Richter erschlossen.
Das erreicht man demzufolge dadurch, daß man für unbequeme Personen die Pforten des Irrenhauses öffnet, die leichter zu öffnen sind, wenn es sich darum handelt, jemand aufzunehmen, als die Gefängnisse, und die viel schwieriger zu öffnen sind als die Gefängnisse, wenn es sich darum handelt, einen Unglücklichen aus diesen Räumen wieder zu entlassen.
Meine Herren, ich habe, als ich mich zuerst mit der Sache befaßte, selbstredend eine Menge von Spezialstudien machen müssen, ich bin von Leuten, von denen andere behaupteten, sie seien wahnsinnig, verrückt, in Hülle und Fülle fast tagtäglich besucht worden, habe, ohne Uebertreibung zu reden, Wagenladungen von Briefen aus aller Herren Ländern bekommen von Leuten, denen vorgeworfen wurde, sie seien verrückt, und die es selbst nicht glauben wollten vielleicht und nun muß ich gestehen, daß neun Zehntel aller dieser literarischen Erzeugnisse, vielleicht fünf Sechstel dieser persönlichen Besucher auch mir die Ueberzeugung beigebracht haben, daß ich es in dieser Bruchzahl von Fällen mit wirklich Verrückten zu thun hatte, daß sie es nur selbst nicht einsehen wollten.
Aber wenn ich auch in Folge dieses Resultats der Beschäftigung mit der Sache zu einer gewissen Skepsis gekommen bin, wenn ich jedesmal zunächst mißtrauisch bin, wenn jemand von sich behauptet, er werde, obgleich er nicht geisteskrank sei, von Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
4083 (H.) Anderen dafür gehalten, so sind doch die übrig gebliebenen Fälle von so bedeutsamer Art, daß sie meine Skepsis nicht in einen völligen Unglauben haben verwandeln können, daß sie mich von der Ansicht haben kuriren können: in hundert und abermals hundert Fällen giebt es derartige Unglückliche, die durch ein verfehltes Verfahren der menschlichen Gesellschaft, dem Lebensglück aus Irrthum, Bosheit oder Unwissenheit unwiederbringlich entrissen werden.
Ich habe mich auch bemüht, durch den Besuch von Irrenanstalten in das Geistesleben dieser Leute einzudringen; nicht eine Irrenanstalt, sondern eine Anzahl von Irrenanstalten habe ich besucht; und wenn ich auch hier wieder die Erfahrung gemacht habe, daß selten ein wirklich Wahnsinniger, wenn er nicht gerade tobsüchtig ist und überhaupt noch verhandlungsfähig mit anderen Menschen ist, des Glaubens lebt, er sei verrückt, wenn ich auch hier wieder habe konstatiren müssen, wie außerordentlich schwierig es ist, aus den Darstellungen des Mannes selbst auf seinen Geisteszustand zu schließen, so bedaure ich doch, aussprechen zu müssen, daß ich selbst bei den bestgeleiteten Irrenanstalten die Erfahrung gemacht habe, daß die Frage, ob einer unterzubringen ist in einer Irrenanstalt, und ob er darin zu behalten ist, sehr häufig nicht gelöst wird vom Gesichtspunkte der hygienischen Psychiatrie aus, sondern sehr häufig vom Gesichtspunkte der polizeilichen Zweckmäßigkeit, und mehr als einmal ist es mir begegnet, daß, wenn ich den Leiter einer Irrenanstalt fragte.
der Mann kommt mir doch sehr verständig vor, zeigen Sie mir seine Krankengeschichte, ich kann mir nicht denken, daß der Mann irrsinnig sein sollte, mir die Polizeiakten vorgelegt wurden und die Antwort wurde-, ja, der Mann ist schon unzähligemal wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt bestraft, demzufolge muß er doch verrückt sein, oder: der Mann hat eine Reihe von Zechprellereien begangen, deshalb kann er (L) nicht geistesfrisch sein, und wir haben die Verpflichtung, die Gesammtheit vor solchen Individuen zu bewahren und sie in der Anstalt zu behalten.
Auf die weitere Bemerkung, daß das unrecht wäre, daß nur ein krankhafter Geisteszustand des Detinirten die Berechtigung gäbe, jemandem seine Freiheit in der Irrenanstalt zu entziehen, wurde mir achselzuckend erwidert in mehr als einer Anstalt, daß die Polizei derartige lästige Leute nicht anders los werden könnte, als wenn man sie auf längere Zeit, vielleicht auf immer, in einer Irrenanstalt unschädlich machte.
Meine Herren, vor einiger Zeit ist eine Broschüre erschienen von einem l) i. von Kirchenheim aus Heidelberg, der selbst Psychiater ist, und von einem Rechtsanwalt Dr. Reinartz in Düsseldorf, der sich mit dieser Frage auch eingehend beschäftigt hat.
In dieser Broschüre, welche „die Reform des Jrrenrechts ''überschrieben ist, und die eine Menge von Leitsätzen aufstellt, wie den Uebelständen abgeholfen werden könne, sind aus einer nicht langen Zeit nicht weniger als 84 Fälle angeführt von Leuten, die zu Unrecht in die Irrenanstalten gesperrt oder zu Unrecht darin gehalten sind.
Soweit es mir möglich war, bin ich mit diesen Leuten in persönliche Verbindung getreten, habe sie zu mir kommen lassen und habe mich mit ihnen unterhalten; und da muß ich gestehen, daß von diesen 84 Fällen eine große Reihe ausscheidet, von denen ich mir objektiv und nach bester Ueberzeugung sage, die Leute sind wirklich geisteskrank, ohne zu untersuchen, ob sie nicht etwa erst in der Irrenanstalt geisteskrank geworden und gemacht sind.
Aber die Fälle, von denen es ganz unzweifelhaft feststeht, daß die Betroffenen nicht geisteskrank waren, sprechen eine zu beredte Sprache, als daß ich es mir versagen könnte, Ihnen mcht wenigstens einige vorzuführen.
Da ist gleich ein Rentier Beckmann aus Altona, dem von einem einzigen Psychiater das Zeugniß ausgestellt ist, daß er geisteskrank sei, während 11 andere Psychiater, die (0) ihn ausgiebig untersucht haben, bestätigen, daß bei dem Mann keine Spur von Geisteskrankheit war, und der Professor Eulenburg, ein bekannter Psychiater, wundert sich lediglich darüber, daß der seiner Ansicht nach stets gesunde Beckmann während der Dauer seines Aufenthalts in der Irrenanstalt und seines Prozesses auf die Aufhebung der Entmündigung nicht wirklich irrsinnig geworden sei.
Ein anderer, österreichischer Hauptmann Bellobraidic, ist auf Veranlassung einer sehr einflußreichen Persönlichkeit, deren Tochter er heiraten wollte, womit die Schwiegereltern nicht einverstanden waren, sieben Jahre lang in einem Irrenhause festgehalten, und es ist später von den sämmtlichen ihn behandelnden Aerzten erklärt worden, daß der Mann nie geisteskrank gewesen war.
Ein Kaufmann Draak, der in der üblen Lage war, daß seine Frau einem Arzt allzu gut gesinnt war, mußte sich dadurch beseitigen lassen, daß der betreffende Arzt ihn in die Irrenanstalt brachte.
Das Landgericht Berlin wurde mit der Frage der Aufhebung der Entmündigung befaßt und erkannte an, daß diesem Draak von dem bei dem Verfahren betheiligten, nicht etwa von dem Arzte, der im ehebrecherischen Umgang mit seiner Frau lebte, sondern einem anderen Arzte, einem Kreisphysikus, wissentlich Unrecht geschehen sei.
Die Entmündigung wurde aufgehoben, und das Gutachten zweier Aerzte wurde von dem Landgericht gemißbilligt.
Eine Frau Oberamtshauptmann Friedrich zu Bübnitz in Mecklenburg kam auf den nach unserer jetzigen Auffassung wunderbaren, in Zukunft aber vielleicht für recht vernünftig gehaltenen Gedanken, Medizin zu studiren, und diese Karriere mißfiel ihrem Manne so, daß er sie in die Irrenanstalt Sachsenburg unterbrachte.
Es gelang ihr, nach Zürich zu entfliehen, sie studirte dort Medizin, legte ein glänzendes Staatsexamen ab und praktizirt, wenn sie nicht mittlerer Weile gestorben ist, jetzt noch als eine sehr (v) gesuchte und renommirte Aerztin.
Der Oberbürgermeister Hegelmeyer in Heilbrann ich erkläre ausdrücklich, daß ich Namen nur da nenne, wo ich dazu autorisirt bin, die Namen zu nennen behauptet auch, zu Unrecht als irrsinnig behandelt worden zu sein.
Ich habe ihn nicht persönlich kennen gelernt und kann demzufolge aus eigener Anschauung mir kein Bild von seinem Geisteszustand machen; aber das weiß ich, und zwar nicht bloß aus Zeitungsberichten, sondern aus einem amtlichen Gutachten der höchsten Medizinalbehörden seines Heimatlandes, daß Hegelmeyer anfänglich von den Medizinalbehörden für unheilbar geisteskrank erklärt ist, und daß dieselben Medizinalbehörden, als nämlich ein anderer Minister ans Ruder gekommen war, ihn für vollständig geistesgesund erklärt haben.
Soviel ich weiß, ist er noch jetzt Oberbürgermeister von Heilbronn.
Der in der Zeitung viel besprochene Fall Moris de Jonge soll auch für mich nicht maßgebend sein, obgleich feststeht, daß, nachdem er 8 Monate im Irrenhause gewesen ist, dann ein Urtheil des Landgerichts in Berlin gesprochen worden ist, wonach der Arzt, der sich für seine Entmündigung aussprach, sehr leichtfertig und oberflächlich gehandelt habe ich sage, obgleich feststeht, daß jener Mann, nachdem er aus dem Irrenhause entlassen ist, jetzt vollständig ungefährlich umherwandelt, seinen bürgerlichen Beruf erfüllt und durchaus nicht die Erscheinung eines Irrsinnigen, am allerwenigsten die eines gefährlichen Irrsinnigen macht, den man gegen seinen Willen einsperren mußte.
Ich habe eben schon gesagt, daß in einem der von mir vorgetragenen Fälle der mit der Frau eines solchen Unglücklichen in verbrecherischem Umgang lebende Arzt es zu Wege gebracht hat, ihn in die Irrenanstalt zu bringen.
Mir ist eine Reihe anderer Fälle bekannt, die ebenso liegen, wo ungetreue Ehegatten sich des angetrauten Ehegatten im 562 »4084 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
M Interesse eines Nebenbuhlers dadurch entledigten, daß sie ihn in die Irrenanstalt brachten.
Auch im Alexianerprozeß kamen einzelne solche Fälle vor.
In meinem Gedächtniß ist nur noch ein Fall, wo ein gewisser Kleinschmidt von einem Polizeibeamten, der mit seiner Frau im verbrecherischen Umgang lebte, durch Ausstellung eines polizeilichen Attestes in die Irrenanstalt gebracht wurde, aber nach kurzer Zeit als vollständig geistesgesund wieder entlassen werden mußte.
Ich brauche wohl nicht zu betonen, meine Herren, daß auch Irrenärzte sich irren können, und beispielsweise will ich darauf hinweisen, daß der bekannte Julius Robert Mayer, der Entdecker des Prinzips des mechanischen Wärmeäquivalents, auf Größenwahnsinn lange Jahre in einer Irrenanstalt festgehalten worden ist, und daß man ihn später für einen der größten Genies des Jahrhunderts erklärte und ihm in Stuttgart ein sehr prächtiges Denkmal gesetzt hat.
Meine Herren, Fälle aus der von mir zitirten Kirchenheimischen Broschüre will ich nicht weiter vortragen; aber ich will noch einige Fälle anführen, die mir persönlich sehr genau bekannt und die charakteristisch sind, weil ich Ihnen nachher das Urtheil hervorragender Psychiater über diese Fälle vorführen kann, um zu zeigen, wie wenig dieses mit dem objektiven Befunde und mit den Thatsachen, die gerichtlich erwiesen sind, übereinstimmt.
Aus diesen Beurtheilungen geht hervor, wie leicht Irrenärzte geneigt sind, Thatsachen einfach vorauszusetzen, deren Gegentheil durch gerichtliche Beweisverhandlungen bewiesen ist.
Unter diesen Fällen nimmt einen hervorragenden Platz der schon mehrfach berührte Prozeß des Geistlichen Forbes ein.
Wie ein hervorragender Psychiater über den Fall denkt, werde ich Ihnen nachher noch ausführen.
Hier sei nur festgestellt, daß der Mann ohne eine eingehende ärztliche Untersuchung, auf Grund einer sehr oberflächlichen Beobachtung, in der Alexianeranstalt als Irrer behandelt (v) wurde, weil er seinem Bischof in Aberdeen unbequem war, und zwar unter dem Titel, der Mann sei trunksüchtig.
Ich habe nun diesen Forbes jahrelang während seines Aufenthalts in Iserlohn beobachtet, und ich kann Ihnen versichern, daß während dieser ganzen Zeit der Mann auch nicht ein einziges Mal betrunken gewesen ist, soviel ich weiß.
Es können ja Tage gewesen sein, an denen er über den Durst getrunken hat; aber wenn das in auffälligem Maße geschehen wäre, so daß man ihn als einen Potator bezeichnen könnte, so wäre es mir und all den Leuten nicht entgangen, die den Mann in Iserlohn beobachteten und sich seiner in so warmer Weise nachher angenommen haben.
Daß der Mann kein Trinker war, beweist mir am besten sein Verhalten in jenem Aachener Prozeß selbst.
Er stand damals im Mittelpunkt des Interesses.
Die Bevölkerung in Aachen, die mich, seinen Vertheidiger, anfangs steinigen wollte, weil ich wagte, gegen die Alexianer anzugehen, und die mich nachher auch in ihren katholischen Kreisen mit einem großen Lorbeerkranz bedacht hat, hatte noch eine weit rührendere Liebe für Forbes: sie brachte ihm Ovationen an jedem Tag und an jedem Abend; und während der ganzen 14tägigen Dauer des Prozesses hat sich der Mann nicht ein einziges Mal in Spirituosen übernommen, er ist jeden Tag an Gerichtsstelle pünktlich und nüchtern erschienen, mit einer Geistesklarheit, bei der es nur bedauerlich war, daß sie in Folge seiner Unkenntniß der deutschen Sprache nicht so zum Ausdruck kommen konnte, wie es für mich, der ich englisch verstehe, verständlich war.
Glauben Sie, daß ein Potator 14 Tage lang, während die Versuchung in der verführerischesten Art an ihn herantrat, so viel Selbstbeherrschung haben sollte, niemals in Versuchung zu kommen und jeden Tag nüchtern zu bleiben
(Zuruf aus der Mitte.)
Er soll sich mittlerweile gebessert haben, sagen Sie!
Nun, (6) dann hat er sich außerhalb des Irrenhauses gebessert und das würde beweisen, wie wenig er ins Irrenhaus paßte, Herr Kollege Schmidt!
Im Irrenhause hat der Manu sich gewiß nicht bessern können, wenn er ein Potator war.
Im Prozeß ist nur festgestellt worden, daß der Mann ein einziges Mal sich übernommen hat, als er von einem Laien, einem Wärter geschlagen wurde, indem er sagte: ich bin „n priest oi Ooä '', ich bin ein Priester Gottes, und es empört mich, das sich ein Laie an mir vergreift.
Das war der Grund, daß der Mann sich übernahm, und das Sittliche dieses Motives der Erregung werden die Herren vom Zentrum am besten mit mir empfinden können.
Also der Mann ist kein Potator gewesen, es ist ein erfundener Vorwand gewesen, um ihn im Irrenhause zu halten; und wenn er sich erst in der Freiheit gebessert hätte, dann muß ein guter Grund in ihm dagewesen sein, sonst wäre es nicht möglich gewesen.
In den 1 Jahren nach dem Prozeß ist der Mann auch nicht etwa wieder in Trunksucht verfallen.
Augenblicklich weilt er in Frankreich; er hat vor kurzem einen langen Brief an mich geschrieben: er hat sich wieder in den Dienst der katholischen Kirche begeben, weil der Mann eine große Liebe zu seinem geistlichen Beruf, ein unbeschränktes Vertrauen zu der katholischen Kirche hat.
Ich habe niemals daran gedacht, ihn dagegen aufzuwiegeln; es würde bei dem frommen, streng religiösen Mann vergeblich gewesen sein.
Er hat nie eine Anklage gegen seine Oberen erhoben, sondern nur gegen die Alexianerbrüder, welche Laien waren und ihn in dieser Weise brutal behandelten, und gegen die Aerzte, die nicht im Kloster wohnten, sondern nach einer oberflächlichen Untersuchung einem Auswärtigen zu Gefallen ein Urtheil abgegeben hatten, welches sie in dem Prozeß nicht zu vertreten vermochten.
Ein zweiter Fall, der viel von sich reden gemacht hat, und den ich aus eigener Anschauung kenne, ist der (v) Fall Feldmann.
Feldmann war ein Millionär, ein reicher Deutsch-Amerikaner, kam nach Deutschland vielleicht etwas exaltirt zurück, wie das bei Leuten, die in Amerika in einem schweren Kampfe sich ein Vermögen erworben, sehr häufig zu sein pflegt.
Das war aber sein Unglück nicht; sein Unglück war, daß seine Frau einen Verführer, den Bauunternehmer Hemmerling fand, mit dem sie Ehebruch trieb, und daß es den Beiden gelang, ihn unter Beihilfe eines Mannes, den ich heute hier nicht nenne, weil er in dem Prozeß, den ich vor Augen habe, der Mitschuld nicht völlig überführt ist, ins Irrenhaus zu bringen nach Grafenberg.
Diesem Amerikaner gelang es dadurch, daß er mit seinen Nägeln sich unter der Hecke durchwühlte, aus Grafenberg zu entkommen; er lief zu Fuß bis zur nächsten Eisenbahnstation, schlich sich in einen Wagenabtheil vierter Klasse und fuhr zu einem guten Freunde, der ihn mit Geld versah, um nach der Schweiz zu entkommen, wo er mehr Recht und Gerechtigkeit zu finden hoffte, als in Deutschland.
Von der Schweiz aus wandte sich der Mann an mich. Ich habe mich mit seiner Frau in Verbindung gesetzt, von der der Mann und ich damals nicht wußten, welch entsetzliche Frau sie war.
Ich habe noch die Briese aufbewahrt, in welchen sie in einer wirklich widerwärtigen Weise eine heuchelnde Frömmigkeit herauskehrt, unserem Herrgott dafür dankt, daß er ihrem Mann endlich die Freiheit wiedergegeben habe, und unter Anrufung Gottes versichert, daß sie nicht schuld an seiner Freiheitsberaubung sei.
Die schweizer Irrenärzte stellten dem Mann das Zeugniß aus, daß er vollständig geistesgesund sei, und daß er um ganz objektiv und vollständig zu sein nur an der vielleicht nicht ganz richtigen Ansicht litte, er sei früher einmal durch Quecksilber unrichtig behandelt und vergiftet worden.
Ich will die Frage nicht entscheiden, ob der Mann vielleicht Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
4085 M Unrecht oder Recht gehabt hat; aber eine weitere Wahnidee, wenn es eine solche ist, war ihm nicht nachzuweisen.
Trotz meines Rathes kam der Mann wieder nach Deutschland, vom Heimweh getrieben, und in die Nähe seiner Frau, die er noch nicht erkannt hatte.
Von da an habe ich ihn häufig gesehen und mit ihm gesprochen und keine Spur einer geistigen Unklarheit an ihm bemerkt.
Ich rieth ihm damals, schleunigst wieder nach der Schweiz zu gehen, weil er in Deutschland nicht sicher sei; er befolgte diesen guten Rath nicht und wurde nunmehr auf offener Straße unter Zuhilfenahme von Polizeibeamten durch Wärter der Anstalt von Grafenberg verhaftet, mit Gewalt wieder ins Irrenhaus gebracht und dort in abscheulicher Behandlung jahrelang behalten.
(Hört!
hört!
links.)
Mittlerweile stellte sich heraus, daß der sträfliche Verkehr der Frau mit diesem Hemmerling bestand; es stellte sich heraus, daß von jener Million, die der Mann in Amerika sich verdient hatte, der größte Theil, ungefähr 700 000 Mark, von diesen beiden Ehebrechern in Wohlleben verbraucht war.
Die Frau und ihr Buhle wurden von dem Staatsanwalt wegen dieses Mißbrauchs des ihnen anvertrauten Vermögens unter Anklage gestellt, und im Jahre 1893 hat das Landgericht Düsseldorf die Ehefrau Feldmann zu vier Jahren, den Hemmerling zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
Nach Aufdeckung dieser Schandthaten durch den Strafprozeß, in dem ich selbst auch als Zeuge vernommen werden sollte, aber in Folge einer Abhaltung nicht vernommen wurde, nahmen sich die Gerichte auch des Ehemannes an.
Der Mann ist für vernünftig erklärt worden, seine Entmündigung ist durch Richterspruch aufgehoben.
Allerdings war nun der Mann in Folge seines Aufenthalts in der Irrenanstalt so ruinirt, daß er jetzt ein gebrochener, menschenscheuer Mann geworden ist, dessen Menschenscheu die ihm ungünstig (v) gesinnten Irrenärzte anwenden, um ihn auch jetzt noch als einen Verrückten zu bezeichnen.
Ich, der ich ihn persönlich kennen gelernt habe, bin von dem Gegentheil überzeugt, und es darf Einen wirklich nicht Wunder nehmen, daß Feldmann bei einer derartigen Behandlung menschenscheu und Misanthrop geworden ist.
Dann, meine Herren, will ich erinnern an den Fall des bekannten Oberlieutenants Herrmann, der auch von einer ehebrecherischen Frau ins Irrenhaus gebracht wurde und durch einen deutschen Psychiater, Professor Eulenburg, der menschlichen Gesellschaft zurückgegeben ist.
Ich muß Ihnen noch einen charakteristischen Fall, den des Arbeiters Lorenz, vortragen.
Dieser Fall ist außerordentlich bezeichnend, und ich bedaure nur, daß unser Herr Kollege Graf Bismarck heute nicht hier ist, weil er über diesen Fall vielleicht Auskunft geben könnte.
Der Fall ist von dem bayerischen Landtagsabgeordneten Dr. Ratzinger in der bayerischen Kammer ausführlich behandelt, und da seine Sachdarstellung weder in der Kammer noch sonst irgendwie einen Widerspruch gefunden hat, so bin ich wohl berechtigt, anzunehmen, daß jene Sachdarstellungrichtig ist, und demzufolge mag es mir gestattet sein, wenige Worte zu verlesen, die der Herr Abgeordnete Dr. Ratzinger in der bayerischen Kammer über diesen Fall geredet hat.
Er sagte: Dieser Arbeiter Lorenz ist ein merkwürdig begabter Mensch, der in vielerlei Erfindungen sich versucht hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ja Sie werden ihn wohl kennen, aber die anderen Herren nicht; ich rede ja auch nicht für Sie allein.
Es ist ihm auch seiner Zeit gelungen, ein Holzstöckelpflaster aus Buchenholz zu erfinden, für welches in Berlin eine ungeheure Reklame gemacht wurde.
Sein Dienstherr in Berlin hat ihm die Erfindung um 760 Mark abgekauft, hat Muster- (6) schütz darauf erwirkt, hat sich mit dem Fürsten Bismarck in Verbindung gesetzt und eine geradezu unerhörte Reklame gemacht für diese Erfindung.
Es lag vor mir —dem vr.
Ratzinger ein Zirkular, aus welchem groß stand: „Holzstöckelpflaster, System Lorenz ''.
Es wurden Vorträge gehalten im „polytechnischenVerein ''in Berlin, in welchen die Erfindung des einfachen Arbeiters Lorenz auf das höchste gepriesen und ihr die größte Bedeutung beigelegt wurde.
Es wurde ferner Reklame gemacht durch Schilderung des Etablissements in Friedrichsruh; es wurde die großartige Holzstöckelpflasterproduktion in Friedrichsruh gepriesen in allen Zeitungen.
In der „Züricher Zeitung ''und in vielen Berliner Blättern erschienen Reklamen über die Holzstöckelproduttion in Friedrichsruh.
Es wurde darauf hingewiesen, wie viele Tausende von Kubikmetern bereits verpflastert seien, wie es von der Trambahn bevorzugt und von Privaten gesucht wird, daß die Aufträge kaum rasch genug besorgt werden könnten.
In Frankfurt, Hannover, Wiesbaden, Karlsruhe, Berlin und sogar in Rom wurde mit diesen Holzstöckeln gepflastert.
Wenn von demjenigen, welcher die Erfindung um die Bagatellsumme von 760 Mark gekauft hat, solche Reklamen gemacht wurden, ist es da ein Wunder, wenn dem einfachen Arbeiter da die Dinge in den Kopf gestiegen sind
Dieser einfache Arbeiter hat nichts gethan, als daß er an den Fürsten Bismarck die Bitte richtete, er möchte in dessen Betrieb beschäftigt werden und zwar als einfacher Arbeiter in der Hoffnung, daß er seine Erfindung vielleicht verbessern könnte, (v) Das wurde ihm in einem ganz merkwürdigen Brief abgeschlagen, und diesen merkwürdigen Brief hat bei einer Audienz, welche Lorenz beim Grafen Herbert Bismarck hatte, dieser gelesen und in die Tasche gesteckt, um ihn zu behalten.
Herr Dr. Ratzinger knüpfte hieran eine Bemerkung über unseren Kollegen den Grafen von Bismarck, die ich aus Kollegialität unterdrücke.
Dieser Arbeiter wurde —so führt Dr. Ratzinger fort durch die Behandlung in Wien, wo er in Arbeit stand, zu der That hingerissen, daß er die Akten über seine Erfindung in den Wagen des Fürsten Bismarck warf zur Zeit der Heirat des Grafen Herbert Bismarck.
Er war zu diesem Schritt veranlaßt worden, nachdem ihm alle Mittel und Wege abgeschnitten waren, um vor dem Fürsten oder dem Grafen Herbert vorgelassen zu werden.
Kaum hatte Lorenz dieses entsetzliche Attentat ausgeübt, welches Dr. Ratzinger Ungeschicklichkeit nennt, aber nicht einen Akt des Irrsinns, und welches von den österreichischen Schutzmännern ganz kalt angesehen wurde, ohne sich etwas daraus zu machen, als ein preußischer Detektiv hinter ihm hergeschickt wurde, dem es auch gelang, ihn zu verhaften, und er wurde, weil er, wie Dr. Ratzinger sagt, ein einfacher Arbeiter war und behauptet hatte, daß Fürst Bismarck gegen ihn noch in Schuld stehe, für irrsinnig erklärt.
Die bayerische Gesandtschaft hat sich um ihn nicht gekümmert, und der Mann ist schließlich nur dadurch der Freiheit und der menschlichen Gesellschaft wiedergegeben, daß die bayerische Regierung die Kosten seiner Ernährung und Verpflegung von seiner Heimatsgemeinde erstattet verlangte.
Die Heimatsgemeinde Azern ist aber so arm, daß sie die 60 Mark oder wie viel es monatlich machte 4086 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() nicht auftreiben konnte, und sie machte demzufolge an die Königliche Staatsregierung in Bayern eine Eingabe, um von dieser Last loszukommen.
Azern wurde auch von diesem gemeingefährlichen Lorenz insofern befreit, als ihm gestattet wurde, sich selbst zu ernähren.
Der Mann geht heute noch frei herum, ernährt sich selbst und hat noch keinem Menschen etwas zu leide gethan.
Der Gemeindevorsteher von Azern schreibt über diesen zweiten Kullmanu, diesen Bismarckattentäter: Was sein Verhalten betrifft, so ist Lorenz musterhaft.
Er ist kein Trinker, kein Spieler, unterhält sich gern mit jedermann, beleidigt niemand, ja es ist schon vorgekommen, daß er err egten Gemüthern durch Verlassen des Lokals aus dem Wege ging.
Lorenz ist in der hiesigen Gegend sehr beliebt und wird wegen seiner Maßreglung sehr bedauert und noch mehr —schreibt dieser wackere Gemeindevorsteher die Gemeinde, der man unnöthigerweise so viele Kosten aufgebürdet hat.
Das ist also ein angeblicher Irrsinniger, der irrsinnig geworden ist in Folge seiner wunderbaren Beziehungen zu der Familie von Bismarck.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein anderer Fall, der mir auch persönlich bekannt ist, wird Sie auch interessiren.
In Düren bei Aachen lebt noch eine sehr, sehr reiche Familie, deren Namen ich nicht nennen will, um die Familie in ihren denselben Namen tragenden Mitgliedern nicht irgendwie zu kompromittiren.
Die Mutter dieser Familie hatte zwei böse Schwiegersöhne, denen sie ihr Vermögen nicht in dem Maße ausantworten wollte, wie sie es wünschten, und da haben Sie das allerdings nicht sehr nachzuempfehlenwerthe Rezept gegen böse Schwiegermütter angewendet, diese ihreSchwiegermutter ohne Phystkatsattest, ohne ärztliche Mitwirkung (v) in einer Irrenanstalt unterzubringen und zwar in einer Irrenanstalt in Elsaß-Lothringen, also auch im Deutschen Reich belegen —, die so freundlich war, ohne polizeiliches Attest diese Frau aufzunehmen und lange bei sich zu behalten.
Meine Information hierüber habe ich von dem jetzigen Vorsteher dieser Irrenanstalt, in der die Frau war; derselbe begreift nicht, wie dieses Institut, dem er damals nicht vorstand, ohne die Erfüllung jeglicher Vorbedingungen diese unglückliche Frau aufnehmen konnte.
Ich habe aber noch andere Informationen von einem hervorragenden Psychiater, den Professor Finkelnburg, der leider verstorben ist, über diesen Fall, bestehend in einem amtlichen Schreiben des Bürgermeistereiamts Düren au den Ersten Staatsanwalt in Coblenz.
Dieses Schreiben ist sehr lang, ich will es daher nicht ganz verlesen; nur damit Sie sehen, was für eine Dame man rechtswidrig in jene Irrenanstalt eingesperrt hat, will ich nur den Anfang verlesen: Die Wittwe —so und so, heißt es da ist eine gebildete hochachtbare Frau von edler Gesinnung und warmer Theilnahme für das Wohl und Wehe anderer Menschen, die keine größere Freud e kennt, als Armen und Elend en, Bedürftigen und Bedrängten ohne Unterschied der Konfession im Süllen zu helfen und wohlzuthun.
Dabei ist sie durchaus anspruchslos und wünscht es gar nicht, daß ihre Wohlthaten, die einzig und allein der christlichen Liebe und Humanität entstammen, —das ist eine wahre Christin, diese Frau an die große Glocke gehangen werden.
Freilich ist eine solche von aller Eitelkeit völlig freie Denkweise in reichen Kreisen so selten, daß manche Personen, die solchen angehören, absolut kein Verständniß dafür haben.
Frau N. N. ist im Vollbesitz ihrer Geisteskräfte und nichts weniger als (0) irrsinnig oder mit irgend einer fixen Idee behaftet.
Ich bin seit Ende 1868 —so schreibt der Bürgermeister von Düren Bürgermeister dieser Stadt und habe in dieser laugen Zeit keinerlei Mittheilung von objektiver glaubwürdiger Seite empfangen, daß die Frau irgendwie geistesgestört sei.
Die Vermögensverhältnisse der Dame sind glänzende, und das zu ihrer Verfügung stehende jährliche Einkommen darf mau meines Wissens auf zirka 180 000 Mark annehmen.
Ihr Mann, der Papierfabrikant N- N., ist Hierselbst im Jahre 1876 gestorben.
Sie besitzt drei Söhne und zwei verheiratete Töchter —nun kommt die Familiengeschichte.
Der Bürgermeister von Düren schließt seinen amtlichen Bericht an den Ersten Staatsanwalt damit, daß er nicht begreife, daß auf das Thun und Treiben ihrer Schwiegersöhne die Behörden sich entschlossen hätten, diese Frau in eine Irrenanstalt aufzunehmen, obgleich sie nicht im mindesten geisteskrank sei.
Meine Herren, diese Fälle, von denen Sie zugeben müssen, daß ich sie ohne jede Voreingenommenheit geprüft habe, werden wohl genügen, um die Richtigkeit meiner Behauptung darzuthun, daß in der That eine ganze Anzahl von Fällen vorgekommen sind und noch vorkommen, in denen Gesunde in das Irrenhaus gesperrt und Gesundete in der Irrenanstalt belassen worden sind.
Meine Herren, ich habe eben schon gesagt: mein Antrag bedarf der Begründung durch solche einzelnen Fälle nicht.
Er hat seine Berechtigung in sich, und zwar wegen der großen Bedeutung, die diese Frage hat, aber auch wegen der großen Schwierigkeit, die es natürlich mit sich bringt, Irre oder vermeintlich Irre richtig und gerecht zu behandeln.
Meine Herren, schon ein Blick auf die kolossale Anzahl der in Irrenanstalten Untergebrachten (v) macht die Bedeutung der Frage klar.
Ich habe hier ein Buch von dem Großherzoglich badensischen Bezirksamtsassessor Hermann Reuß über den Rechtsschutz der Geisteskranken, der da ausführt ich habe die Richtigkeit ja nicht prüfen können, ich bezweifle sie aber nicht —, daß in Deutschland im Jahre 1870 in 87 öffentlichen und 103 Privatanstalten 25 546 Kranke unter der Behauptung des Wahnsinns verpflegt sind.
In Bayern ist eine verhältnißmäßig ähnliche Zahl, Preußen zeichnet sich durch eine sehr hohe Zahl aus; 55 000 giebt es allein in Preußen, davon allerdings nur 14 000 in Anstalten.
Die Zahl ist aber und das ist bezeichnend in Preußen innerhalb 10 Jahren um 16 345 gewachsen; und so ist es auch in anderen Ländern.
Die Zunahme der angeblich Wahnsinnigen ist eine so erschreckende, daß man in der That es nicht mehr als eine bloße Zeiterscheinung ansehen kann, sondern daß man zu dem Glauben gedrängt wird, daß in dieser entsetzlich großen Zahl eine ganze Menge von Individuen steckt, die die Bezeichnung „Irre ''nicht verdienen.
Daß die Frage nach allen Seiten ihre große Bedeutung hat, liegt auf der Hand.
Es handelt sich ja in erster Linie um den Schutz der Kranken, um den Schutz der Gesunden; es handelt sich aber auch um den Schutz der Gesammtheit.
Denn, wie es ganz unzweifelhaft ist, daß ein wirklich Irrer, ein wirklich Wahnsinniger entsetzlichen Nachtheil und Schaden anrichten kann, so ist es auch unzweifelhaft, daß der Staat berechtigt ist, durch Maßregeln die Gesammtheit gegen diese Gefahren zu schützen.
Nur, wenn ein Staat dieses Recht für sich in Anspruch nimmt, hat er auch die Verpflichtung, diese Maßregeln mit allen denkbaren Garantien gegen etwaigen Mißbrauch dieses Rechts zu umgeben und diese Garantien im Wege der Gesetzgebung herbeizuführen.
Es handelt sich ja in erster Linie um den Schutz des angeblich Kranken selbst, und Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
4087 M diese Verpflichtung ist um so größer, die Fürsorge für den Kranken muß um so intensiver sein, als der arme Mensch, der nicht im Besitz seiner Geisteskräfte ist, sich selbst ja nicht helfen kann.
Wird er zum Ankläger, so glaubt man ihm nicht, weil er ja verrückt ist.
Verlangt er eine bessere Behandlung, so nennt man das Queruliren und führt es auf seinen krankhaften Geisteszustand zurück.
Gerade weil wir es hier mit Leuten zu thun haben, die in Folge ihrer mangelnden geistigen Integrität sich nicht zu Helsen vermögen, gerade deshalb muß die Fürsorge des Staats, der Gesellschaft für sie eine doppelt vorsichtige, doppelt intensive sein.
Ebenso wichtig ist es, daß der Gesunde gegen den Verdacht, für krank gehalten zu werden, 1 und gegen die Konsequenzen, die aus diesem Verdacht folgen, in der wirksamsten und ausgiebigsten Weise geschützt werden.
Es handelt sich bei einen Geisteskranken, da die Einsperrung in das Irrenhaus vorläufig noch das einzige Mittel ist, um angeblich Irre für die Gesammtheit unschädlich zu machen, jedesmal um den Eingriff in das höchste Gut, in die Freiheit; und dieser Eingriff ist viel brutaler und gefährlicher als der Eingriff in die persönliche Freiheit des Verbrechers.
Der Verbrecher, wenn er durch Recht und Urtheil zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt, weiß, daß seine Strafe ein Ende erreicht; mit jedem Tage schreitet er der Freiheit entgegen.
Der angeblich Irre, wenn er zu Unrecht eingesperrt wird, an dem ein ganz abscheulicher Freiheitsfrevel verübt wird, weiß nicht, wann er aus dem Irrenhanse wieder herauskommt; für ihn ist die Freiheitsentziehung eine unbegrenzte; er kann sich nicht am Abend sagen, wenn er zu Bett geht: du bist der Freiheit wieder einen Tag näher gerückt; sondern er muß sich sagen: wann und ob du wieder herauskommst, hängt allein von dem guten Willener Aerzte ab, du selbst kannst gar nichts dazu thun.
Der Verbrecher, der aus dem Gefängniß herausiv) kommt, kann sich über die Behandlung beklagen und findet Gehör, soweit seine Klagen berechtigt sind; der Ine, wenn er herauskommt, findet keinen Schutz, es heißt einfach: er ist ja verrückt, seine Klagen sind Phantome, Hirngespinnste.
Deshalb finden wir ja vielfach bei den untergeordneten Personen in den Irrenhäusern diese abscheuliche, brutale Behandlung den Irren gegenüber, weil sie sehr wohl wissen: du hast keinen Ankläger dir gegenüber stehen, der für geistig intakt angesehen wird, sondern einen Ankläger, den du einfach mit den Worten zurückweisen könntest: der Mensch ist ja verrückt, glaubt doch nicht, was er sagt.
Dementsprechend ist die Freiheitsentziehung durch das Irrenhaus weit gefährlicher als die Freiheitsentziehung bei Verbrechen, ganz abgesehen davon, daß die Freiheitsentziehung der Verbrecher nur ausgesprochen werden kann in einem gesetzlichen, geregelten Verfahren, dessen Wohlthaten trotz der steten Klagen der Sozialdemokratie über die Richter nicht zu bezweifeln sind, und die auch wohl von den Sozialdemokraten weit höher gestellt werden als das Verfahren unkontrolirbarer Aerzte, sich widersprechender Psychiater und Polizeileute und anderer interessirter Leute, die vielleicht ihnen unbequeme Personen auf die Seite bringen wollen.
Nicht minder wichtig ist es auch, daß den armen Irren auch die rechtliche Persönlichkeit genommen wird.
ch erinnere wieder an den Fall Feldmann, wo es dem Ehebrecher und der Frau gelang, die Millionen auf die Seite zu bringen, weil das Gericht sie als Kuratoren des entmündigten Feldman »bestellte und ihnen die freie Verfügung über das Vermögen gab.
Ich erinnere ferner an den Fall des Fürsten Sulkowski, der ja den nach der Auffassung mancher Menschen verrückten, aber nach der Auffassung anderer Menschen vielleicht ganz vernünftigen Strerch begangen hatte, eine Schauspielerin zu heiraten.
Ech dieser wurde auf Veranlassung von Verwandten ins Irrenhaus gesperrt, und sein Vermögen diesen selben Ver- (0) wandten anvertraut und von ihnen auf die Seite gebracht.
Als es dem Fürsten Sulkowski gelang, nach Deutschland zu entfliehen, um sich in die Behandlung von Professor Finkelnburg zu begeben, hat kein Psychiater bezweifelt, daß er gesund gewesen ist.
Es.
ist das durch Urtheil und Recht ausgesprochen worden.
Also die Entziehung der Rechtspersönlichkeit, der juristische Tod, den der Irre erleidet, kommt noch zur Freiheitsentziehung hinzu.
Es handelt sich also um einen Eingriff in die beiden heiligsten Güter, die wir haben, das Recht der Freiheit und das der Selbstbestimmung, diejenigen Güter, die, wenn sie dem Menschen genommen werden, ihn einfach zum Thier degradiren, ihn seiner Menschenwürde entkleiden, ihn aufhören lassen, Mensch zu sein.
(Sehr richtig!)
Da sollte man nun meinen, daß, wenn der Staat zuläßt, daß Organe des Staates in einer solchen Weise gegen das einzelne Individuum vorgehen, dann auch Garantien geschaffen werden in Form eines durchdachten, durchgebildeten Gesetzes, nicht in Form von Verordnungen, die schließlich das Produkt einzelner einseitig denkender Leute sein können, nicht in Form von Verordnungen, die jeden Tag geändert werden können, nicht in Form von Anweisungen, deren Ausführungen mehr oder minder dem guten Willen des Einzelnen überlassen ist, sondern in Form eines gut durchdachten, auf dem Boden der Humanität und der Gerechtigkeit stehenden Gesetzes.
Meine Herren, das Gesetz zu formuliren, ist schwierig; die Aufgabe, die an die Leute gestellt wird, die nach dem Gesetz handeln sollen, ist eine außerordentlich schwere.
Aber die Aufgaben sind doch wohl zu überwinden.
Daß sich diese Schwierigkeiten aufgehäuft haben, ist ja freilich zum Theil die Schuld früherer Jahrhunderte.
Das römische Recht, so formal und so wenig unseren Anschauungen entsprechend es sein mag, war doch den armen (D) Irren gegenüber weit humaner als die moderne Gesetzgebung.
Das römische Recht hatte in der 115.
Novelle wenigstens die Bestimmung, daß, wenn ein naher Angehöriger einen Wahnsinnigen oder Geisteskranken nicht mit der größten Humanität behandelt, er das Erbrecht gegen diesen vollständig verliert.
Was that das christliche Mittelalter
Es erblickte in dem Irren nicht einen armen unglücklichen kranken Menschen, sondern einen Sünder, ein verabscheuungswürdiges Scheusal, welches vom Teufel besessen sei.
(Lebhafter Widerspruch aus der Mitte.)
—Ja, ich spreche doch jetzt vom Mittelalter, und Sie werden doch nicht bestreiten können, daß der Irrsinnige im Mittelalter für einen vom Teufel Besessenen galt.
(Erneuter Widerspruch.)
—Das wollen Sie bestreiten
Ja, dann muß ich Sie ersuchen, auf mein Privatzimmer zu kommen, da werde ich Ihnen aus einer Menge von Stellen hervorragender Kirchenlehrer das beweisen.
Und jetzt provoziren Sie mich, auszusprechen, daß auch jetzt noch in der evangelischen und katholischen Kirche es Leute giebt, die noch der Ansicht sind, der Wahnsinn sei eine Teufelbesessenheii.
(Zuruf.)
—Ja, sehr verehrter Herr Staatssekretär, daß wir beide nicht so denken, glaube ich ganz bestimmt; aber wir allein sind nicht das Deutsche Reich.
Ich verweise Sie, wenn es Sie interessirt Sie hätten mich nicht provoziren sollen durch die Aha-Rufe auf das Buch „PastoralMedizin ''des früheren Aachener Kreisphysikus Dr. Cappelmann.
Da befindet sich ich habe für Zitate ein gutes Gedächtniß; ich habe das Buch zwar nicht bei mir, aber das Zitat im Kopf der Passus unter anderem: die Hypnose sei von der Medizin als Heilmittel zu verwerfen, erstens weil sie wissenschaftlich noch nicht durchreist sei 4088 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() ganz richtig —, zweitens weil die Hypnose dem Kranken schaden könne auch richtig —, und drittens und da finde ich die Erscheinung dessen, was Sie soeben bezweifelt haben weil oie Hypnose ganz zweifellos ein Produkt von Dämonen sei, Gott könne nicht wollen, daß der Wille eines Menschen dem Willen eines anderen völlig untergeordnet werde, und demzufolge bliebe ihm, dem Arzt, gar nichts anderes übrig, als die ganze Hypnose auf Dämonen zurückzuführen.
Ja, ist denn da noch ein großer Schritt nöthig bis zur Annahme, daß der Wahnsinnige vom Teufel besessen sei
Auch Herrn Kollegen Schall könnte ich mit einem evangelischen Pfarrer aufwarten.
Ich glaube, Herr Kollege, Sie wissen, wen ich meine, ich brauche den Namen nicht auszusprechen.
Der ist auch der Ansicht, daß der Wahnsinn mehr mit der Bibel bekämpft werden müsse als mit dem Arzt.
Ja, diese Anschauung des Mittelalters, daß der Wahnsinnige nicht sowohl ein Kranker, sondern weit mehr ein Verbrecher sei, spiegelt sich auch noch in der Volksunsitte wieder, einen Geistesschwachen auf der Straße zu hänseln, eine Rohheit, deren sich ein sittlicher Mensch niemals schuldig machen sollte, diese Anschauung des Mittelalters hat sich bis in die neuere Zeit hinüber erhalten.
Wir haben gesehen, daß in früheren Jahrhunderten nicht ausgiebig gesorgt wurde für die geistig Aermsten, und daß die Gegenwart die Sünden der Vergangenheit dadurch zu sühnen hat, daß man ein vernünftiges Irrengesetz macht.
Aber darin liegen die einzigen Schwierigkeiten nicht; sie liegen hauptsächlich darin, daß ich möchte sagen zwei Fakultäten bei Behandlung eines solchen Mannes in Konkurrenz treten.
Die Irrenärzte wollen nicht, daß die Juristen dazwischen reden; die Juristen, die sich mehr oder minder auf die Urtheile der Irrenärzte stützen müssen, glauben doch hin und wieder, daß auch mal der gesunde (L) Menschenverstand ausreicht, um den Geisteszustand eines Anderen zu beurtheilen, und so finden wir jedesmal, daß, sobald es sich um die Reform der Jrrenpflege handelt, die Irrenärzte sagen: llanäs oll!
d. h., mischt ihr euch darin nicht, und daß die Juristen die größte Mühe haben, falls irgendwie die Autorität der Irrenärzte durchbrochen werden soll.
Es kommt auch hinzu, daß die wirklich Irren, die Kranken, über ihren eigenen Zustand meistens in einer Selbsttäuschung begriffen sind, die den Laien vielleicht zu einer unrichtigen Vorstellung über ihren Zustand veranlaßt, und die wieder die Unfehlbarkeitsansicht des Psychiaters bestärkt, der da sagt: der Kranke kennt sich selbst nicht, du kannst ihn auch nicht kennen, wir können aus nur uns bekannten, ganz geheimnißvollen Symptomen auf seinen Geisteszustand schließen.
Ja, es ist richtig, daß diese Selbsttäuschung bei den Kranken in einer oft sehr schwer erkennbaren Weise vorkommt.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich Wagenladungen von Briefen habe, bei denen man, wenn man die ersten drei Seiten liest, glaubt, es mit einein unzweifelhaft vernünftigen Menschen zu thun zu haben; auf einmal kommt der Wahnsinn in einem einzigen Ausspruch zum Ausdruck.
Vor einiger Zeit bekam ich einen Brief, worin mir ein in einer Anstalt Detinirter schrieb, er sei vollständig geistig gesund.
Mittelst einer 4 Seiten langen Abhandlung wies er dies durchaus logisch nach, sodaß ich schon sicher war.
hier ist wieder ein unschuldiges Opfer, als ich in einem Postskriptum las: ich möchte daraus entnehmen, wie schlecht und ungerecht er behandelt würde, daß der Generalpostmeister von Stephan nicht weniger als 40 Leute angestellt hätte, die ihn Tag uno Nacht antelephoniren müßten, nur um festzustellen, wie lange das ein Mensch aushalten könne.
Der Brief war 4 Seiten lang logisch, vernünftig und klar, nur in einem kleinen Postskriptum trat der Irrsinn zu Tage.
Derartige Selbsttäuschungen sind an der Tagesordnung (0) und um so leichter, als in der That die Grenze zwischen Irrsinn und Vernunft eine außerordentlich schwankende ist.
Was heißt Irrsinn
die bedeutendsten Psychiater sind noch nicht dahinter gekommen.
Ist es eine Krankheit der Seele —die es ja nicht geben soll nach deren Auffassung oder eine Krankheii des Gehirns
Pellmann, der berühmte Psychiater, früher in Grafenberg, sagt: eine Gehirnkrankheit ist es, aber nicht jedesmal.
Die Physiologie und Anatomie des Gehirns ist nicht identisch mit der Psychiatrie des Gehirns.
Roller, der bekannte Irrenarzt, negirt überhaupt, daß es eine Gehirnkrankheit sei kurz, die Grenze ist sehr schwer zu finden.
Lombroso behauptet, daß jeder geistig bedeutende Mensch eigentlich nur verrückte, verbrecherische und idiotische Kinder zeugen könne, und daß die tüchtigen Leute nur die Produkte sehr dummer und unfähiger Menschen sein könnten.
Wenn er Recht hätte, so müßten wir ja ein goldenes Zeitalter vor uns haben, welches von Geist strahlt in der nächsten Generation.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht nicht, aber die Grenze ist allerdings eine sehr unsichere.
Sprach man doch 1848 von einem morbus äomooratious als von einer Wahnsinnskrankheit.
(Zurufe.)
Es giebt ja noch Leute, die sagen: jeder Demokrat ist verrückt.
(Heiterkeit.)
—Ich sehe da eine Bestätigung; Sie auf der Rechten nicken dazu.
Das beweist mir höchstens, daß man nicht Demokrat zu sein braucht, um ein bischen verrückt zu sein.
(Heiterkeit.)
Aber wo ist die Grenze zu finden
Das ist sehr schwer und macht die Behandlung so außerordentlich schwierig.
Aber das Allerschlimmste bei der ganzen Sache ist die Unfehlbarkeit der Irrenärzte.
Jeder Irrenarzt hält sich jedem Laien gegenüber für unfehlbarer, als der Papst in (v) Rom es jemals zu sein geglaubt hat, und diese Unfehlbarkeit ist um so bedenklicher, als Keiner mehr der Gefahr ausgesetzt ist, selbst in seinem Denken unklar zu werden, als derjenige, der sich tagtäglich und stets mit defekt denkenden Leuten zu beschäftigen hat.
Die meisten Irrenärzte sind in hohem Grade nervös, wenn nicht mehr; und es sind mir Gerichtsverhandlungen bekannt, in denen sämmtliche Betheiligten der Ansicht waren, daß der einzige nicht klar Denkende, der einzige Wahnsinnige, der Irrenarzt wäre, der als Gutachter im Gerichtssaal anwesend war.
Trotz der Vorsicht, die die Leute sich auferlegen sollten, gehen sie an diese Frage mit einem Selbstbewußtsein, mit einem Unfehlbarkeitsdünkel anders kann ich es nicht bezeichnen heran, wie es am besten znm Ausdruck gekommen ist in jener Versammlung der Irrenärzte Deutschlands im Jahre 1895, glaube ich, ist es gewesen in Frankfurt a. M. In dieser Versammlung wurden bestimmte Thesen aufgestellt und in Reden begründet, welche von Unfehlbarkeitsdünkel strotzten.
Sie liegen mir hier gedruckt vor.
Die erste These lautet: Die über die Aufnahmen in Irrenanstalten private und öffentliche und über die Entlassung aus denselben bestehenden Vorschriften und gesetzlichen Bestimmungen bieten volle Sicherheit gegen ungerechtfertigte Aufnahme und gegen ungerechtfertigte Verlängerung des Aufenthalts des Aufgenommenen in den Anstalten.
So beschließen die Leute in dem Augenblick, wo die bedeutendsten Prozesse das Gegentheil darthun.
Die zweite These lautet: Die über die Beaufsichtigung der Irrenanstalten öffentlichen und privaten bestehenden Vorschriften und die den Behörden zu diesem Zweck eingeräumten Befugnisse genügen 4089 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() 1 den strengsten Anforderungen und bieten, richtig gehandhabt (!)
—da kommt der Pferdefuß heraus nach jeder Richtung Jolle Sicherheit.
Die dritte lautet: 1 Die Entscheidung, ob eine Entmündigung zu verhängen oder eine ausgesprochene Entmündigung aufzuheben ist, kann nur auf Grund ärztlicher Gutachten durch Richterspruch erfolgen.
Da will man also die Laien ausschließen.
Die vierte These sagt in einer Generalklausel, das, was die Irrenärzte verlangen müßten, sei noch mehr Vertrauen seitens des Staats und noch mehr Vertrauen seitens des Publikums.
Sie beklagen sich also darüber, daß man den Irrenärzten so wenig Vertrauen beimißt.
Nun bin ich allerdings in der unangenehmen Lage, zum Beweis der Richtigkeit meiner Behauptung, daß die Irrenärzte zum großen Theil an einem nicht gerechtfertigten Unfehlbarkeitsglauben an sich selbst leiden, eine kleine Broschüre Ihnen vorzulegen, die mir von einem der bedeutendsten Irrenärzte persönlich dedizirt ist, es ist ein guter Freund von mir, ich habe allen Respekt vor ihm, ich unterlasse es aus dieser Rücksicht, den Namen in diesem Augenblick zu nennen, wer sich dafür interessirt, kann ihn bei mir erfahren.
Der besaßt sich in einem in Berlin gehaltenen Vortrag mit den drei Fällen, von denen ich Ihnen zwei eben vorgeführt habe, und deren dritten ich Ihnen vielleicht noch vorführen werde: es sind die Fälle Forbes, Feldmann und Weber, welch letzterer auch durch die Presse ziemlich bekannt geworden ist.
Wie urtheilt nun der Psychiater über diese drei Fälle, die mir, wie gesagt, aus eigener Anschauung bekannt sind
Er hat keinen von den Leuten gesehen, über die ich mir aus Grund des Aktenmaterials und der persönlichen Kenntniß ein etwas anderes Bild gemacht habe als (L) der berühmte Psychiater.
Ueber den Fall Forbes sagt er.
Was zuerst den Fall Forbes anbetrifft, der nach dieser Richtung erwähnt worden, so ist für denjenigen Sachverständigen, der die Dinge mit einigem Verständniß liest, bereits seit der ersten Verhandlung erheblicher Zweifel entstanden, ob Herr Forbes ein geistesgesunder Mensch war, und, meine Herren, seit der zweiten Verhandlung, die in Aachen bei Gelegenheit des Meineidprozesses gegen den Bruder Heinrich stattgefunden hat, ist meiner Ansicht nach so weit sich überhaupt ein Urtheil fällen läßt, ohne jemand zu untersuchen -das hat er also nicht gethan kaum ein Zweifel, daß Dr. Forbes ein Alkoholist und zur Zeit ein geisteskranker Alkoholist war, welcher mit Recht in der Irrenanstalt festgehalten wurde.
Nun ist bei der ersten Verhandlung auch bei Keinem der Gedanke aufgetaucht, daß Forbes ein Alkoholist war, mit Ausnahme eines Gutachters, der auch sofort bei Seite geschoben wurde, den man so wenig achtete, daß weder der Vertheidiger noch der Staatsanwalt zu seinem größten Aerger in ihrem Plaidoyer seiner auch nur mit emem Wort Erwähnung thaten.
Bei der zweiten Verhandlung in dem Meineidsprozeß gegen den Bruder Heinrich ist es auch keinem Menschen in den Sinn gekommen, den Forbes für einen Potator zu halten, denlelben Mann, von dem nachgewiesen ist, daß er jahrelang Ech seiner Entlassung von Marienberg stets nüchtern gewesen ist, und daß er nach der Gerichtsverhandlung in Aachen sich nicht ein einziges Mal auf diesem Gebiet vergangen hat und jetzt nach IV- Jahr auch noch niemals wieder in den Verdacht gekommen ist, ein Trunkenbold zu wm.
Und von diesein Mann behauptet einer der hervorReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
ragendsten Psychiater Deutschlands ich nehme keinen (0) Anstand zu sagen, es ist der hervorragendste Psychiater Deutschlands —, es könne keinem Zweifel unterliegen, daß der Mann ein wahnsinniger, geisteskranker Alkoholist war, welcher mit Recht in der Irrenanstalt festgehalten wurde.
Die Gerichte, die in jenem Prozeß Recht gesprochen haben, sind anderer Ansicht gewesen.
Das alterirt den Psychiater gar nicht; er sagt selbst, er hat den Mann nie gesehen, und kommt doch zu diesem Urtheil, nur weil aus diesem Alexianerprozeß Kapital geschlagen war gegen die Irrenärzte, gegen seinen Stand und seine Berufsgenossen.
Vom Fall Feldmann, den ich Ihnen auch vorhin ausführlich vorgetragen habe, sagt er: Einen anderen Fall, der besonders in der Rheinprovinz so großes Aufsehen erregt hat, den Fall Feldmann, gestatten Sie mir hier in kurzen Worten zu reproduziren nach den Angaben eines erfahrenen Irrenarztes, welcher den Feldmann selbst kennt und behandelt hat.
Notabene: der Dr. Pellmann, der ihn in die Irrenanstalt gebracht hat.
Feldmann erkrankte im Jahre 1883.
Damals war er eine Zeit lang in Grafenberg behandelt und gebessert entlassen worden.
In Folge erneuter Erregung mußte er anfangs 1884 zum zweiten Mal in die Irrenanstalt gebracht werden, aus der er im Juli 1885 entwich.
Er reiste alsdann einige Jahre in der Fremde umher, bis er endlich in seine Wohnung nach Düsseldorf zurückkehrte und im August 1888 wieder in eine Anstalt gebracht wurde, in der er nunmehr bis Ende 1893 verblieb.
Am 25.
April 1884 war seine Entmündigung erfolgt, die am 2.
März 1894 wieder aufgehoben wurde.
Also, meine Herren, das weiß er über Feldmann zu sagen, (v) Er sagt dann weiter: Eine von der Regierung entsandte Kommission war indeß auf Grund eingehender Untersuchung zu der Ueberzeugung gekommen, daß Feldmann in der That geisteskrank sei.
Seitdem war Herr Feldmann für die Welt verschwunden, und es geht nun die Sage, daß er sich in der Nähe von Godesberg auf der Venn, fern von der Welt, in einem einsamen Forsthause aufhalte und sich unter der ständigen Aufsicht eines geschulten Irrenwärters befinde, da er dauernd unruhig und verkehrt sei.
Meine Herren, das ist der berühmte Fall Feldmann, der vor allem als Beweis für das widerrechtliche Einsperren von Geistesgesunden angeführt wurde.
Dabei, meine Herren, verheimlicht der bedeutende Psychiater den Ausgang des Prozesses gegen die Frau Feldmann und Hemmerling, verheimlicht, daß der Mann sich nicht in der Schweiz Herumgetrieben hat, sondern dauernd gewohnt hat und von dem bedeutendsten Irrenarzt der Schweiz für gesund erklärt worden ist, verheimlicht, daß nach Ausspruch anderer Irrenärzte der Mann in der That zu dem Menschenhaß und dieser Menschenscheu, wie ich eben geschildert habe, lediglich durch die Behandlung im Irrenhaus gekommen ist, wo er, wie ich Ihnen weiter nicht ausführen will, es existirt darüber eine sehr ausführliche Broschüre, in überaus roher Weise malträtirt fit von rohen Wärtern.
Wie die Aerzte sich dazu gestellt haben, will ich hier nicht erörtern.
Ein dritter Fall, bei dem dieser bedeutende Psychiater auch zu einer etwas anderen Anschauung kommt als ich, ist der Fall Weber auch hier nenne ich den Namen mit ausdrücklicher Autorisation des unglücklichen Menschen.
563 4090 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() Weber war der etwas verzogene Sohn reicher Eltern; er hatte auch zuweilen etwas Durst, auch in diesem Durste mal etwas exzedirt.
Dabei soll er etwas begangen haben, was dem Ruf seiner Familie nicht günstig war; es wurde ihm gesagt: du läßt dich in einer Irrenanstalt unterbringen, das macht nicht so Eklat, als wenn es auf andere Weise zu Tage kommt, dann ist alles gut.
Der Mann wurde auch mit seinem Willen in die Irrenanstalt gebracht, konnte aber nicht wieder herauskommen, weil seine Verwandten Interesse daran hatten, ihn dauernd darin zu behalten, und erst nach langen, langen Jahren ist es ihm mit Hilfe seines Vetters gelungen, aus der Irrenanstalt herauszukommen und für geistig gesund erklärt zu werden.
Auch diesen Mann habe ich mir persönlich kommen lassen, und wenn ich ihn Ihnen heute vorstellen könnte, würden Sie mir sagen, daß ich vollständig Recht habe, wenn ich nicht begreife, wie man einen so klar denkenden Menschen, der auch noch niemals eine Spur von Geisteskrankheit an den Tag gelegt hat, jahrelang in einer Irrenanstalt behalten konnte!
Ueber diesen Mann sagt der Psychiater: Was nun den Fall Weber anbetrifft, ja, meine Herren, so braucht man wirklich nicht allzu große Erfahrungen in der Psychiatrie zu haben, um einzusehen, daß es sich nach dem, was berichtet ist, ganz unzweifelhaft um einen schwachsinnigen Menschen handelt, sodaß es sich kaum lohnt, darüber überhaupt eingehend zu sprechen.
Jemand, der jahrelang freien Ausgang aus einer Irrenanstalt hat und immer wieder dahin vergnügt zurückkehrt, dürfte schon aus diesem Grunde in Bezug auf seine geistige Kraft sehr suspekt sein.
Nun besteht aber das „vergnügte Zurückkehren ''darin, daß er mehr als einmal zwangsweise zurückgeführt worden ist, und das „vergnügte Dasein ''besteht darin, daß er allerdings sich anfangs einverstanden erklärt hat, dabehalten (v) zu werden, um einen Familieneklat zu vermeiden, daß er aber später immer erklärt hat, es sei ihm leid, er wolle heraus.
Niemals hat er die geringste Spur von Irrsinn nach seiner Entlassung gezeigt.
Er ist jetzt im Geschäft seines Vetters thätig als brauchbarer Kaufmann.
Durch persönliche Unterredung habe ich mich für meine Person davon überzeugt.
So urtheilt ein bedeutender Psychiater über Fälle, die aktenmäßig festzustellen sind, und welchen man nachforschen kann.
Und, meine Herren, wenn in diesen Fällen der Psychiater sich ganz gewaltig geirrt hat, so ist es mir auch erklärlich, wenn dieser selbe Herr mir einmal persönlich sagte, er habe in seinem Leben Tausende von Leuten auf ihren Geisteszustand untersucht, von denen behauptet wäre, sie seien geisteskrank, während sie selbst es bestritten; er habe nicht einen einzigen gefunden, der in der That nicht geisteskrank gewesen wäre.
„Doch ''— sagte er „ich habe einen einzigen gefunden, den ich für gesund erklären mußte ''und es stellte sich heraus, daß dieser einzige gerade verrückt war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Unfehlbarkeit der Jrrenanstaltsärzte macht es dringend wünschenswerth, daß wir durch ein Gesetz ihnen Assistenten zur Seite setzen, seien es Juristen, seien es Laien, die in ihrer Thätigkeit sie überwachen und demzufolge diese Unfehlbarkeit zu einer weniger gefährlichen machen.
Es ist ja richtig, die Schwierigkeiten sind groß, die sich der gesetzlichen Formulirung dieser Frage entgegenstellen und namentlich der Ausführung dieses Gesetzes; aber ich wiederhole, sie sind nicht unüberwindbar; und daß sie nicht unüberwindbar sind, das beweisen die Irrengesetzgebungen anderer Staaten.
Wir sind immer so stolz darauf, „an der Spitze der Kultur zu marschiren ''.
Ich habe schon mehr als einmal Zweifel an der Berechtigung dieses Stolzes geäußert.
Aber, meine (0) Herren, hier haben wir wiederum einen Fall, wo Deutschland sich sehr in der Nachhut auf diesem Marsche der Kultur nach vorwärts befindet.
Die meisten Kulturstaaten haben Jrrengesetze; Deutschland theilt das Glück, kein Jrrengesetz zu haben, soviel ich weiß, nur mit Rußland.
Frankreich hat ein sehr ausgiebiges Jrrengesetz, welches inaugurirt wurde schon von Gambetta, der eine Jury geradezu verlangte für jede Wahnsinnserklärung, für jede Unterbringung in eine Inen anstatt; England hat eine Reihe von Gesetzen, sowohl für Irland und Schottland als auch für Alt-England, die diese Frage musterhaft lösen.
Belgien hat eines der besten Jrrengesetze; Holland steht nicht zurück; Schweden und Norwegen haben ganz vorzügliche Jrrengesetze, in der Schweiz gleichfalls die einzelnen Kantone, überall finden wir Jrrengesetze.
Hier in diesem Buche von Rensch haben Sie eine Sammlung dieser Gesetze, die ganz vorzüglich ist, und die, wenn man sie durchstudirt, beweist, mit welch ernster Fürsorge sie ausgearbeitet sind.
Nur Deutschland hat noch kein Jrrengesetz, und bisher haben wir nur den winzigen Schritt thun können, der mit meinem Antrage gethan ist.
Deutschland hat in Preußen, dem bedeutendsten Staate, eine Verordnung, eine Verordnung in Württemberg, nur in Sachsen-Weimar ein Gesetz, sonst weiter nichts!
(Zuruf.)
Auch eine Verordnung in Bayern; und dann haben wir auch in Bremen eine Medizinalordnung, in welcher des Jrrenwesens Erwähnung geschieht.
Aber ein einheitliches Reichsgesetz haben wir noch nicht.
Es wird mir vielleicht gesagt werden, die Sache läßt sich am allerbesten auf dem Wege der Landesgesetzgebung erledigen.
Sie gehört aber verfassungsmäßig zur Kompetenz des Reichs, und das Reich soll nicht dulden, daß die Landesgesetzgebungen sich solcher Materien bemächtigen, die dem Reich verfassungsmäßig überwiesen sind.
Im Reich ist (v) nicht in dem Maße wie in den Einzelstaaten die Gefahr vorhanden, die Sache zu schablonisiren.
Diese Gefahr wird ferner gerückt, wenn wir von großen Gesichtspunkten das Gesetz machen, als wenn es von kleinen Staaten mit ihren polizeilichen Beschränkungen und büreaukratischen Allüren gemacht wird.
Das Reich ist für diesen Fall der Gesetzgeber und nicht die Einzelstaaten.
Es kann meine Aufgabe nicht sein, die Gesichtspunkte hier näher zu erörtern, von welchen aus ich diese Gesetzgebungsaufgabe gern gelöst sehen möchte.
Mein Antrag geht auch nur dahin zunächst reichsgesetzlich zu regeln die Unterbringung und Aufbewahrung von angeblichen Geisteskranken in Anstalten.
Es wird mir aber wohl gestattet sein, wenigstens mit wenigen Worten die Grundzüge zu entwickeln, wie ich mir ein derartiges Jrrengesetz denke.
Zunächst muß mit denk Aberglauben gebrochen werden, als ob die Freiheitsentziehung das einzige Mittel wäre, einen angeblich Wahnsinnigen naturgemäß zu behandeln.
Nach meinem Dafürhalten sollte die Freiheitsentziehung nur die Ausnahme sein, ungefähr eine ähnliche Maßnahme, wie man wüthende Hunde an die Kette legt, um sie unschädlich zu machen.
Die Regel aber sollte sein, daß die Familie, wenn es irgend möglich ist, die Pflege übernimmt unter der Bewachung des Staates, wie es in anderen Staaten, z.
B. in Frankreich, der Fall ist, wo von jeder Geisteskrankheit in der Familie dem Staat Mittheilung gemacht wird und nun die Familie sich gefallen lassen muß, daß durch den Besuch geeigneter Staatsbeamten eine Ueberwachung der Behandlung des Kranken in der Familie erfolgt.
Dann muß zweitens das Gesetz in anderer Weise als in der bisherigen Verordnung sich mit der Konzession von Privatanstalten befassen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
4091 (L,) Die ganze« säes waisi-irrs ist die Gewerbeordnung, und die bestimmt in wenig Zeilen, daß eine Privatirrenanstalt konzessionirt sein muß, enthält aber nicht einmal die Bestimmung, daß sie einen ärztlichen Leiter haben muß, enthält ferner nicht die Bestimmung was allerdings durch die Verordnung in Preußen nachgeholt worden ist —, daß in der Anstalt ein Arzt wohnen muß; und so haben wir Privatirrenanstalten, die sich sogar unter der Leitung von Damen befinden.
In Mariaberg wohnte überhaupt kein Arzt in der Anstalt.
Das Gesetz muß außerordentlich scharfe Konzessionsbedingungen auferlegen und nach meinem Dafürhalten nur die Leitung ärztlichen Personen anvertrauen, oder die Privatirrenanstalten müssen wenigstens einen ärztlichen Mitarbeiter zur Stelle haben.
Dann muß das Gesetz auch ausreichende Bestimmungen treffen, damit die Gesammtheit gegen die Ausfälle gefährlicher Irren geschützt werde, Bestimmungen, wonach gegen gefährliche Irre ein recht kurzes, summarisches Verfahren eingeleitet werden kann, um sie unschädlich zu machen.
Aber die Hauptsache ist, daß dieses summarische, kurze Verfahren zur Abwehr einer augenblicklichen Gefahr immer nur Ausnahme sein darf, und daß sehr bald ein geordnetes Verfahren auch für diese Personen an die Stelle der Ausnahme zu treten hat; denn wichtiger als die Behandlung der Kranken ist doch der Schutz, den die Gesunden gegen die Willkür von anderen Personen, gegen die Irrthümer von Irrenärzten und gegen die Anstaltsleiter, finden müssen.
Ich würde z.
B. vorschlagen, daß von vornherein jedem, der in einer Irrenanstalt untergebracht wird, ein Kurator zugeordnet wird, und zwar nicht erst, wenn er entmündigt ist, eine Person, mit der er ungehindert und frei verkehren darf, die nicht etwa aus seinen Angehörigen gewählt wird, sondern meinetwegen vom Waisenrath vorgeschlagen wird, bei der man also sicher ist, daß irgendwie Familienintriguen und Familienerbschleicherei (L) und dergleichen bei ihrer Behandlung und Beobachtung nicht mitwirken.
Ich verlange vor allen Dingen aber, daß die Aufnahme in eine Anstalt, sei es eine private oder eine öffentliche, mit mehr Garantien umkleidet wird als jetzt.
Nicht das Urtheil eines beliebigen Arztes und sei es auch eines Kreisphysikus —, nicht das polizeiliche Attest darf genügen, sondern die Frage, ob jemand gegen seinen Willen in einer Irrenanstalt untergebracht werden soll wenn er zur Heilung mit seinem Willen dort untergebracht wird, kann man ja andere Bestimmungen treffen —, muß nach meiner Meinung durch ein Kollegium entschieden werden, bestehend aus Aerzten, aus Juristen und auch aus Laien, aus Bürgern, welche die Person, die Familie, ihre Lebenshaltung, ihre Vergangenheit kennen; und wenn ein solcher Mensch in einer Anstalt ist, so muß er zu jeder Zeit das Recht haben, mit der Außenwelt zu verkehren.
Das französische Gesetz hat die sehr weise Bestimmung, daß die Unterschlagung eines Briefes eines Irren an jemand in der Außenwelt mit entehrender Gefängnißstrafe belegt wird.
Das englische Gesetz, das schwedische, das norwegische, die belgisch-holländischen Gesetze haben besondere Ueberwachungskommissionen eingesetzt, welche die Irrenhäuser, die privaten und öffentlichen Anstalten, monatlich oder vierteljährlich zu revidiren haben.
Die Delegirten dieser Ueberwachungskommission müssen in die Lage gebracht werden, mit den Irren allein zu sprechen, nicht unter den Augen, unter der Zuchtruthe des Arztes, sondern ganz allein, um zu hören, worüber er stch beklagt, und ob er Grund hat, seine Entlassung aus der Irrenanstalt zu verlangen.
Das war ja das Elheur bei Forbes, daß es ihm lange, lange Monate wcht möglich war, mit der Außenwelt zu verkehren, daß ks erst der besonderen Energie eines ihm fernstehenden Mannes bedurfte, um Einlaß zu ihm zu erhalten.
Das ist das Malheur aller dieser Irrenanstalten mit ihren (0) schlechten Einrichtungen, den sogenannten schmutzigen Stationen u. s. w., wie sie heißen, daß letztere den Besuchern nicht gezeigt werden.
Ist aber eine Ueberwachungskommission da, welcher jeder Raum erschlossen werden muß, welche zu jeder Zeit mit dem angeblich oder wirklich Kranken verkehren darf, die seine Wünsche entgegennehmen darf, so ist diese in die Lage versetzt, nach einer längeren oder kürzeren Zeit das Material zu liefern, welches seine Entlassung unzweifelhaft herbeiführen muß; dann ist niemand mehr der Gefahr ausgesetzt, daß er auf unabsehbare Zeit, vielleicht für immer, in den Mauern eines Irrenhauses begraben wird; dann hat er die Möglichkeit, wieder herauszukommen und das ist das Dringende, was wir gesetzlich regeln müssen.
Eine derartige Ueberwachungskommission ihre Zusammensetzung ist mir jetzt gleichgiltig ist schon längst verlangt worden, schon 1885 im Reichstag von dem Abgeordneten Ausfeld und Genossen, wie auch im vorigen Jahr in Bayern durch Or.
Ratzinger; und wir müssen sie auch für das ganze Deutsche Reich verlangen, weil eine solche Ueberwachungskommission nach meinem Dafürhalten von ganz außerordentlich guter Wirkung sein wird.
Ob das Gesetz sich auch mit den Vorbedingungen zur Entmündigung befassen wird, oder ob das im bürgerlichen Gesetzbuch zu regeln ist, hierüber will ich mich heute nicht weiter auslasten.
Mein Antrag hat nur die Tendenz, endlich eine Frage anzuregen, die der reichsgesetzlichen Lösung dringend bedarf.
Wie der Verlauf sein wird, das weiß ich nicht.
Wenn mein Antrag angenommen wird, dann hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen mit einer Gesetzesvorlage kommen.
Geschieht das nicht, dann werden wir denselben Weg einschlagen, den wir bei der Entschädigung der Justizopfer eingeschlagen haben: wir werden dann selbst im nächsten Herbst mit einem völlig ausgearbeiteten Gesetz- (v) entwurf aufwarten.
Wird er, was ja selbstredend ist, die Zustimmung der Regierung zunächst nicht finden, nun, dann werden wir in jedem folgenden Jahr wieder damit kommen und so lange, bis die Regierung ihrerseits die Initiative ergreift.
Wir haben dann unsere Pflicht gethan, und wir werden die Axt so lange ansetzen, bis der Baum fällt; wir werden nicht ruhen noch rasten, bis die Frage reichsgesetzlich geregelt ist.
An Sie, meine Herren, an beide Gesetzgebungsfaktoren, an das Parlament und an die verbündeten Regierungen, appellire ich: helfen Sie, daß diesem ersten winzigen Schritt bald die übrigen Schritte folgen!
Ich appellire an Ihr Herz, an Ihr Gerechtigkeitsgefühl im Namen der Aermsten aller Armen, der Aermsten aller Kranken, der Geisteskranken; ich appellire an Ihr Gerechtigkeitsgefühl im Namen der geistig Gesunden, daß man sie vor geistiger Erkrankung bewahren möge.
Wenn wir das Ziel erreichen, welches ja allerdings noch in nebelhafter Ferne vor mir liegt ob ich es noch erlebe, weiß ich nicht (oh!
links), ich kenne ja Deutschland und die deutschen Regierungen —, dann haben wir nach meinem Dafürhalten eine der heiligsten und edelsten Aufgaben gelöst, die ein Kulturvolk haben kann, eine Aufgabe, die nicht nur allen sonstigen Ausgaben an die Seite zu stellen ist, sondern die alle sonstigen Aufgaben der Kultur überragt; und diese Aufgabe mit mir lösen zu helfen, fordere ich die verbündeten Regierungen, das Parlament auf im Namen der Humanität und der Gerechtigkeit.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag zu diesem Gegenstände eingekommen seitens des Herrn Abgeordneten t) r. Kruse.
Der Antrag liegt Ihnen gedruckt vor; derselbe bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde 563 4092 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
(L) die Unterstützungsfrage am Schluffe der Berathung vor der Abstimmung stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Antragsteller bedaure ich auch die Leere des Parlaments, ich bedaure auch, daß dieser so wichtige Antrag vor so leeren Bänken verhandelt wird; aber ich nehme zur Ehre der Abwesenden an, daß dieselben geglaubt haben, dieser Antrag würde auch ohne große Diskussion zur Annahme gelangen, sodaß sie deshalb auch einmal der Sitzung fernbleiben könnten.
(Sehr richtig!)
Denn ich würde es bedauern, wenn das Fernbleiben andere Gründe hätte.
Nach meinem Dafürhalten behandelt allerdings der Antrag einen Nothstand von ganz außerordentlichen Dimensionen.
Wir haben wiederholt Gelegenheit gehabt, in der Petitionskommission uns mit den einschlägigen Verhältnissen zu beschäftigen; und es ist uns immer etwas ganz außerordentlich schmerzlich gewesen,.
wenn wir in die Einzelheiten haben eindringen müssen.

Indessen, meine Herren, der Herr Antragsteller ist so tief in die Sache eingegangen, daß ich glaube, mich derselben vollständig enthalten zu können; am allerwenigsten bin ich geneigt, in den von ihm angeregten Streit der Fakultäten einzutreten, ob in diesem Fall nur die Juristen, nur die Mediziner, oder ob nicht auch die Theologen zu hören wären, die der Herr Vortragende nicht vergessen, aber nur sehr abfällig gestreift hat.
Der Herr Antragsteller hat ja allerdings die Mediziner, wie ich meine, nicht sehr gut behandelt.
Nun, das mögen die Herren Mediziner mit den Herren Juristen ausmachen; ich, wie gesagt, mag mich in diesen Streit nicht einlassen, mir ist alle menschliche Wissenschaft noch heute nicht unfehlbar, auch die juristische und medizinische nicht.
Ich darf nur namens meiner politischen Freunde er (L) klären, daß wir dem Antrag Lenzmann zustimmen werden.
Inzwischen ist aber noch ein anderer Antrag eingegangen von Herrn l .
Kruse, und dieser ist nach meiner unmaßgeblichen Meinung etwas eingehender und weitgehendex als der Antrag Lenzmann; wir werden in Folge dessen wohl dem Antrag Kruse den Vorzug geben.
Ich glaube, daß der Herr Antragsteller damit auch zufrieden sein wird.
Meine Herren, wir hegen nicht die Hoffnung, daß, selbst wenn die verbündeten Regierungen unserem Antrag Folge geben, damit alle Fehlgriffe, die in dieser Frage geschehen sind und auch noch geschehen werden, mit einem Mal beseitigt werden; aber wohl glauben wir, daß eine menschenmögliche Besserung anzustreben ist, und daß wir dieselbe anstreben, wenn wir den Antrag annehmen.
Deswegen stimmen wir dem Antrag zu.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann im Namen meiner Freunde erklären, daß wir mit der Tendenz des Antrages Lenzmann vollständig einverstanden sind.
Wenn ich geglaubt habe, einige Aenderungen an diesem Antrage vornehmen zu sollen, so habe ich gemeint, daß die Worte, die der Herr Kollege Lenzmann in seinem Antrage gebraucht hat: „Aufnahme und Unterbringung '', zu Irrthümern Veranlassung geben könnten, und daß sie nicht vollständig genug ausdrücken, was Herr Lenzmann will.
„Unterbringung ''wird sehr häufig auch im Sinne der Aufnahme gebraucht, und es würde vor allen Dingen nach meiner Meinung nothwendig sein, zu betonen, daß der ganze Aufenthalt der Irren in der Anstalt auch einer Ueberwachnng, einer reichsgesetzlichen Regelung bedarf.
Vor allen Dingen aber glaube ich auch, daß es wichtig ist, die Frage der Entlassung zu betonen.
Es ist so außerordentlich viel die Rede davon gewesen, daß die Entlassung der Irren ihre großen Schwierigkeiten hat, und daß man deshalb auch zu Maßregeln greifen müsse, um diese Entlassung leichter zu machen, als sie es jetzt ist.
Ich habe mir erlaubt, auch noch eine Aenderung vorzuschlagen, indem ich sage, daß wir wünschen, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, welcher nur die Grundsätze feststellt, durch welche die Verhältnisse der Irren in Anstalten geregelt werden, und ich möchte bitten, das Wort „wird ''in meinem Antrag zu korrigiren in „werden ''.
Ich meine, daß es richtiger ist, daß das Reich bloß die Grundsätze aufstellt und nicht die Ausführung dieser Grundsätze für sich übernimmt.
Dazu fehlen dem Reich die Organe, die in den meisten einzelnen Bundesstaaten schon vorhanden sind.
Meine Herren, die Ueberwachnng wird naturgemäß zunächst dmreisphysikern, den Regierungsmedizinalbeamten, auM »Verwaltungsbeamten, die bei den Regierungen angeWWsind, zufallen; und wenn man außerdem nicht beamtete Personen hinzufügen will, so läßt sich das ganz gut damit verbinden, wenn man sie neben Organen, die jetzt schon vorhanden sind, dazu benutzt.
Ich möchte also glauben, daß mein Antrag besser ist als der Vorschlag des Herrn Lenzmann, der darauf hinauslaufen würde, daß man für die reichsgesetzliche Regelung dieser Materie, wie er sie meint, auch wirklich vom Reich aus Personen anstellen müßte.
Vor allen Dingen glauben wir, daß es nöthig ist, daß die Sache reichsgesetzlich geregelt wird, weil wahrscheinlich in den kleineren Staaten die Organe dazu fehlen würden, um eine sorgfältige Ueberwachnng der Anstalten zu ermöglichen.
Haben diese kleinen Staaten aber die Organe zur Ueöerwachung nicht, so liegt geradezu die Gefahr vor, daß in diesen Staaten manche, einer Ueberwachnng nicht zugängliche Anstalten gegründet würden, die ausgenommen sein würden von den Vorschriften, die wir für solche Anstalten wünschen.
Wenn ich nun auch im allgemeinen mit dem Kollegen Lenzmann einverstanden bin, so muß ich ihm doch vorwerfen, daß er in mancher Beziehung sehr stark übertrieben hat.
Meine Herren, wenn die Angaben über die Zahl von mehr als 100 000 Geisteskranken, die der Herr Abgeordnete Lenzmann selber angeführt hat, richtig ist, und wenn es ihm nur möglich gewesen ist, eine kleine Zahl von Fällen anzuführen, in denen Kranke entweder unberechtigt in Irrenanstalten untergebracht oder darin zurückgehalten worden sind, so ergiebt dies, daß es nicht so schlimm ist, wie Herr Abgeordneter Lenzmann es geschildert hat.
Abgesehen davon hat ja Herr Lenzmann selbst uns vorgelesen, daß eine große Anzahl von diesen Fällen zweifelhaft ist, daß seine Urtheile von ebenso bedeutenden Autoritäten, wie es Herr Lenzmann ist, beanstandet werden, und daß man sagt: die und die Leute sind geisteskrank —, von denen der Herr Kollege Lenzmann behauptet, daß sie geistesgesund sind.
Die Sachen sind gar nicht so einfach, wie sie der Herr Abgeordnete Lenzmann darstellt.
Herr Lenzmann wirft den Irrenärzten vor, daß sie sich für unfehlbar halten.
Ja, der Herr Kollege Lenzmann hat sich nicht weniger als unfehlbar hingestellt (sehr richtig!)
er hat genau so geurtheilt, als ob er der einzige Sachverständige wäre.
Er sagt: ich habe Briefe gelesen und habe mich überzeugt: die Leute sind gesund —, während ein anderer kommt und sagt: die Leute sind nicht gesund.
Zunächst, meine Herren, giebt es eine große Zahl von geradezu zweifelhaften Zuständen, die auf der Grenze von Gesund und Krank liegen.
Sie müssen ferner berücksichtigen, daß diese Zustände nicht dauernd sind, daß heute jemand schwer geistig erkrankt sein kann und nach kurzer oder längerer Zeit wieder gesund oder annähernd wieder geistesgesund ist.
Ich kenne (6) (v) Reichstag.
154.
Atzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
4693 O) eine ganze Zahl von Fällen, wo dieser Zirkel sich im Lause der Jahre immmer wiederholt hat.
Wenn jemand in dem Zustande untersucht wird, wenn er geistig gesund ist, wenn er aus der Anstalt entlassen ist, wird man sagen: wie kann man den Mann in eine Anstalt einsperren!
—, während andererseits, wenn die Krankheit sich wiederholt, man zweifellos erkennen wird, daß der Mann geisteskrank ist.
Vor allem muß ich dem Herrn Kollegen Lenzmann widersprechen, wenn er meint, daß in diesen Dingen die Leute, die sich eingehend und berufsmäßig mit der Sache beschäftigen, nicht so gut im Stande sind, zu beurtheilen, ob jemand krank ist oder nicht, als jemand, der sich nicht so damit beschäftigt.
Es giebt z.
B. eine Reihe von Zuständen, wo es außerordentlich wichtig ist, sobald als möglich im ersten Anfange der Krankheit die Behandlung in einer Anstalt vorzunehmen, wenn anscheinend eine Krankheit noch gar nicht vorhanden ist; ich meine die Krankheitsform, die gerade in den letzten 20, 30 Jahren in größerer Häufigkeit vorgekommen ist: die allgemeine Paralyse.
Die beginnt in der Regel mit Zeichen, die man im gewöhnlichen Leben und von Nichtkundigen für Exzentrizität hält; aber in diesem Zustande der Exzentrizität begehen die Leute thörichte Handlungen, die oft das ganze Familienglück ruiniren, indem sie Geschäfte ins Ungemessene machen; es ist dies der Beginn des sogenannten Größenwahns, und es ist gar nicht selten vorgekommen, daß man die Leute erst als geistesgestört ansah, nachdem sie vollständig ihr Vermögen vergeudet oder in anderer Weise ihre Familen ruinirt hatten.
Ich möchte also die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann auf das richtige Maß zurückführen und keineswegs es für nöthig halten, daß man eine große Kategorie von angesehenen Leuten ohne weiteres beschuldigt, daß sie so wenig von der Sache, der sie ihr Leben gewidmet (U) haben, verstehen, oder daß sie was noch viel schlimmer ist dazu neigen, eine widerrechtliche Freiheitsberaubung vorzunehmen, die nach meiner Meinung das Allerschlimmste ist, was einem Menschen passiven kann.
Es ist von allen den Fällen, von denen der Herr Abgeordnete Lenzmann sprach, in keinem einzigen mit Sicherheit nachgewiesen, daß da eine widerrechtliche Freiheitsberaubung stattgefunden hat.
(Zurufe.)
Ja, nachweisen!
Das sind immer die sich widersprechenden Redensarten.
Sie wollen es nachweisen, nachher kommt wieder ein anderer und weist das Gegentheil nach.
Meine Herren, ich bin ja damit vollständig einverstanden und ich glaube: das ganze Haus —, daß wir den Schutz der Irren nicht vollständig genug gestalten können; ich bin ferner damit einverstanden, daß wir den Schutz der Gesunden, damit sie nicht in Irrenanstalten untergebracht und zurückgehalten werden können, gar nicht sicher genug gestalten können aber es ist deshalb nicht nöthig, da, wo zweifelhafte Fälle vorliegen, zu übertreiben und eine ganze große Zahl ehrenwerther Leute zu beleidigen und zu verletzen.
Wenn einmal ein Fall von Täuschung vorkommt, dann liegt das eben an dem, was uns allen gemeinsam ist, daß auch ein Irrenarzt sich irren kann.
Das kann ganz gut vorkommen, und ganz besonders kann es vorkommen bei den Schwankungen dieser Krankheit.
Es giebt keine Krankheit, die so sehr dem Wechsel unterworfen ist als die Geisteskrankheit wenn ich die schwere Form des Blödsinns ausnehme.
Ich habe selbst eine große Anzahl Geisteskranker zu sehen Gelegenheit gehabt: sie sind an keinem einzigen Tage so, wie sie am vorigen Tage waren.
Deshalb ist es nicht angebracht, hier so leichthin den Satz aufzustellen, als ob jemand, der sich mit diesen Dingen wenig beschäftigt hat, viel besser in der Lage wäre, zu urtheilen als jemand, der sein ganzes (0) Leben diesem Beruf gewidmet hat.
Ich will damit schließen und bitten, meinen Antrag, den ich für den besseren halte, anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, dem Antrag Kruse zustimmen zu können, und ich möchte Herrn Kollegen Lenzmann bitten, seinen Antrag zu Gunsten dieses Kruseschen Antrags, der weiter geht, zurückziehen zu wollen.
Ich habe dem ausführlichen Vortrage des Herrn Kollegen Lenzmann wenig hinzuzufügen; ich will nur auf wenige Punkte kommen, damit es nicht so scheine, als ob etwa der Herr Kollege Lenzmann so sehr einseitig oder voreingenommen, wie es der Herr Vorredner anzunehmen schien, nach einer Richtung hin vorgegangen sei.
Wer die Fülle des Materials kennt, wer, wie er und ich auch gewiß auch andere Herren des Hauses in der That wagenladungsweise Material erhalt über die Größe der Wagen kann man ja verschiedener Meinung sein; ich kann aber ganz gut sagen: es kommen etwa 100 Personen im Jahre zu mir, die glauben, daß sie zu Unrecht entmündigt sind, wem gerichtlich festgestellte Fälle bekannt sind, daß in der That widerrechtlich und zu Unrecht jemandem die Freiheit als angeblichen Geisteskranken entzogen ist, der, meine ich, hat doch das Recht, zurückzuweisen die höchst irrige Behauptung, die wir jetzt wieder gehört haben, und die wir von ärztlichen Kreisen sehr häufig hören, es sei überhaupt noch niemals ein Fall widerrechtlicher Freiheitsentziehung auf dem Jrrenrechtsgebiet vorgekommen.
Nein, thatsächlich steht es so, daß die ganz übergroße Anzahl derer, die auf polizeiliche Requisition in Irrenhäuser hineingekommen sind und auch dort mit oder ohne polizeiliche Requisition zurückgehalten (v) werden, heute bereits in Preußen nach dem Gesetz rechtswidrig sich in diesen Häusern befindet.
Ich will nur wenige Worte zu dem sogenannten Fakultätenstreit sagen.
Es ist ja richtig: ein großer Theil der Aerzte, besonders solche, die als Irrenärzte häufig fungirt haben, behaupten, sie allein dürften als Gutachter maßgebend sein.
Ja, wir haben, weithinausgehend über die Billigung des bestehenden Zustandes, die leider von ärztlicher Seite in dem von Herrn Lenzmann vorgetragenen Fall ausgesprochen ist, gar den Wunsch ausdrücken hören, es möchten nur Aerzte darüber bestimmen, ob jemand geistig gesund ist.
Gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Kruse, es sei überhaupt kein Fall rechtswidriger Entmündigung oder Einsperrung konstatirt, will ich einige wenige gerichtsnotorische Fälle anführen, nicht solche, die Herr Lenzmann schon anführte, die will ich fortlassen.
Herrn Dr. Kruse wird der Fall Ahrens bekannt sein.
Es ist dies jener Mann aus Altona, der mit seiner Frau ganz vergnügt zusammengelebt hatte, eine Erholungsreise allein macht und, als er zurückkommt, wahrzunehmen glaubt, daß in der Zwischenzeit der Hausarzt seine ehelichen Pflichten bei seiner Ehefrau ausgeübt habe.
Er behauptet dies und wird auf Betreiben dieses selben Hausarztes für irrsinnig erklärt; der Irrsinn sollte darin liegen, daß er meinte, seine Ehefrau treibe mit dem Hausarzt Ehebruch.
Späterhin wurde bewiesen, daß in der That Ehebruch vorlag, und der Mann wurde für geistig gesund erklärt.
Nun will ich allerdings Herrn Dr. Kruse von vornherein bemerken: wenn jemand in einer Irrenanstalt gehalten worden ist, so ist es leicht möglich, daß er dadurch irre wird.
Man wird in vielen Fällen, wo geistig Gesunde in Irrenanstalten hineingekommen sind, gut annehmen müssen, daß sie hinterher in Folge der Behandlung und 4094 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() Einsperrung zusammen mit Geisteskranken irre geworden sind.
Das ändert die Rechtswidrigkeit des früheren Verfahrens aber doch nicht.
Im Fall Ahrens ist meines Wissens dieser Herr bis heute völlig geistig gesund.
Das ist also sofort ein Fall, den ich über den Rahmen der von Herrn Lenzmann angeführten Fälle vorbringen kann.
Es läßt sich ja den Aerzten kein Borwurf daraus machen, daß sie häufig kein zutreffendes Urtheil abgeben können.
Solange die ärztliche Wissenschaft gerade auf diesem Gebiet so außerordentlich ich behaupte nicht: gegenüber früheren Jahrhunderten aber thatsächlich noch so im Dunkeln liegt, so lange werden Irrthümer häufig vorkommen.
Sie wissen, daß viele Aerzte mehr oder weniger jeden für verrückt halten mit Ausnahme des Arztes selbst.
(Heiterkeit.)
Andere nehmen auf Grund der mißverstandenen Vererbungstheorie an, jeder, in dessen Familie jemals Geisteskrankheit vorkam, müsse auch geistig ungesund sein.
Eine dritte Kategorie lehnt sich an die Lombroso'sche Theorie, sie mißverstehend, an und hält Ziemlich jeden für geistig unfähig, der mal eine Handlung beging, die nach Ansicht des Staatsanwalts unter das Strafgesetz zu subsumiren war.
Herr Lenzmann erzählte einen Fall von jemand, der 14 Mal wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt bestraft wurde und deshalb für verrückt erachtet wurde; es giebt eben zweifellos ärztliche Leute, die einen solchen Mann aus dieser sonderbaren Theorie heraus für geisteskrank erklären.
Andere Aerzte setzen theoretisch auseinander, die Form des Schädels zeige unbedingt, daß er geisteskrank sei, und wie trüglich ist doch diese äußere Form!
Andere behaupten, Rechthaberei sei eine Art Verrücktheit.
Hat ein Wohlhabender gestohlen, so giebt es ferner noch heute Aerzte, die eine Diebstahlsmanie feststellen, der Betreffende sei verrückt.
Eine weitere Theorie: (s) Herr Lenzmann führte einen Fall an, wo ein Arzt jemand deswegen für verrückt erklären wollte, weil der von der Familie des Fürsten Bismarck etwas vernünftiges erwartete.
(Heiterkeit.)
Dann sind 'auch Aerzte auf die politische Manie gekommen; es giebt Aerzte, die nach oben streben, die bestimmte politische Richtungen, die in den oberen Regionen für gefährlich oder verderblich erachtet werden, für verrückt erklären u. s. w. Man könnte leicht Dutzende eigenthümlicher Aerztetheorien aus Gutachten herausschälen.
In allen Fällen, wo die Entmündigung zu Unrecht stattfand, hat ein Arzt mitgewirkt, also ein irriges Gutachten abgegeben; es hat auch stets ein Jurist mitgewirkt, also auch irrig geurtheilt.
Ich meine also, damit kommen wir nicht weiter, wenn wir sagen: entweder Arzt oder Jurist; beide müssen in allen Fällen irriger Entmündigung, stets ein Arzt auch in Fällen rechtswidriger Einsperrung geirrt haben.
Ich darf in Parenthese bemerken: viele andere Gesetzgebungen sind längst dahin gekommen, zur Beurtheilung des Geisteszustandes und zur Aufsicht auch Laien zuzuziehen.
Man sagt sich mit Recht: was ist verrückt, geisteskrank oder gemeingefährlich geisteskrank
Wie kann jemand feststellen, was von dem Grade normalen Denkens so weit absteht normales Denken an sich ist ja nur fiktiv, das giebt es an sich nicht wie ist es möglich, daß etwas so 'weit vom normalen Denken absteht, daß man den Inhaber dieser Geistesfähigkeiten für geisteskrank oder gemeingefährlich geisteskrank erachten kann
Krankheit, Geisteskrankheit, Gemeingesährlichkeit wie dehnbare, elastische, verschieden bewerthete Begriffe!
Wie kann die Vermeidung von Irrthümern besser möglich sein, als wenn Leute darüber entscheiden, die das praktische Leben kennen, Laien
Die schottische Gesetzgebung, wie Herr Lenzmann anführte, auch theilweise die französische, hat (0) mit Recht dem Laienelement im Jrrenrecht einen ganz erheblichen Einfluß gegeben; die Aufsichtskommission z.
B. in Schottland besteht aus drei Aerzten und zwei Laien.
Wozu da ein Jurist nöthig ist, ist mir schlechterdings und platterdings unverständlich.
Ich weiß nicht, welche Eigenschaft des Juristen als solchen ihn besonders befähigt, erkennen zu können, ob jemand krank ist oder nicht.
Ich will gern einräumen, daß er gewiß, wie bei jedem anderen Falle und wie jeder andere Mensch, auf Grund der gegebenen Urtheile seine Schlüsse eventuell ziehen kann; aber mehr Zutrauen als zu einem verständigen Laien, der auf Grund seiner reichen praktischen Erfahrungen aus dem Volk von dem Volke gewählt ist, mehr Zutrauen für eine richtige Beurtheilung als zu einem solchen Mann kann ich zu den Juristen als solchen unmöglich haben.
Meine Herren, ich sprach davon, daß die Aerzte in sehr vielen Fällen irren ich spreche nicht von den absichtlichen SchurkereiemDei manchen Aerzten zeigt sich sehr häufig eine auffallende Unkenntniß von den praktischen Verhältnissen, bei anderen ein Hang, jemand, von dem sie annehmen, daß er von der Behörde gern für irre erklärt wird, für irre zu erklären, sodaß ich diese Art der ärztlichen Gutachten natürlich für gemeinschädlich erachten muß.
Ich will mich bemühen, bezüglich eines einzigen Arztes der Name thut ja nichts zur Sache —, der in Berlin gerichtlicher Phystkus oder Sachverständiger ist und bezüglich seines Unterwerthes in ärztlichen Kreisen ebenso bekannt ist, wie er bei den Behörden als gerichtlicher Sachverständiger beliebt ist, einige Fälle, die gerichtlich konstatirt sind, anzuführen, damit man daraus allgemein ersehen kann, wie sehr derartige Aerzte dem Rufe verständiger Aerzte schaden, und wie sie, wie gesagt, beinahe gemeingefährlich zu wirken im Stande sind.
In dem einen Fall erklärt der Betreffende einen (v) Pastor für offenbar verrückt; denn dieser rede oder schreibe von alten ehrbaren Leuten als von Jnvalidenrentnern.
Der betreffende Pastor hatte mit dem Jnvalidengesetz zu thun der Doktor scheint das Jnvalidengesetz nicht gekannt zu haben und sprach von Jnvalidenrentnern als solchen, die Invalidenrente zu empfangen haben, allerdings wunderbarerweise waren das wohl alte Leute.
Das war Punkt 1, der den Arzt veranlaßte, Zweifel zu hegen an den geistigen Fähigkeiten dieses geistlichen Seelsorgers.
Zweitens meinte er, ein Zeichen von Geisteskrankheit scheine es zu sein, daß in einem Brief des Pastors etwa stand: überall vernimmt man Kuhstallgeflüster.
Der Arzt meint: hieraus folgt, daß der Verfolgungswahnsinn schon soweit entwickelt sei, daß der Pastor glaube, Kuhjungen oder Kuhhirten oder Kuhmädchen verfolgten ihn.
Wenn er den thatsächlichen Verhältnissen nachgeforscht hätte oder in Berlin etwas Ortskenntniß besessen hätte, würde der Arzt herausgebracht haben später ist es klargestellt—, daß in Berlin ein Lokal „Zum Kuhstall ''heißt, und daß der Klatsch, der dort von gegenseitigen Parteien getratscht wurde, mit dem Ausdruck „Kuhstallsgeflüster ''bezeichnet wurde.
Endlich hatte dieser Pastor noch die furchtbar schlimme Eigenschaft, daß er gegen Maßnahmen von Behörden, die er für falsch hielt, sich in sehr scharfen Worten wendete.
Da sagte der gerichtliche Sachverständige: oh, das ist ein ganz deutliches Zeichen beginnenden Querulantenwahnsinns.
Das Attest ging zum Schluß etwa dahin, der Pastor sei zweifellos zurechnungsunfähig.
Es ist ja in späteren Instanzen klargelegt worden, daß der betreffende Pastor nicht mehr und nicht weniger als sonst normale Pastoren geistesunfähig war.
Meine Herren, ein anderer Fall bezüglich desselben Arztes.
Ich nehme absichtlich denselben Arzt, um Ihnen zu zeigen, wie solche Fälle bei einem einzigen schon unReichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
4095 (L.) geheuerlich werden können.
Der Herr vr.
Kruse meinte ja, es sei kein einziger Fall konstatirt worden.
Wenn ich ihm bei einem einzigen Arzt sofort eine Anzahl Fälle angeben kann, von dem falsche Gutachten abgegeben worden sind, bekommt er vielleicht doch eine andere Ansicht.
Es handelt sich bei einem Gutachten desselben Arztes um eine politische Gefangene, die sich in Untersuchungshaft befand, um das sehr verdiente, brave Fräulein Wabnitz, der gegenüber allerdings verschiedene Blätter, die sie nicht kannten, die Gemeinheit bei ihren Lebzeiten begangen hatten, in dieselbe Kerbe zu hauen wie jener Sachverständige, der glaubte, aus ihr Irrsinn herauslesen zu können.
Ich will vorausschicken: es ist nachher durch andere Gutachten und durch gerichtlichen Beschluß klargelegt, daß Geisteskrankheit bei der verstorbenen Wabnitz nicht vorhanden war.
In dem Gutachten jenes gerichtlichen Sachverständigen heißt es aber, die Betreffende sei offenbar geisteskrank, das zeige unter anderem ihre Unverträglichkeit mit ihren Mitgefangenen.
Worin bestand nun diese
Wer waren die Mitgefangenen
Die Mitgefangenen waren geschlechtskranke Prostituirte, und sie hatte sich allerdings geweigert, in den Zynismen, den Schweinereien und den Heucheleien, denen die Betreffenden sich ergaben, mitzuthun.
Das war allerdings recht unverträglich für den Arzt genügend, sein Gutachten abzugeben, diese Dame, bezüglich deren allerdings wohl die Staatsanwaltschaft angeregt hatte, ob sie nicht geisteiskrank sei, sei in der That geisteskrank.
Es ist nachher durch andere Gutachten zweifelsfrei festgestellt, daß die Betreffende, wiewohl sie schwer zu leiden hatte, durch langwährende Aufnahme und Zurückhaltung in Irrenanstalten, durch den Zwang, wiewohl sie geistesgesund war, mit Geisteskranken zusammen zu sein, daß sie trotzdem geistesgesund sei.
Ein anderer Fall.
Eine junge Frau wird in eine (L) Privatirrenanstalt ohne die vorschriftsmäßigen Atteste gewaltsam oder durch List eingebracht.
Der betreffende Sachverständige sieht sich die Frau an und giebt das Gutachten ab, daß die Frau zweifellos geisteskrank sei.
Welche Gründe hatte er
Zunächst führte er in seinem Gutachten an, die Betreffende sei schon früher einmal krank gewesen, sie hätte keine Krankheitseinsicht.
Es ist wunderbar, solch Passus findet sich oft in Gutachten vor; wenn die Irren nicht selbst einsehen, daß sie verrückt sind, so nimmt der Arzt an, sie haben keine Krankheitseinsicht und deshalb sind sie verrückt.
Wer also nicht von vornherein so klug ist, als der Arzt auf Grund seines ärztlichen Studiums zu sein glaubt, muß verrückt sein!
Es heißt also in dem Gutachten wörtlich, daß sie keine Krankheitseinsicht habe, und es ließe sich auch Erblichkeit aus Fällen in ihrer Familie nachweisen.
Die Fälle bezogen sich lediglich darauf, daß eine Schwester sehr nervös gewesen war, weil ihre Verlobung zurückgegangen war, und daß auch aus demselben Grunde die Mutter nervös geworden war; beide Fanlilienmitglieder sind aber nie geisteskrank gewesen.
Dann heißt es im Gutachten ferner, es leide die Betreffende zweifellos an dem Verfolgungswahnsinn, daß.
ihr Ehemann sie mißhandle und ihr übel wolle.
Aus diesen Gründen allein nimmt der betreffende Arzt an, daß die Frau geisteskrank sei und nicht im Stande, ihre Handlungen zu überlegen.
Die Frau wurde dann in einer Privatirrenanstalt zurückbehalten.
Ihre sämmtlichen Briefe, die sie absenden wollte, wurden dort zurückbehalten wie es ja überhaupt eine häufige Erscheinung in Preußen ist, daß die Anstalten, die öffentlichen und die Privaten, sich für befugt halten, das Briefgeheimniß niemals zu respektiren, die Briefe, die einlaufen, lesen und nicht abgeben und solche, die für die Außenwelt bestimmt sind, nicht weiter befördern.
Es ist das eine rechtswidrige, an sich strafbare Handlung, ist aber fast allgemein in Preußen Usus.
Es ist mir selbst passirt, daß die hiesige (0) Charit« Briefe der Wabnitz an mich als ihren Vertheidiger nicht weiter gab, indem die Verwaltung wohlsich dachte: was braucht der Vertheidiger zu wissen, was die Verrückte schreibt
Die Staatsanwaltschaft hat ja aus Beschwerde von mir der Charitsverwaltung wohl näher klargelegt, daß das unzulässig sei, ist aber nicht weiter dagegen strafrechtlich eingeschritten.
Diese Frau, die in die Privatirrenanstalt gebracht war, mußte lange Monate darin bleiben.
Es ist ihr schließlich gelungen, gegen den Willen des Direktors aus der Anstalt zu korrespondiren und ihre Freilassung zu bewirken.
Da hörte sie nun, sie sei entmündigt worden.
Nun spricht sich das Amtsgericht dahin aus, der frühere Beschluß sei ganz richtig; ich weiß nicht, welcher Assessor diesen Beschluß erlassen hat; es ist ja bekannt, daß jeder Assessor, der den Titel führt, und mag er noch so jung und weltunerfahren sein, im Stande sein soll, darüber zu urtheilen aber nicht bloß das Landgericht, sondern auch das Kammergericht haben später in zwei Urtheilen festgestellt: erstens, die betreffende Frau sei gesund, zweitens, das Gutachten des betreffenden Arztes, das ich vorhin theilweise verlesen und inhaltlich mitgetheilt hatte, sei durchaus unzutreffend und die Frau sei auch damals durchaus gesund gewesen; sie sei in der That, wie auch der Arzt gewußt hat, wiederholt von ihrem Manne mißhandelt worden, und es müsse im Gegentheil zur Annahme einer Verfolgungsmanie gesagt werden meinen diese Gerichte —, daß sie mit außerordentlich großer Zurückhaltung sich bezüglich der Thaten ihres Mannes geäußert hätte.
Allein jener Physikus kam auf den Gedanken: es liegt Verfolgungswahnsinn vor.
Wie kann denn auch die Ehefrau annehmen, daß der Mann, der sie geprügelt hatte, ihr irgendwie böse wollte

Ich weiß nicht, wie gegenüber solchen gerichtlich erhärteten Thatsachen jemand behaupten kann, Fälle (v) widerrechtlicher Freiheitsentziehung seien eigentlich nirgends nachgewiesen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Kruse versucht worden, die Beweislast insofern zu verschieben, als er annimmt: Hunderttausende sind in Irrenanstalten, und der Herr Abgeordnete Lenzmann hat nur wenige Fälle anführen können, von denen er annimmt, daß die Betreffenden zu Unrecht in den Irrenanstalten gewesen sind.
Zunächst kann man aber doch nicht dem Einzelnen zumuthen, daß er eine vollkommene Statistik darüber aufmacht, wie viel von diesen Hunderttausenden zu Unrecht in den Anstalten zurückbehalten worden sind.
Es ist auch natürlich, daß es nur die ganz krassen Fälle sind, die zur Kenntniß gelangen.
Der Herr Abgeordnete Kruse wird doch nicht behaupten wollen, daß alle übrigen, alle nicht hervorgehobenen, zu Recht entmündigt oder eingesperrt find!
Ich habe die feste Ueberzeugung, wenn der Herr Abgeordnete Kruse es fertig bringen könnte, die Hunderttausende Fälle perlustriren zu können, daß er bei mehr als 50 Prozent voraussichtlich zu dem Schluß gelangen würde: es liegt keine Geisteskrankheit vor oder kein Grund vor, um die betreffenden Geisteskranken in eine Irrenanstalt aufzunehmen.
Der Schluß, den Herr vr.
Kruse machte, ist ebenso falsch, als wenn behauptete: wenn von der Polizei festgestellt wird, es haben einige ihrer Beamten Mißhandlungen vorgenommen, sie sei ferner mit den schmutzigsten Elementen zusammen gewesen, daß daraus folge, daß diese nachgewiesenen Fälle eine Ausnahme bilden.
Nein, sowie solche Fälle konstatirt sind, haben diejenigen, die der gegentheiligen Ansicht sind, nachzuweisen, daß jene Fälle normal find, daß in jenen Anstalten in der That nur Geisteskranke und nur der Einsperrung Würdige gehalten werden.
Für das Wesentlichste halte ich es, daß niemand in eine Irrenanstalt aufgenommen wird gegen seinen Willen, 4096 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() der nicht thatsächlich einmal geisteskrank ist und zweitens emeingefährlich ist, oder der der Aufnahme zugestimmt at.
Ebenso halte ich es für absolut nothwendig, daß der Verkehr der Irren mit der Außenwelt aufrechterhalten werden muß.
Ich halte es für einen gesetzwidrigen Zustand, der in Preußen besteht, daß in der That die Briefe Geisteskranker zurückbehalten werden.
Das ist um so mehr beschämend für die preußische Regierung, deren hohes Maß von Fürsorge sich bezüglich der Aufsicht darin gezeigt hat, daß sie volle 8000 Mark zur besseren Inspektion von 100 000 Geisteskranken im Etat auszusetzen sich gemüßigt gefunden hat!
Gott, wenn Aerzte davon hören würden, daß in der That die Regierung annimmt, mit 8000 Mark ließe sich eine Ueberwachung, eine Beaufsichtigung von 100 000 Geisteskranken durchsetzen, ich glaube, es giebt Aerzte, die einen gelinden Zweifel in die Zurechnungsfähigkeit der betreffenden Regierung setzen würden.
(Heiterkeit links.)
Die dritte schwierige Frage ist die: wie soll die Aufhebung herbeigeführt werden
Um diese ordnungsmäßig herbeizuführen, ist es absolut erforderlich, daß der Verkehr mit der Außenwelt nicht unterbrochen werde, und es ist geradezu thöricht, die Briefunterdrückung mit der Behauptung zu rechtfertigen, daß dritte Leute, die Briefe empfangen, sich dadurch genirt fühlen könnten.
Fühlt sich jemand genirt, der einen Brief von einem solchen unglücklichen Menschen bekommt, so mag er sich das verbitten und sagen: ich nehme keine solchen Briefe mehr an.
Es kann aber doch überhaupt niemand davor geschützt werden, daß er für ihn persönlich unangenehme Briefe bekommt!
Der wundeste Punkt bei der ganzen Jrrenrechtspflege ist der: wie ist es zu regeln, daß nur solche, die in der That gemeingefährlich sind, wider ihren Willen in der (L) Anstalt zurückgehalten werden
Zunächst ist der Ausdruck „gemeingefährlich ''fast so elastisch wie der Ausdruck „geistig ungesund ''— ich möchte annehmen, noch etwas elastischer, unbestimmter.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann da weiche ich von ihm ab meinte, daß zur Zeit in den einzelnen deutschen Staaten diese Sache schon geregelt sei ', allerdings meistens durch Verordnung.
Bezüglich Preußens muß ich das bestreiten.
In Preußen ist die hierüber bestehende Praxis eine ganz zweifellos wenn auch auf Verordnungen sich stützend rechtswidrige.
Die Praxis geht zur Zeit dahin, daß ein noch nicht Entmündigter allein auf den Antrag von zwei Aerzten oder auf das Gutachten eines beamteten Arztes oder auf Requisition der Polizeibehörde dauernd in einer Anstalt untergebracht werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kann ich ja das verstehen, daß die Regierung trotz der Erfahrungen, die sie nun durch viele Jahrzehnte hindurch mit der Tüchtigkeit ihrer Polizeibehörde gemacht hat, annimmt: die Polizei weiß alles, thut alles, kann alles kurz, daß sie auf dem Standpunkt steht des absoluten Reichs Ludwigs XIV.
daß die Polizei für Seele, für Körper, für das Wohlergehen und Glück der Bürger zu sorgen habe.
Von diesem selben Standpunkt scheint sie mir auch auszugehen, wenn sie es für berechtigt hält, daß die Polizeibehörde Leute, die die Polizei für gemeinschädlich hält, in Irrenanstalten unterbringen läßt.
Aber Sie übersehen, daß wir in Preußen auch Gesetze haben, die, soviel ich weiß, doch auch der Polizei gegenüber gelten.
Wir haben darunter das Gesetz zum Schutze der persönlichen Freiheit, und dies drückt ja ausdrücklich aus, daß, wenn jemand zu seinem eigenen Interesse oder im Interesse der öffentlichen Ordnung, Ruhe, Sicherheit und Sittlichkeit u. f. w. vorläufig von der Polizei festgenommen wird, er entweder am nächsten Tage entlassen oder der zuständigen Behörde vorgeführt werden muß.
(0) Das unterbleibt in Preußen.
In Preußen ist die zuständige Behörde, die allein darüber befinden oder eine kompetente Entschließung herbeiführen könnte, das Vormundschaftsgericht, das eventuell einen Pfleger zu ernennen hätte.
Nur mit Einwilligung des Pflegers, der vom Vormundschaftsgericht zu stellen ist, oder eines Vormünders würde es denkbar sein, daß jemand ohne Gesetzesverletzung wider seinen Willen zurückbehalten wird.
Indessen die Polizeibehörden und die ihnen vorgesetzten Behörden gehen gegen das Gesetz ich fordere Sie eventuell auf, einen einzigen Paragraphen aus der ganzen preußischen Gesetzgebung zu nennen, der ihnen ein solch prätendirtes Recht giebt —, sie gehen davon aus: die Polizeibehörde kann alles.
Sie „requirirt ''bei der Gemeinde um Aufnahme in die Krankenanstalten für den nach Ansicht der Polizeibehörde gemeingefährlichen Kranken, z.
B. in jenem aus der näheren Umgebung der Familie von Bismarck dem Herrn Abgeordneten Lenzmann erzählten Fall, wo sämmtliche Kriterien einer widerrechtlichen Freiheitsentziehung doch vorliegen das war es, worauf sich mein Zwischenruf dem Herrn Di-.
Kruse gegenüber bezog.
Die allermeisten Fälle in Preußen, insbesondere die, wo es sich um noch nicht Entmündigte handelt, sind widerrechtliche Freiheitsentziehungen, solche, zu denen das Gesetz kein Recht giebt.
Nun allerdings wissen wir, daß wir in Preußen in einem Polizeistaat leben; und ich kann schon deshalb dem guten Glauben des Herrn Kollegen Lenzmann nicht folgen, daß unsere Behörden nun bereit sein würden, sehr bald diese Mißstände auf dem Gebiet des Jrrenrechts zu ändern.
Solange wir eine wirkliche Verantwortlichkeit der Beamten nicht haben, könnten wir die besten Gesetze machen wenn sie gebrochen werden dürfen von den Beamten, ohne daß die Betreffenden zur Rechenschaft gezogen werden können oder thatsächlich gezogen werden, so nützt das doch nichts, (v) Also der Mangel der Verantwortlichkeit der Beamten, der Beamten insbesondere, die auf Seiten der Verwaltung fitzen, der, glaube ich, trägt hier auch ein gutes Theil dazu bei, daß mit Unrecht Leute internirt werden, die nicht internirt werden dürften.
Der einzelne Beamte, gewiß, der handelt auf Anordnung seines Vorgesetzten, der rechtswidrigen Verordnungen, die seitens der Regierung erlassen worden sind, von denen der Herr Abgeordnete Lenzmann einige anführte über die Aufnahme und Schaltung in Irrenanstalten; aber mindestens diejenigen, welche die Verordnungen erlassen, handeln gegen bestimmte, vorhandene Gesetze, die handeln rechtswidrig und würden allerdings nach dem Strafgesetzbuch mit schweren Strafen zu bestrafen sein.
Es unterliegt gerade jetzt wieder ein Fall aus einer Privatirrenanstalt der Kognition der Staatsanwaltschaft.
Die Staatsanwaltschaft hat, soviel mir bekannt ist, mit ziemlichem Eifer sich der Sache wenigstens in der höheren Instanz angenommen.
Es handelt sich da um eine Frau, die vollständig geistig gesund ist, bei der gerichtlich feststeht, daß sie nicht hat entmündigt werden können, und daß sie stets geistig gesund war.
Die Privatirrenanstalt hat auf Ansuchen des mit der Frau in Zwistigkeiten lebenden Ehemanns diese Frau aufgenommen; als sie nicht freiwillig mitgehen wollte, hat der betreffende Wärter auf ihr herumgekniet, ihr Schellen und die Zwangsjacke angezogen und hat sie dahin transportirt.
Run wird nachher von der Frau, die ja selbstverständlich seit jener Zeit außerordentlich seelisch leidet, wenn man vier Wochen als kranke Frau sie war nervös, krank, wie der Arzt konstatirte, niemals verrückt —, wenn man vier Wochen lang in einer Privatirrenanstalt behalten wird, wenn es nur wiederum einer List gelingt, einen Brief herauszubringen denn Briefe werden dort ebenfalls sonst nicht hinausbefördert —, um dann die Entlassung herbeizuführen, Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
40S7 (ä.)
so ist es ganz natürlich, daß ein solches armes Menschenwesen sich allerdings später jn nervöser Aufregung noch Jahre hindurch befinden wird.
Die Tochter der betreffenden Dame beantragte die Bestrafung des Inhabers der betreffenden Anstalt.
Der Staatsanwalt Lademann beim Landgericht II, ein Staatsanwalt, dessen Verfügungen nicht durch besondere Kenntniß des Akteninhalts sich immer auszeichnen, hat kurzweg dann in seinem Bescheide behauptet, eine Widerrechtlichkeit liege nicht vor, das vorschriftsmäßige Attest sei dagewesen, er könne nicht einschreiten.
Nun steht durch gerichtliches Protokoll aber fest, in welchem die von dem Arzt und anderen Zeugen abgegebenen Aussagen festgelegt sind, durch dies Protokoll steht fest, daß kein einziger Arzt ein solches Attest gegeben hat; im Gegentheil, es hat der Wärter der Provinzialirrenanstalt sofort gegenüber einem ähnlichen Ansinnen des Ehemannes um Aufnahme erklärt: wie kann ich auf ein Attest, in dem weiter nichts steht, als daß die Betreffende tobsüchtig, nervös sei, sie transportiren in die Irrenanstalt
Es steht auch fest, daß die Gemeinde Spandau um diese handelt es sich die Aufnahme abgelehnt hat.
Eine Privatirrenanstalt fand sich bereit dazu.
Und wiewohl selbst solch einfacher Wärter oder Transporteur sofort das Gesetzwidrige der Ausnahmebitte erkannte, erkennen mußte, gelangt der Staatsanwalt nicht zu der Ansicht, daß auch der betreffende Vorsteher der Anstalt das Rechtswidrige erkennen mußtet Nun hat in diesem betreffenden Falle, wie mir mitgetheilt worden ist, die Oberstaatsanwaltschaft beim Kammergericht angeordnet, weitere Erhebungen anzustellen.
Möglich, daß der Eine oder der Andere in diesem Fall zur Verurteilung gelangen wird aber das System wird dadurch nicht geändert.
Wenn zufälligerweise außerdem etwa ein oberflächliches, irriges Attest eines Physikus herangeholt wäre, was hätte alles der Frau genützt
Sie mochte noch so (L) gesund sein sie wäre noch heute in der Anstalt, wenn es ihr nicht gelungen wäre, gegen die Hausordnung, sich in Verbindung zu setzen mit der Außenwelt, sie hätte mit Leichtigkeit entmündigt und ihre dauernde Jnternirung auf Betreiben des Mannes durchgesetzt werden können.
Meine Herren, das sind einige der Fälle, die in den letzten Jahren im praktischen Leben sich ereignet haben und, wie ich sagen muß, durchweg auch durch persönliche Einsichtnahme der Aktenstücke mir bekannt geworden sind.
Einen Theil der Aktenstücke habe ich hier; ich habe die Namen der Beamten, die dabei ein gewisses eigenthümliches Verfahren eingeschlagen haben, möglichst wenig genannt.
Meine Herren, bei der Aufnahme muß unbedingt gefordert werden, daß mehr Kautelen geschaffen werden.
Da fragt es sich: wer soll hier die Kautelen schaffen
Ich bin der Ansicht, daß man da das Zutrauen zu den Laien hat und haben muß, daß man also aus dem Volk gewählte Laien nehmen muß, denen der Arzt oder mehrere ihr Gutachten darzulegen hätten, d. h. nicht jene bekannten Behauptungen vorzutragen, sondern statt kurzer Schlußfolgerungssätze ihnen auf Grund ihrer wissenschaftlichen und praktischen Erfahrungen darzulegen hätte, warum ihre Schlüsse ihres Erachtens richtig seien.
Dann würden eine Unzahl von Leuten eximirt werden, die heute in die Irrenanstalt aufgenommen sind, obwohl sie nicht Irre sind.
Meine Herren, es ist heute in Preußen noch nicht gesetzlich vorgeschrieben, sondern erst im Jahre 1895 von den Regierungen angeregt, daß doch wenigstens in jedem einzelnen Fall ein Entmündigungsverfahren nachträglich eingeleitet werden soll, wenn jemand als geisteskrank hineingebracht ist.
Wir werden ja über die Art des Entmündigungsverfahrens, das jetzt absolut unzulänglich ist, wieder bei Gelegenheit der Gestaltung der ZivilReichstag.
s. Legiöl.

P. IV.
Session.
189597.
Prozeßordnung Bestimmungen zu treffen haben ich (6) übergehe dieselben.
Dann ist aber wesentlich, daß der Jnternirte mit der Außenwelt in Verbindung treten kann, wenigstens durch Briefe, und daß niemand in der Welt berechtigt sein darf, Briefe znrückzuhalten.
Ich habe Briefe von der vorhin erwähnten Frau, die auch in der Irrenanstalt war und nachher für vollständig gesund erklärt wurde, von der erklärt worden ist, daß sie niemals krank gewesen sei, —Briefe, an den Mann gerichtet gewesen, in denen sie ihn himmelhoch bittet, wenn sie wirklich krank sein sollte, sie in eine öffentliche Anstalt überzuführen.
Die sämmtlichen Briefe sind zurückgehalten worden, und der Staatsanwalt findet in der Zurückhaltung der Briefe nichts absonderliches, nichts, was irgendwie mit einer Strafe zu ahnden sein würde.
Meine Herren, schon heute könnte viel mehr gethan werden, wenn wir die Verantwortlichkeit der Beamten in Preußen im Reich wirklich hätten.
Wenn wirklich Behörden da wären, die die Beamte so herabsetzende Voraussetzung nicht annähmen, daß sie der Rechtswidrigkeit eines offenbar rechtswidrigen Vergehens sich nicht bewußt gewesen seien, so würde es auch auf diesem Gebiet außerordentlich viel besser sein.
Auf diesem Gebiet wird gegen das Gesetz heute gehandelt.
Ich meine, es würde auch eine Kommission zu ernennen sein bezüglich der Aufenthaltsverhältnisse, die ständig zu kontroliren und die theilweise aus Aerzten und theilweise aus Laien zu bestehen hat.
Aehnlich wie mit der Aufnahme wird die Entlassung zu regeln sein, die im wesentlichen in Verbindung steht mit den Aufnahmebedingungen.
Ich darf Ihnen zum Schluß noch einen kleinen krassen Fall erzählen, der Ihnen darlegen wird, wie schwer es für Leute ist, die einmal entmündigt sind, wieder zu erlangen, daß sie aus einer Anstalt herauskommen oder die Aufhebung der Entmündigung es streift sich ja beides V) —erreichen.
Es lebt ein Schuhmachergeselle hier in Berlin der Name thut ja nichts zur Sache der entmündigt worden ist.
Er hat verschiedene Atteste von Aerzten, daß er vollkommen gesund sei.
Er geht seit ein paar Jahren seinem Beruf nach, ohne daß das Geringste passirt.
Nun sagt das Amtsgericht: du hast zwar ärztliche Atteste beigebracht, ich verlange aber ein Physikatsattest.
Er geht zum Physikus; der sagt: ich darf kein Attest ausstellen, ich darf das nur auf Anweisung der Behörde.
Der Mann bittet nun das Amtsgericht, den Kreisphysikus anzuweisen, dies zu thun.
Er wurde aber damit bis in die letzte Instanz abgewiesen.
Es wird also hier das Gutachten eines bestimmten Arztes verlangt, der aber amtlich verhindert ist, ein Gutachten abzugeben, wenn die Behörde ihn nicht dazu anweist, aber diese weist ihn dazu nicht an, sondern sie scheint zu meinen: der Mann thut niemanden etwas zu leide, höchstens uns, wenn er die Entmündigung aufgehoben haben will, Termine u. s. w. Nun, meine Herren, ich habe zu der Regierung nicht sehr viel Zuversicht, daß sie diese Schäden, die hier vorliegen, den Mangel von Schutzbestimmungen gegen Einkerkerungen, gegen das Lebendigbegrabenwerden von Unglücklichen und solchen, die aus allen möglichen Gründen für geisteskrank erklärt werden, festzustellen sich sehr beeilen wird.
Ich weiß nicht, ob sie etwa Erhebungen und Erwägungen wieder wird anstellen wollen.
Wenn sie auf diesem Gebiet reformiren wollte, wenn sie in der That diese Mißstände, die sie gesehen haben muß, etwas zurückdrängen wollte, so brauchte sie nur die großen bestehenden Gesetzgebungen in den anderen Ländern sich vorzunehmen und zu sehen, was ihr hiervon gefällt, dort zu entnehmen und mit Vorschlägen zu kommen.
Ich habe diese Zuversicht aus den Gründen nicht, weil ich überhaupt nicht allzu sehr der Ansicht bin, daß die Regierung trotz ihrer unleugbaren 564 4098 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() Fähigkeit, Gesetzentwürfe vorlegen zu können, auch solche Gesetzentwürfe vorlegen wird, die etwas im Kulturintereffe Nothwendiges thun.
Aber das darf uns nicht abhalten, möglichst einhellig mit dieser Forderung zu kommen; und deswegen kann ich Sie nur bitten, ebenfalls dem Antrag Kruse zuzustimmen, der ja der Regierung Raum läßt, wenn sie in der That Tausenden und aber Tausenden von unschuldig Eingekerkerten zu Hilfe kommen will, wenn sie in der That das Recht des Menschen auf persönliche Freiheit als etwas höheres hält als Polizeiwillkür, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Allernothwendigste auf diesem Rechtsgebiet endlich enthält.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Wir haben ja uns nun schon ziemlich eingehend über diesen Gegenstand unterhalten, und es erübrigt nur noch, kurz zu sagen, daß auch meine Partei auf dem Standpunkt steht, daß der Antrag Kruse den Vorzug verdient vor dem Antrag Lenzmann.
Hätte Herr Abgeordneter Kruse seinen Antrag nicht eingebracht, so würde ich aber auch für den Antrag Lenzmann gestimmt haben.
Der Antrag Kruse hat den Vorzug, daß er einerseits ausgedehnter ist, indem er auch in sich begreift die Frage der Entlassung aus den Anstalten für Geisteskranke.
Er ist aber auch etwas eingeschränkter, indem er nur die Grundsätze reichsgesetzlich geregelt wissen will.
Dies ist wohl auch angemessener, daß der Landesgesetzgebung gewisse Einzelausführungen zu dem Reichsgesetz vorbehalten bleiben.
Ich habe mich gefragt, ob wir überhaupt zuständig seien, über diese Materie einen Beschluß zu fassen, und ich komme zu dem Resultat, daß das allerdings der Fall sein wird.
Dies Recht gründet sich auf den Art.
4 der Reichsverfassung Nr.
13, der das gesammte bürgerliche Recht, das (v) Strasrecht und das Gerichtsverfahren an die Kompetenz des Reichs verweist, und ferner auf Nr.
15, welche die Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei einschließt.
Diese Fragen der Unterbringung in Irrenanstalten hängen mit der Entmündigung eng zusammen, und der Fall, in welchem entmündigt werden kann, ist im bürgerlichen Gesetzbuch -vorgesehen, und das Verfahren hierbei wird in der Zivilprozeßordnung geregelt.
Der Vorbehalt, welcher im Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch für die Landesgesetzgebung im Art.
135 gemacht wird, betrifft nur die Entmündigung der Minderjährigen.
Also meines Erachtens kann man schon mit Bezug auf den ß 6 Nr.
I, ß 1896 und § 1901 des bürgerlichen Gesetzbuchs gar nicht bestreiten, daß diese Frage auch reichsgesetzlich so weit geregelt werden kann.
Die Klagen über die Behandlung des Jrrenwesens haben wir schon vielfach gehört, nicht allein hier im Hause, sondern z.
B. neuerdings auch noch in den letzten Jahren im preußischen Abgeordneten- und Herrenhause.
Es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß zahlreiche Fälle vorkommen, wo Leute auf Grund von Entmündigungsurtheilen oder durch polizeiliche Maßregeln in Irrenhäuser eingesperrt werden, welche Personen sich nachher doch als solche erweisen, die nicht dorthin hätten gebracht werden sollen.
Ein Irrthum über die geistige Qualifikation eines dort Untergebrachten ist vielfach erwiesen, und es liegt zweifellos die Psychiatrie noch recht im Argen.
Das zeigt sich aus den widersprechenden Urtheilen über die einzelnen Persönlichkeiten.
Der eine Psychiater erklärt einen Mann für absolut geisteskrank, ein anderer erklärt ihn für gesund, und so geht das Schwanken der Urtheile hin und her.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sich so sehr darüber gewundert, daß sich die Psychiater für so unfehlbar erachten.
Meine Herren, die Professoren im großen und ganzen Pflegen sich in der Regel für so ziemlich unfehlbar (0) zu halten, sie sind es aber eben thatsächlich nicht; und das gilt namentlich gerade auf diesem Gebiete.
Das Verfahren im Zivilprozeß ist meines Erachtens auch nicht mit den genügenden Garantien versehen, und ich kann wohl sagen, daß die Ausführungen des Abgeordneten Stadthagen mir in vieler Beziehung beherzigenswerth zu sein scheinen.
Das Laienelement muß meines Erachtens doch wohl bei diesen Fragen hinzugezogen werden.
Namentlich sollte man mehr Zeugen aus der Umgebung des Betreffenden darüber vernehmen, wie der zu Entmündigende sich früher verhalten hat.
Wenn bloß das Gutachten eines dem Irrthum sehr unterworfenen gerichtlichen sachverständigen Medizinalbeamten maßgebend sein soll, dann ist es durchaus nicht ausgeschlossen, daß oft auch fehlgegriffen wird.
Es wäre recht interessant, wenn uns von Seiten der Regierungen übrigens auch eine Erklärung zu diesen Fragen abgegeben würde.
Ich sehe zu meiner Freude den Herrn Staatssekretär wieder auf seinem Platz, und wir haben am Ende Aussicht, auch vou ihm eine Erklärung zu bekommen.
Es sah anfangs so aus, als ob es sich hier um das Jesuitengesetz handelte; so leer sah es aus auf den Bänken der Regierung.
Nun wird von ihm durch eine Handbewegung auf die Leere dieses Hauses hingewiesen.
Das hat schon der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt.
Letzterer steuerte natürlich wieder kühn mit seinen Spitzen gegen das Zentrum vor.
Allerdings schwankt hier die Zähl der anwesenden und abwesenden Mitglieder.
Ich fand heute einmal, daß von den gesummten fyÄsinnigen Volksparteien und der freisinnigen Vereinigungalso von drei großen Fraktionen zusammen, ein einziges Mitglied auf jenen Bänken saß, während wir doch immer so stellenweise eine ganz anständige Zahl Mitglieder heute anwesend haben.
(Zuruf links.)
1 (v) Also ich meine, wir können uns sehr wohl mit den Herren da drüben vergleichen.
Wen ich als diesen Einzigen gesehen habe, das will ich verschweigen.
(Heiterkeit.)
Etwas hat mir nun doch mißfallen, daß nämlich der Herr Abgeordnete Lenzmann, der im übrigen ein ganz interessantes Material vorgebracht hat, auch den Fall Forbes herangezogen hat.
Ich folge ihm darin nicht.
Meines Erachtens hätte er uns mit dieser Sache verschonen sollen; denn, soviel ich weiß, ist Herr Forbes überhaupt nicht zwangsweise in die Anstalt gebracht, sondern freiwillig hineingegangen, und, ob er ein Trunkenbold gewesen ist oder nicht, das untersuche ich nicht; darauf kommt es meines Erachtens nicht an.
Es sind ganz andere Fälle, die mehr ins Gewicht fallen, und ich habe auch wieder den Gedanken gehabt, der Herr Abgeordnete Lenzmann sagt das, um so eine kleine Spitze in die Mitte hineinzustechen.
(Heiterkeit.)
Dies möchte ich für den Fall, daß er seine Anträge empfehlen will, nicht als empsehlenswerth bezeichnen.
Er sagt, daß er sich mit einer Wagenladung von Briefen beschäftigt habe.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat es schon mir vorweggenommen, indem er sagte, es sei zweifelhaft, wie groß der Wagen wäre.
Ich glaube, er wird kaum die Größe eines Kinderwagens gehabt haben.
Herr Lenzmann muß doch alle Briefe durchgesehen haben, denn er sagte, neun Zehntel der Leute wären geisteskrank gewesen, aber ein Zehntel habe er für durchaus geistig intakt befunden.
Dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Lenzmann, der uns wieder hat einen Stich versetzen wollen durch einen Hinweis auf das Mittelalter darauf hinweisen, daß im Mittelalter recht viel für Irrenanstalten geschehen ist.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
4099 () Ich gebe ihm zur Lektüre gegenwärtig ist er wieder nicht hier (Widerspruch) —ah, da sitzt er (Heiterkeit), —sich einmal anzusehen die Zeitschrift „Arbeiterwohl ''aus dem Band 1895.
Dort wird auf der Seite I56ff.
nachgewiesen, wie viel bereits im Mittelalter für das Jrrenwesen gethan wurde.
Da heißt es, fast jede Stadt Belgiens habe eine eigene Irrenanstalt gehabt, und in Gent seien damals sogar drei Anstalten nebeneinander gewesen.
Ich möchte ihn auch speziell auf einen Heiligen der katholischen Kirche hinweisen, das ist der Heilige Johann von Gott, welcher am Ausgang des Mittelalters lebte.
Von dem heißt es: Seine Biographen erzählen, er habe sich unter den Kranken beständig aufgehalten, habe mit ihnen gebetet, sei mit ihnen im Garten umhergegangen, habe sie mit der größten Sanftmuth und Geduld behandelt und verschiedene Arbeiten vor ihren Augen verrichtet; anfänglich sahen sie nur zu, dann machten sie selbst Versuche, und so brachte er ihnen Lust zur Arbeit bei.
Seine Erfolge waren staunenswerth, und, was noch höher anzuschlagen ist, die Methode der psychischen Behandlung, die er angewendet hat, kam nach vieljährigen Verirrungen erst in unserer Zeit zur Geltung.
Also malen Sie uns das Mittelalter nicht immer gar zu schwarz; dazu liegt kein Anlaß vor.
Dieser betreffende Heilige hat nicht nur humane Grundsätze gehabt, sondern sie auch in humanen Thaten bethätigt.
Nach dieser Abschweifung will ich zum Schluß kommen und ich empfehle Ihnen hier den Antrag in der Form, wie ihn der Herr Abgeordnete Kruse gestellt hat.
(v) 1 (Bravo!
in der Mitte).
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, mich an der gegenwärtigen Debatte zu betheiligen, aus sehr naheliegenden Gründen; aber da der Herr Vorredner den besonderen Wunsch ausgesprochen hat, auch vom Regierungstisch etwas über den vorliegenden Antrag zu hören, so beeile ich mich, diesem Wunsche nachzukommen.
Die verbündeten Regierungen haben bisher keinen Anlaß gehabt, sich mit der vorliegenden Materie zu beschäftigen.
Es ist von keiner Seite im Bundesrath eine Anregung gegeben, daß von Reichswegen gesetzliche Bestimmungen Uber die Sicherstellung derjenigen Personen, die in Jrrenheilanstalten aufgenommen werden sollen, zu erlassen.
Dagegen haben die ja fortgesetzt hervorgetretenen Klagen darüber, daß das Verfahren über die Aufnahme von Geisteskranken in Heilanstalten nicht überall in dem Sinne geregelt sei, daß eine ausreichende Sicherheit gegen die Aufnahme nicht geisteskranker Personen in solche Anstalten bestehe, dahin geführt, daß in den einzelnen Staaten die Vorschriften, die in dieser Beziehung gelten, einer Revision unterzogen sind, und gerade in neuerer Zeit ist in den größeren Bundesstaaten in dieser Beziehung doch recht viel geschehen.
In Preußen hat ein Ministerialrunderlaß vom 19.
August 1895 das Verfahren über den Bau und die Einrichtung der Irrenanstalten geregelt; ein zweiter Ministerialerlaß vom 25.
September 1895 trifft Bestimmungen über das Verfahren bei Aufnahme und Entlassung von Geisteskranken in und aus den Privatanstalten; ein weiterer Erlaß vom 24.
April (0) 1896 beschäftigt sich mit derselben Materie.
In Bayern ist ebenfalls neuerdings unter dem 1.
Januar 1895 ein Erlaß ergangen, welcher sich auf die Aufnahme in Irrenanstalten und auf die Entlassung aus solchen bezieht.
In Sachsen ist die Materie durch eine Ministerialverordnung vom 30.
Mai 1894 geordnet.
In Württemberg und diese Verordnung hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Lenzmann bereits angezogen ist unter dem 5.
November 1894 durch eine Ministettalverfügung und durch eine zweite Verfügung, die am 7.
November 1894 erlassen ist, Vorsorge getroffen werden.
Außerdem hat Hessen unterm 3.
Oktober 1895 sich ebenfalls der Materie angenommen.
Meine Herren, ob die Vorschriften, die in diesen Verordnungen erlassen sind, ausreichen, um das Maß von Sicherheit zu geben, das wir alle auf diesem Gebiete wünschen, kann ich im Augenblick nicht prüfen.
Ich kann nur sagen nach der Einsicht dieser verschiedenen Erlasse, daß das Bestreben dahin gegangen ist, eine größere Sicherheit der in die Anstalt aufzunehmenden Personen dadurch zu schaffen, daß man sich nicht damit begnügt hat, auf Grund der Gutachten, die von Privatärzten erstattet sind, die Aufnahme zuzulassen, sondern daß man in jedem Falle vorgeschrieben hat, daß beamtete Aerzte, welche also eine größere Gewähr vermöge ihrer reicheren Erfahrungen, vermöge der Thatsache, daß sie eben als beamtete Aerzte angestellt sind, bieten, die Gutachten, die der Aufnahme vorausgehen müssen, zu erstatten haben.
Welches das Schicksal des Antrags des Herrn Abgeordneten Lenzmann beim Bundesrathe sein wird, wenn er von diesem hohen Hause angenommen werden sollte, vermag ich nicht zu sagen.
Ich kann mir wohl denken, daß in einzelnen Bundesstaaten die Anschauung, daß nach den erlassenen Landesverordnungen und Ministerialverfügungen das Maß von (v) Sicherheit, das wir verlangen, bereits gegeben ist, dazu führen wird, sich gegen den Plan, ein Reichsgesetz zu erlassen, zu erklären, den Antrag also abzulehnen.
Meinerseits bin ich geneigt, zu befürworten, daß, sofern durch diese Landesverordnungen eine ausreichende Sicherheit nicht gegeben sein sollte, dann der Weg der Reichsgesetzgebung beschritten werden möge.
Denn, meine Herren, ich für meine Person bin gar nicht im Zweifel darüber, daß auf dem Gebiete des Jrrenwesens manches gesündigt ist, und daß es gut ist, wenn man die bessernde Hand an mangelhafte Rechtszustände, wo solche auf diesem Gebiete noch bestehen, legt.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Foerster (Neustettin), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist gewiß eine wenig dankenswerthe Aufgabe, jetzt noch für die Sache einzutreten, nachdem in der Hauptsache alles gesagt worden ist, was über die Angelegenheit zu sagen war.
Ich ergreife nur das Wort, um auch seitens meiner Partei, wie es nicht anders zu erwarten war, unsere volle Zustimmung zu dem Antrag Lenzmann und zu dem Antrag Kruse, der eine Verbesserung desselben ist, auszusprechen.
Im übrigen möchte ich meinerseits aus meiner persönlichen Erfahrung der Dinge heraus nur wenige Worte hinzufügen.
Auch an mich sind häufig Briefe gekommen mit Klagen, die diese Dinge betreffen; auch haben wir, wie schon Herr Jacobskötter erwähnt hat, in der Petitionskommission reichlich Gelegenheit gehabt, derartige Dinge kennen zu lernen.
Der Antrag betrifft erstens die Zustände in den Irrenhäusern, die thatsächlich, namentlich in den Privatirrenhausern, häufig allem spotten, was die viel berufene sogenannte Humanität fördern sollte, und dann, was ich 564 4106 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897. noch für viel wichtiger erachte, diejenigen Bestimmungen, nach denen das Jrrenrecht und das Entmündigungsverfahren neu zu regeln wäre.
Was wir eben vom Herrn Staatssekretär des Innern gehört haben, ist gewiß anzuerkennen, und der Herr Staatssekretär hat obendrein erklärt, er werde, falls die ergangenen Anordnungen nicht ausreichen sollten, die Hand bieten, um ein Reichsgesetz zu befürworten.
Aber ich glaube, das reicht nicht aus; die vielen kleinen Bundesstaaten sind nicht aufgeführt worden, und wir verlangen denn doch auch noch mehr.
Daß heute viele gesunde Leute, nur weil sie, wie der Ausdruck ist, „unbequem ''sind, entweder politisch unbequem oder nahen Verwandten, vielleicht sogar dem Ehegatten, auf eine sehr leichte Weise hinter Schloß und Riegel, hinter die Mauern, wo man lebendig begraben bleibt, gebracht werden können, ist eine furchtbare Thatsache, die leider nicht in Abrede gestellt werden kann; hierfür werden die vielen, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann vorgeführten Beispiele vollständig ausreichen.
Es ist wohl nicht zu viel behauptet, wenn man sagt, daß sich hinter den Mauern der Irrenhäuser eine Menge Schurkerei, nicht nur Jrrthnm verbirgt.
Die Beispiele, die wir gehört haben, geben vollständig Recht, sich in dieser scharfen Weise auszusprechen.
Meine Herren, ich persönlich erinnere mich auch des einen Falls, den der Herr Kollege Lenzmann schon anführte, des Falls Draak.
Wer das Werk dieses Mannes gelesen hat, wer mit dem Mann, wie ich es gethan habe, persönlich des öfteren gesprochen hat, der kann gar nicht bestreiten, daß hier wie soll man es nennen
ein Justiz- und Medizinmord, innigst verbunden, begangen worden ist.
Als ich einmal in Heilbronn war, besuchte ich den Herrn Bürgermeister Hegelmeyer, einen überaus ruhigen, vernünftigen Mann, der nicht eine Spur von Wahnsinn zeigte.
Er sieht von oben nicht in München (s) oder Stuttgart ist das Denkmal, sondern in Heilbronn er sieht jetzt, nachdem die Gefahr für ihn vorüber ist, mit kühler Ruhe auf das Denkmal seines Schicksalsverwandten Robert Mayer herab.
Ich für meine Person muß aber auch noch einen Fall vorbringen, der hierher gehört, den Fall des Herrn Karl Paasch.
Alles inhaltliche lasse ich hier bei Seite; ich bringe den Fall hier nur zur Sprache, um zu beweisen, in welcher Art und Weise eine Frage von dem Gebiet der Rechtsprechung auf das des Irrenwesens und wieder rückwärts geworfen werden kann.
Der Fall ist in aller Kürze folgender.
Herr Karl Paasch, ein Großkaufmann, der damals namentlich die Aufträge der chinesischen Regierung an den „Vulkan ''in Stettin zu vermitteln hatte, glaubte Grund zur Klage zu haben gegen den früheren Kaiserlichen Gesandten von Brandt in Peking und brachte diese Klage in einer Eingabe an den damaligen Reichskanzler Fürst von Bismarck vor, fand aber keine Gegenliebe und kein Gehör.
Er legte dann alles, was er auf dem Herzen hatte, in einem starken, zweibändigen Werk nieder, das wohl seinerzeit Ihnen allen, wie ich annehmen kann, zugegangen ist.
Er hat weiter, da er auf diesem Wege nicht zu seinem wirklichen oder vermeintlichen Recht kommen konnte ich muß, wie gesagt, die Sache als solche bei dem vorliegenden Antrag ganz dahingestellt sein lassen, in sehr scharf geschriebenen kleineren Schriften sich gegen den damaligen Justizminister von Schelling, gegen den Reichskanzler von Caprivi und andere Beamte, namentlich des Auswärtigen Amts, gewandt, um auf diese Weise die Behandlung seiner Klage gegen von Brandt zu erzwingen.
Jetzt wurde er eingesperrt, dann aber gegen Kaution wieder freigelassen (Widerspruch); später aber hieß es, daß sein Vergehen so schwer sei, daß eine Kaution überhaupt nicht angenommen werden könne.
Nun kommt aber das Merkwürdige: Paasch wurde der (6) Charitä zur Untersuchung überwiesen, ob es sich hier nicht um ein kriminelles Vergehen, sondern vielmehr um eine Umnachtung des Geistes handelte.
Wenn wir nun heute gehört haben, daß sogar der Widerstand gegen die Staatsgewalt genügt, um einen als verrückt erscheinen zu lassen, dann kann es natürlich nicht Wunder nehmen, wenn derartige schwere Anklagen, wie sie Paasch erhoben hatte, erst recht als ausreichend befunden worden sind.
Herr Karl Paasch wurde nun als geistesgestört erklärt und in Freiheit gesetzt.
Dann aber hat er weiter lange Zeit in Herzberge bei Berlin gesessen als „gemeingefährlich irrsinnig '', und zwar auf Grund des Gutachtens eines polizeilichen Arztes, der nur eine kurze Unterredung mit ihm gehabt hat, ohne jemals sonst weiter Kenntnisse von ihm erlangt zu haben.
Alle, die den Mann kannten und für ihn hätten aussagen können, und die im Fall einer Verbesserung des Gesetzes künftig als Zeugen oder als Mitglieder des Kollegiums, welches zu schaffen sein würde, herangezogen werden müßten, wurden in diesem Fall gar nicht gehört.
Man wird polizeilich bestellt, noch dazu unter einem trügerischen Vorwand, in einer Droschke nach der Polizei befördert; dort sitzt ein Arzt, der hält mit einem eine kurze Rücksprache, und sofort ist das Erkenntniß fertig: natürlich, er ist verrückt.
Sie wissen ja das ist schon geäußert worden wie es hergeht: äußert sich ein Verdächtigter sehr heftig, so heißt es: gar kein Zweifel fragt einer: werde ich schon wieder verfolgt
so leidet er an Verfolgungswahnsinn; ist der Mann still und sagt gar nichts, dann heißt es: das ist dumpfbrütender Wahnsinn.
So steht man in jedem Verhalten, das einer einschlagen mag, einen Grund, wenn es eben in den Plan paßt, wenn es sein soll, einen als wahnsinnig erscheinen zu lassen.
Nun aber weiter, der Fall nimmt noch eine ganz merkwürdige Wendung an.
Dann ist es Herrn Paasch gelungen, da er in Sachsen wohnhaft war, sich nach (r ) Leipzig in die Heilanstalt des, wie ich glaube, wohlbekannten und angesehenen Irrenarztes Professor Flechsig bringen zu lassen.
Dieser Professor Flechsig hat ihn einige Monate unter seiner Aufsicht gehabt und ihn dann für gesund erklärt.
Ich habe in diesem Falle auch Einsicht genommen in das Gutachten eines Professors in Greifswald, an dessen Namen ich mich nicht erinnere.
Wenn man sieht, wie Irrenärzte Gutachten gegen einander abgeben, und zwar privatim in welcher scharfen Sprache, dann kann man wirklich sehen: jeder dieser Psychiater wird vom anderen abgethan.
Man liest da: der andere ist ein Ignorant der gewöhnlichsten Art, wie konnte er überhaupt ein solches Urtheil fällen auf Grund einer ungenügenden Beobachtung
Nachdem nun dieser entweder wahnsinnige oder verbrecherische Mann für gesund erklärt war, ist da die über ihn mittlerweile verhängte Strafe von einem Jahr und vier Monaten, glaube ich, rechtskräftig geworden, und er hat ihr nur entgehen können durch freiwillige Verbannung in das Ausland.
Sie ersehen aber aus diesem Fall, dessen übrigen Inhalt ich, wie gesagt, ganz aus der Besprechung ausscheide, was für ein wunderbares Verfahren hier vorliegt, ein Verfahren, das übrigens auch jedem anderen, der in die Lage kommt, einen Kampf ums Recht durchkämpfen zu müssen, bevorstehen kann.
Die Hauptsache, auf die es hier ankommt, ist doch die: wem wird künftig die Irrsinnig-Erklärung überlassen werden
Daß in Deutschland die Sache noch immer so liegt, daß irgend ein, wenn auch medizinisch gebildeter, vielleicht psychiatrisch gar nicht ausreichend gebildeter.
Mann denn das ist, glaube ich, Herr Kollege ll r.
Kruse, erst ein neuerlicher Vorschlag, daß die Mediziner auch ein Halbjahr Psychiatrie studiren sollen— daß es also heute jedem Arzt überlassen bleibt, das Urtheil abzugeben, 4101 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
M welches dann für die Juristen ausreicht sie können sich nicht nur, nein, sie müssen sich daraus berufen (Widerspruch), das geht doch nicht.
Ja, ich glaube doch, Herr Kollege Schmidt (Marburg).
(Erneuter Widerspruch.)
Na, dann können Sie sich wenigstens darauf berufen; dies geben Sie als richtig zu.
Ich glaube, wir müssen ein Kollegium haben, wie es in England der Fall ist, worin auch das Laienelement vertreten ist; es müssen Zeugen geladen werden aus dem Kreise der Freunde und Bekannten, ehe man über Leben und Tod des Betreffenden richtet.
Ob ich hingerichtet werde, ist unter Umständen minder wichtig, als ob ich da geistesgesund ins Irrenhaus gesperrt werde.
(Heiterkeit.)
Meinen Sie nicht, daß man, wenn man in eine solche Anstalt gesund hineinkommt, verrückt werden muß, wenn man jahrelang die Behandlung als Irrsinniger erfährt
(Sehr richtig!)
Das andere Uebel, an welchem der jetzige Zustand der Frage leidet, ist die Stellung der Sachverständigen.
Ein jeder sogenannte Psychiater und sogar jeder Arzt darf sich da das entscheidende Urtheil anmaßen, wie ich das schon eben ausgeführt habe.
Auf Frankreich und England ist mit Fug und Recht hingewiesen worden; die sind uns auch hier wieder einmal voraus, und ich muß leider auch in diesem Punkt wieder Herrn Lenzmann beistimmen, wie fast in allem, was er gesagt hat, daß wir uns in Deutschland überhaupt allmählich daran gewöhnen, in der Kulturbewegung ein wenig ins Hintertreffen zu kommen.
Wir marschiren wohl in der sozialpolitischen Gesetzgebung anderen Ländern etwas voran, aber in anderen Beziehungen bleiben wir ihnen gegenüber augenblicklich ein gut Theil zurück.
(s) Die Privatirrenheilanstalten sind ein ganz besonderer Stein des Anstoßes, weil sie in den meisten Fällen rein geschäftliche Unternehmungen sind; die Leute haben auch oft ein recht schlechtes Gewissen.
Ich glaube, es war einmal eine Klage gegen den „Vorwärts ''von einem l) r. Edel in Charlottenburg angestrengt, die der Herr aber zurückzog, als die Sache brenzlich wurde.
(Zustimmung links.)
Was man von dieser Anstalt des Herrn in Charlottenburg privatlich und öffentlich gehört hat, giebt uns in der That allen Anlaß, erst recht dem Antrag, der zur Stunde berathen wird, zuzustimmen.
Diesen geschäftlichen Unternehmungen kommen eben die schlechtesten Absichten und die hinterlistigsten Umtriebe seitens nahestehender schlechter Verwandter entgegen, wie aus den Beispielen, die wir gehört haben, klar hervorgeht.
Was die Aussichten betrifft, welche dieser Antrag hat, so ist der Antragsteller, Herr Lenzmann, schon eines besseren belehrt worden; er war erst sehr pessimistisch, er meinte, wenn er in 20, 30 Jahren noch nicht gestorben wäre, würde wohl allmählich auch für ihn das Morgenroth auch in dieser Frage aufgehen.
Herr von Boetticher hat sich in dieser Frage doch ein ganz Theil entgegenkommend gezeigt.
Ich glaube, wenn wir den Antrag annehmen, werden wenigstens die berühmten „Erwägungen ''beginnen, und, wenn die Erwägungen anfangen, können wir auch hoffen, daß manches Jahr später auch einmal die That folge.
Ich will Sie nicht länger ermüden; es ist alles ausreichend gesagt worden, was uns bestimmen und stärken muß, dem Antrag Kruse, zu dessen Gunsten vielleicht der Herr Abgeordnete Lenzmann den (einigen zurückzieht, zuzustimmen.
Ich kann namens meiner Fraktion erklären, daß wir auch nach unserem Programm vollständig auf dem Standpunkt des Antrags stehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Gras von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Es sind ja in der letzten Zeit in der Jrrenpflege manche Verbesserungen eingetreten.
Besonders können wir dafür dankbar sein, daß das System der zwanglosen Behandlung in der letzten Zeit ganz ausgegeben ist; und wir haben auch gehört, daß in verschiedenen Staaten die Anstalten auf die Uebelstände aufmerksam gemacht worden sind, und versucht worden ist, dieselben möglichst zu bessern.
Trotzdem werden wir uns aber sagen müssen, daß alle Uebelstände doch wohl nicht aufgehoben sind.
Ohne daß ich dem Antragsteller oder dem Herrn Abgeordneten Stadthagen auf eine Fülle einzelner Fälle hier folge, so ist doch, glaube ich, im allgemeinen im Volk der Eindruck vorhanden, daß Dinge vorkommen, die nicht ganz richtig sind.
Ich könnte auch mit einer Anzahl Fälle aufwarten; aber ich glaube, daß das nicht nöthig ist.
Die Sache bleibt ja immer schwierig; denn es wird immer Leute geben, wo es nicht klar ist, ob ihre Unterbringung in eine Anstalt nöthig ist oder nicht, wo sich die Betreffenden naturgemäß sträuben, und wo es für sie doch besser wäre, wenn es geschieht.
Aber das wünschen wir doch alle, daß in dieser Beziehung die größte Sicherheit gewährt werde, die nur denkbar ist.
Wir alle würden es vorziehen, daß lieber einmal einer, der in eine Anstalt gebracht werden sollte, frei herumläuft, als daß umgekehrt jemand der Freiheit beraubt wird, wo es nicht nothwendig wäre.
Darum meine ich, daß es allerdings wünschenswerth wäre, wenn in zwei Punkten eine Besserung einträte.
Der eine Punkt betrifft das Entmündigungsverfahren.
Ich will es nur kurz streifen, weil es nicht hierher gehört.
Ich möchte jedoch die Bitte aussprechen, daß, wenn die verbündeten Regierungen uns eine neue Zivilprozeßordnung vorlegen oder die Ergänzungen, die durch das bürgerliche Gesetzbuch nöthig werden, sie dann auch diese Frage be- (v) sonders in Erwägung nehmen und auf dem Gebiete des Entmündigungsverfahrens größere Garantien eintreten lassen möchten als bisher.
Ich meine jedoch, daß es gut sein wird, wenn wir den Antrag jetzt annehmen; denn wenn die Sache bisher noch nicht an den Bundesrath gekommen ist, so kommt sie eben dadurch an ihn.
Es wird sich dann herausstellen, ob die Maßregeln, die von den einzelnen Regierungen getroffen worden sind, ausreichen oder nicht.
Es ist dies wieder einmal ein Fall, wo wir einen einstimmigen Beschluß fassen können.
Ich möchte deshalb auch meinerseits dem Herrn Antragsteller die Bitte aussprechen, seinen Antrag zu Gunsten des Amendements Kruse zurückzuziehen.
Ich glaube, wenn das geschieht, daß auch durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Kruse alles erreicht wird, was der Antragsteller bezweckt, während auf der anderen Seite der Verbefferungsantrag etwas allgemeiner ist.
Ich möchte also, daß wir in dieser Beziehung für die armen Irren einstimmig heute einen Beschluß fassen.
Wenn auch ihre Zahl vielleicht nicht so groß ist, wie hier ausgesprochen wurde der Herr Abgeordnete Stadthagen sprach ja von Tausenden, denen Unrecht geschieht so groß wird die Zahl wohl nicht sein; es werden auch derartige Fälle, wo jemand zu Unrecht internirt wird, nicht so häufig vorkommen wie in englischen Romanen; aber wenn es auch nur einzelne Fälle sind oder nur solche, wo die Sache zweifelhaft ist, so ist es doch der Mühe werth, und wenn wir in dieser Beziehung eine Besserung eintreten lassen, wenn wir größere Garantien gewinnen, dann haben wir uns um die Sache allerdings wohl verdient gemacht.
(Bravo!)
Präsident: Damit ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller, Abgeordnete Lenzmann.
4102 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() Lenzmann, Abgeordneter, Antragsteller: MeineHerren, ich will mich in der Reihenfolge mit den verschiedenen Rednern beschäftigen, in der sie geredet haben.
Zunächst muß ich gegen den Herrn Kollegen Kruse mich ganz entschieden verwahren, daß ich gegen ehrenwerthe Leute Beleidigungen und Ehrverletzungen ausgesprochen hätte.
Es ist mir gar nicht in den Sinn gekommen, den Stand der ehrenwerthen Aerzte und speziell der Irrenärzte zu beleidigen oder zu verunglimpfen.
Ich habe nur an praktischen Fällen nachgewiesen, daß das Urtheil dieser wissenschaftlichen Aerzte, wie jedes wissenschaftliche meinetwegen, in sehr vielen Fällen bedenklich ist, und ich habe bedauert, daß die Irrenärzte vielleicht mehr als die Angehörigen anderer Berufsarten auf ihre eigene Autorität zu pochen Pflegen.
Es ist keine einseitige Behauptung von mir, sondern ich habe das aus gerichtlichen Erkenntnissen nachgewiesen, in denen die Gerichte ausgesprochen haben, daß die Auffassung der Irrenärzte eine irrthümliche sei, und daß sie sehr oberflächlich und leichtfertig gehandelt hätten.
Ich habe es ferner nachgewiesen an der Hand von Aussprüchen eines Irrenarztes und drittens es festgestellt an von mir persönlich gekannten und Ihnen in den Einzelheiten vorgeführten Fällen.
Im übrigen habe ich gar nichts dagegen, ob dieser Antrag meinen Namen trägt oder den des Herrn lir.
Kruse.
Um ihn zu einer möglichst einstimmigen Annahme zu bringen, erkläre ich, obgleich ich einen materiellen Unterschied nicht einzusehen vermag wenn ich ein Gesetz verlange, sollen natürlich im Gesetz die Grundsätze aufgestellt werden; wenn ich ein Gesetz über die Unterbringung von Kranken in Irrenanstalten verlange, dann sollen selbstredend auch die Grundsätze über Entlassung festgestellt werden obgleich ich also einen materiellen Unterschied nicht erkenne, bin ich doch loyal genug, hiermit selbst zu beantragen, den Antrag in der Fassung des Antrags (L) Dr. Kruse anzunehmen.
Was nun den Kollegen Stadthagen anlangt, so kann ich mit ihm sehr schnell fertig werden, weil er sich in diesem Fall damit begnügt hat, seinem alten Groll gegen die Juristen Ausdruck zu geben.
Er, der selbst früher Jurist war, hat schon einmal zugeben müssen, daß er eine Rechtswissenschaft nicht anerkenne.
Ich wiederhole ihm, was ich früher schon gesagt: das glaube ich wohl, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen eine Rechtswissenschaft, wie ich sie mir denke, weder kennt noch anerkennt.
Was nun meinen früheren Kommissionsgenossen und Freund, heute meinen politischen Gegner Schmidt (Marburg) anlangt, so wundere ich mich, daß er aus meiner Rede Spitzen gegen das Zentrum herausgehört hat.
Ich habe gar keine Veranlassung, Spitzen gegen das Zentrum zu kehren, welches während meiner ganzen politischen Vergangenheit meistens eine recht kräftige, energische Oppositionspartei, eine demokratische Partei gewesen ist nicht immer; in der letzten Zeit ist sie ja etwas abgeblaßt.
Wenn der Herr Kollege Schmidt (Marburg) bedauert hat, daß ich mich überhaupt speziell mit dem Zentrum befaßt habe, so lag das an einer Provokation von jener Seite und an den Verhältnissen, woran ich keine Schuld trage.
Namentlich galt mein Vorwurf, daß das Haus so leer sei, nicht speziell dem Zentrum, sondern allen Parteien, namentlich denen auf der Rechten, die sehr wenig vertreten waren.
Uebrigens kann ich zu seiner Beruhigung konstatiren, daß von den drei großen Parteien, wie der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) sagte, von meiner Partei, die quantitativ allerdings nur aus 34 Mann besteht, qualitativ vielleicht aber die anderen überragt (Heiterkeit), doch neun da waren, während von der quantitativ großen Partei des Zentrums, die 100 Mitglieder zählt, zwei hier waren.
Die übrigen 25, die von uns fehlten, (0) waren zum großen Theil im Landtag und hatten da allerdings wichtige Aufgaben zu erfüllen; es handelte sich um die Abstimmung über das Schulgesetz.
(Zurufe.)
Den Herren von Ihnen, die im Landtag waren, habe ich das, weiß Gott!
nicht verdacht; aber ich glaube nicht, daß alle übrigen 96, oder die Prozentzahl im Verhältniß zu uns, im Landtage waren.
Demzufolge galt der allgemein ausgesprochene Vorwurf nicht mehr dem Zentrum als den übrigen Parteien.
Ich spreche nochmals mein Bedauern aus, daß die Abgeordneten bei einer so wichtigen Frage nicht in einer reichlicheren Anzahl hier gewesen sind, als es heute der Fall war.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schmidt sich darüber beklagt, daß ich den Fall Forbes wieder vorgebracht habe.
Ich glaube, wer wirklich gerecht gegen mich ist, muß sagen, daß ich diesen Fall ohne jegliche Gehässigkeit gegen das Zentrum, gegen die Katholiken oder die Klöster vorgebracht habe; ich habe ihn vorgebracht wie einen pathologischen Fall, der vollständig den übrigen Fällen gleich steht.
Ich muß aber bestreiten, daß Forbes freiwillig ins Kloster gegangen ist.
Es ist im Prozeß festgestellt, daß er ins Alexianerkloster gegangen ist im Glauben, in eine Demeritenanstalt einzutreten und nicht in eine Anstalt für Irrsinnige, und daß er erst nach langen Monaten dahinter gekommen ist, daß er verrückt sein soll.
Das ist gerichtlich festgestellt und kann füglich nicht bezweifelt werden.
Was nun die angebliche Spitze gegen das Zentrum anlangt, so hat diese doch nur bestanden in der Entgegnung einer Provokation.
Als ich über den Fall Forbes sprach und über die Anschauung gewisser Zeitperioden, den Wahnsinn als Teufelsbesessenheit anzusehen, wurde mir aus der Mitte des Hauses mit „Oho ''geantwortet.
Erst auf dieses „Oho ''bin ich mit dem Pastoralmediziner (v) Cappelmann hervorgetreten; ich würde das ohne jenes „Oho!
unterlassen haben.
Aber auch in diesem Augenblick noch behaupte ich, daß meine Behauptung, im Mittelalter und weit später sei in weiten Kreisen der Wahnsinn auf Teufelsbesessenheit zurückgeführt worden, durchaus richtig ist.
Ich erinnere Sie aus der neuesten Zeit an den Fall Wending und an die Teufelsaustreibung des Pater Aurelian, welche, soviel ich weiß, von der Kirche nicht gebilligt, aber eine Erscheinung der Neuzeit ist.
Ich erinnere Sie ferner an den Ausspruch jenes bekannten Statistikers und Arztes Esquirol, der ausdrücklich sagt, im Mittelalter pflegte man die Wahnsinnigen entweder in Klöster zu sperren oder zu Gegenständen derVerehrung zu machen, wenn man es nicht vorzog, sie zum Spott anderer auf der Straße herumlaufen zu lassen oder sie als Teufelsbesessene und Hexen zu verbrennen.
Die schlimme Form des Wahnsinns der Flagellanten ist sicherlich im Mittelalter als Teufelsbesessenheit behandelt worden und ist auch dogmatisch so hingestellt worden.
Daß ich für die Sünden des Mittelalters die Gegenwart nicht verantwortlich mache, liegt wohl auf der Hand; ich habe nur bedauert, daß die Schatten jenes finsteren Aberglaubens noch in die Gegenwart hineinreichen, und hauptsächlich nach der Richtung bedauert, daß das Volk sich noch nicht gewöhnt hat, in einem armen simplen Narren einen Kranken zu erblicken, daß es sich so unsittlich benimmt, einen Verrückten auf der Straße zu HänselnDas war dasjenige, wogegen ich meine Ausführungen zuspitzte, nicht das Zentrum.
Wenn mit Emphase gesagt wird, der heilige Johannes von Gott habe mit den Irren gearbeitet, mit ihnen gebetet, so ist das sehr schön von diesem Heiligen gewesen; aber daß das eine besonders große That gewesen sein soll, weiß ich nicht.
Es ist einfach die That der Humanität, der Menschlichkeit, und wenn Ihre Kirche ihn um desReichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
4103 () willen heilig gesprochen hat was mir nicht bekannt ist —, dann hätten viele, Gott sei Dank, heutzutage den Anspruch darauf, heilig gesprochen zu werden.
Zu arbeiten und zu leben mit armen Leuten, das ist kein besonderes Verdienst, das ist einfache Christenpflicht.
Und wenn die Litteratur des Mittelalters sich veranlaßt sieht, das als ein besonderes Verdienst hinzustellen, so beweist mir das, daß das Leben und Arbeiten mit derartigen armen Leuten allerdings nicht die Regel, sondern eine sehr anzuerkennende und zu lobende Ausnahme war.
Dem Herrn Minister von Boetticher, den ich leider nicht mehr hier sehe, danke ich allerdings dafür, daß wir heute wenigstens eine Erklärung von ihm erhalten haben.
Ich bin allerdings nicht so bescheiden, wie der Herr Abgeordnete Förster, daß ich mich damit befriedigt erklären könnte.
Ich wünsche, daß bald durch ein Gesetz, nicht im Verordnungswege und erst nach einer weitschichtigen Prüfung der Verordnungen, das gemacht werde, was wir verlangen.
Was der Herr Minister uns in Aussicht stellte, bekehrt mich nicht in meiner Auffassung, daß wir wahrscheinlich noch Dezennien lang darauf warten werden, daß das in Wirklichkeit übersetzt ist, was wir jetzt beantragen und erbitten.
Es sollte mich wundern, wenn der Herr Minister von Boetticher mehr hält, als was er heute versprochen hat.
Dies war nicht allzu viel, und wir können in der That uns außerordentlich dankbar dafür nicht beweisen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mir vorgeworfen, ich hätte ihm zu Unrecht nachgesagt, daß er für die Irrenärzte verletzende und beleidigende Ausdrücke gebraucht hätte.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Lenzmann sagt, daß „unzählige ''Leute, L) die gesund seien, in Irrenanstalten untergebracht seien, daß unzählige gesunde Leute dort zurückgehalten wurden, so weiß ich wirklich nicht, ob das nicht verletzend und beleidigend wirken muß; denn es läßt sich von Irrthum nicht mehr reden, wenn es sich um unzählige derartige Fälle handelt.
Zweitens hat Herr Abgeordneter Lenzmann gesagt, daß mein Antrag mit dem seinigen im wesentlichen identisch sei; das ist nicht der Fall, ich habe ausdrücklich betont, daß durch meinen Antrag das beseitigt wird, daß wir nicht eine besondere Neichsbehörde für die Ueberwachung der Anstalten nöthig haben, sondern daß, wenn die Grundsätze für diese Ueberwachung der Irrenanstalten festgestellt sind, die in den einzelnen Staaten vorhandenen Behörden dazu ausreichen, diese Ueberwachung zu übernehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ebenfalls in der beschränkten Weise hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat in seinem Schlußwort längere Ausführungen gemacht, auf die ich selbstverständlich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht antworten kann.
Darin ist er nun sicher; ob es richtig gewesen ist, was er sagte, das wollen wir einmal vorläufig bestreiten, aber nach einer Richtung hin darf ich ihm antworten: das ist in der Art und Weise, wie er mein Zitat, das ich hier vorgelesen habe, behandelt.
Da sieht man, in welch einseitiger Weise er dies beurtheilt.
Jetzt sagt er: der heilige Mann hätte nichts weiter gethan, als mit den Leuten gearbeitet und gebetet.
Nun, an sich war es schon gut, daß er das that; aber das Zitat sagte noch ganz etwas anderes.
Ich muß mir erlauben, diesen Satz noch einmal vorzulesen: Seine Biographen erzählen, er habe.
sich unter den Krankeneständig ausgehalten, habe mit ihnen (0) gebetet, sei mit ihnen im Garten umher gegangen, habe sie mit der größten Sanftmuth und Geduld behandelt und verschiedene Arbeiten vor ihren Augen verrichtet; anfänglich sahen sie nur zu, dann machten sie selbst Versuche, und so brachte er ihnen Lust zur Arbeit bei.
Seine Erfolge waren staunenswerth, und, was noch höher anzuschlagen ist, die Methode der psychischen Behandlung, die er angewendet hat, kam nach vieljährigen Verirrungen erst in unserer Zeit zur Geltung.
Also bitte, haben Sie etwas mehr Respekt vor unseren Heiligen!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Mir ist mitgetheilt worden, der Herr Abgeordnete Lenzmann habe von mir behauptet, ich kenne weder noch anerkenne ich eine Rechtswissenschaft.
Ich will den Herrn Abgeordneten Lenzmann trösten.
Er hat ganz recht, ich kenne und anerkenne nur eine Wissenschaft und werde niemals eine handwerksmäßige Banauserei, auch wenn sie auf Spezialgebiete sich überträgt und sich für eine Wissenschaft oder als eine Rechtswissenschaft und dergleichen hält, anerkennen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann.
Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen gehofft hat, ich antworte ihm auf seine persönliche Bemerkung, so irrt er.
(Heiterkeit.)
Aber dem Herrn Kollegen Dr. Kruse muß ich doch noch bemerken, daß, wenn ich von „unzähligen Fällen ''gesprochen habe, diese Behauptung nicht unrichtig war.
Ich habe eine Anzahl von Fällen angeführt, ich habe ihm erklärt, daß ich eine ganze Menge von Fällen noch wisse, und will M) auf die Thatsache hinweisen, daß kurz nach dem Alexianerprozeß eine ganze Menge von Irrenanstalten ihre Patienten freiwillig entlassen haben, weil sie gesagt haben, sie können es nicht mehr verantworten angesichts der jetzigen Situation, sie gegen ihren Willen hier zu behalten.
Wenn Herr Dr. Kruse dafür Belege haben will, so stelle ich ihm den ganzen Wagen, den ich habe, zur Verfügung (Heiterkeit); er wird vielleicht sehen, daß ich doch nicht übertrieben habe.
Dem Herrn Kollegen Schmidt kann ich bemerken, daß ich vor Ihrem Heiligen schon in frühester Jugend allen Respekt gehabt habe; aber was den Heiligen von Gott anbelangt, so muß ich dabei stehen bleiben: das Verdienstvolle, was er gethan hat, und was allerdings nicht allein in Beten und Arbeiten, sondern auch in Spazierengehen und liebevoller Behandlung der Kranken bestanden haben soll, weiter gar nichts ist, als was in der Jetztzeit jeder ordentliche anständige humane Christenmensch zu thun Pflegt.
(Unruhe in der Mitte.)
Wenn aber weiter das Zitat, welches Sie vorgelesen haben, besagt, daß es bei ihm anzuerkennen wäre, daß das von ihm geübte Verfahren derartigen Kranken gegenüber die gute Wirkung gehabt hätte und erst mit Mühe in die Jetztzeit hinübergerückt sei, so beweist mir das, daß das von mir anerkannte gute christliche Verfahren damals zu den Seltenheiten gehörte, nicht die Regel war, und also meine Behauptung richtig ist, der Wahnsinn sei damals der Regel nach, abgesehen von einigen heiligen Ausnahmen, so behandelt worden, wie es das Christenthum nicht billigen kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
4104 Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
() Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann sagt, jeder gute anständige Mensch werde so handeln, so muß ich bekennen, daß ich persönlich ein solches Verdienst bisher mir nicht erworben habe.
Ich glaube auch, daß selbst der Herr Abgeordnete Lenzmann solche Thaten noch nicht aufzuweisen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Unterstützungsfrage.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Kruse bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kruse zur Abstimmung bringen; wenn derselbe angenommen werden sollte, so würde ich damit den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann als erledigt betrachten.
(Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann »Abgeordneter: Ich habe nichts dagegen, daß er in der Fassung Kruse angenommen wird.
Präsident: Er kommt also überhaupt nur in Betracht, wenn der Antrag Kruse abgelehnt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Kruse zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich konstatire die einstimmige Annahme des Antrags Kruse auf Nr.
621 der Drucksachen.
Nunmehr können wir noch in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung eintreten: zwanzigster Petitionsbericht, betreffend Sonntagsruhe (Nr.
308a der Drucksachen).
(2) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schall.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 über die Petitionen Journ.
Il Nr.
268 bis 277, 422 bis 712, 3256, 3301, 3322, 5857, 12 896 soweit sie sich auf Aenderung von Reichsgesetzen beziehen, zur Tagesordnung überzugehen mit Rücksicht darauf, daß es sich zur Zeit noch nicht empfiehlt, an eine Aenderung dieser Gesetze heranzugehen, sondern erst weitere Erfahrungen über die Wirkung derselben abzuwarten; II.
1 die Petitionen, soweit sie sich auf Ausführungsbestimmungen beziehen, dem Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, dieselben den Landesbehörden als Material zu überweisen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schall, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Hinblick auf die ausgedehnte Debatte, die der erste Gegenstand der Tagesordnung gehabt hat, und im Hinblick auf den vorliegenden schriftlichen Bericht glaube ich mich weiterer Bemerkungen enthalten zu können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, und zwar als Ganzes, wenn keine Trennung verlangt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tages- (6) ordnung: mündlicher Petitionsbericht, betreffend die Abänderung des Postzeitungstarifs (Nr.
455 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Neustettin).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Förster, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es bedarf nur eines sehr kurzen Berichts; aber da es ein mündlicher ist, so bin ich doch verpflichtet, wenigstens ein paar Worte zu sagen.
Es handelt sich um zwei Petitionen, die eine eingereicht vom Augustinusverein zur Pflege der katholischen Presse, die andere von der größeren und mittleren Provinzialpresse in Sachen der Umgestaltung des Postzeitungstarifs.
Ich erlasse es mir, Ihnen die positiven Vorschläge, wie nach diesen Eingaben der Tarif der Tagespresse künftig gestaltet werden soll, mitzutheilen, aus dem Grunde, weil, wie Sie sich wohl erinnern, bei der letzten Berathung des Haushalts des Post- und Telegraphenwesens die Sache hier zur eingehenden Besprechung gekommen ist.
Es war damals der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, der das Wort nahm, um die Forderungen der einen Petition zu vertreten; und da damals von Seiten des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt uns die Zusage geworden ist, daß dieser Gegenstand einer nahe bevorstehenden Neuordnung entgegensehe, so haben wir keinen Anlaß, jetzt etwas anderes zu thun, als diese an sich sehr verdienstlichen und einer Beachtung Wohl werthen Eingaben den verbündeten Regierungen als Stoff für die Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte Sie, diesen Antrag der Kommission zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Postrath Sydow.
Sydow, Geheimer Ober-Postrath, Kommissar des (v) Bundesraths: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben.
In Sachen der Revision des Zeitungstarifs sind jetzt die Verhandlungen zwischen den betheiligten Reichsressorts, dem Reichspostamt und dem Reichsschatzamt, zu einer Verständigung gediehen.
Die Angelegenheit bedarf nun zunächst noch der Erörterung mit dem preußischen Staatsministerium und dann mit der bayerischen und Württembergischen Postverwaltung; alsdann wird sie an den Bundesrath kommen.
Es besteht also die Hoffnung, daß, wenn keine unerwarteten Hindernisse eintreten, eine entsprechende Vorlage in der nächsten Session dies hohe Haus beschäftigen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petitionen deren Nummern hier ausgeführt sind dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand: einundvierzigster Bericht, betreffend Anerkennung der Stauer- und Schanerleute als gewerbliche Arbeiter im Sinne des Titels VII der Gewerbeordnung (Nr.
461 der Drucksachen).
An Stelle des Herrn Abgeordneten Förster (Reuß) will der Herr Abgeordnete Pauli die Güte haben, das Referat zu übernehmen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Panli, Abgeordneter, Berichterstatter: Da die Sache ziemlich klar liegt, ein schriftlicher Bericht vorliegt, und Reichstag.
154.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1897.
4105 -je Petenten zu ihrem Rechte kommen, wenn wir so beschließen, wie die Petitionskommission vorschlägt, kann ich Sie nur bitten, dem Vorschlag der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht dahin: über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr liegt ein Antrag seitens der Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Weiß, Bebel und Rickert auf Vertagung vor.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Vertagung stimmen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung (szu halten Montag den 18.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 und zwar folgender Spezialetats: 1.
1 Reichsjustizverwaltung, 2.
1 Reichsschatzamt, soweit nicht eine Ueberweisung an die Budgetkommission vorliegt, und dieses ist nur der Fall hinsichtlich des Kapitels 68: Ueberweisung an die Bundesstaaten, 3.
1 Etat des Reichsamts des Innern mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger; die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium; 4.
1 Reichsschuld und endlich 5.
1 Rechnungshof.
Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.