Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Bruckmaier für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Haußmann, Haehnle, von Elm, Klemm (Dresden), vr.
Osann, Schall und Brandenburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
906 der Drucksachen), mit der Berathung von Resolutionen bezw.
Petitionen in Nr.
819 und 903 der Drucksachen.
Anträge Nr.
919.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
10 nach den Anträgen Nr.
919 der Drucksachen.
Was zunächst den Art.
10 betrifft, so muß ich mir die Bemerkung erlauben, daß, da die sämmtlichen Anträge erst während der gestrigen Sitzung eingebracht wurden, der Einblick in dieselben etwas schwierig war; ich konnte sie nur einer oberflächlichen Prüfung unterwerfen und habe sie dann in Druck gegeben, um die Sache zu beschleunigen.
Bei nachträglicher Besichtigung ist mir nur aufgefallen, daß ein Theil der Anträge sich auf die Gewerbeordnung bezieht, während der andere sich gegen das Krankenversicherungsgesetz wendet.
Ich brauche natürlich die Herren, die die Anträge gestellt haben, auf diese Divergenz nicht erst aufmerksam zu machen, wollte aber doch nicht unterlassen, hinsichtlich der formellen Frage der Zulässigkeit von Anträgen, besonders in dritter Lesung, auf den Z 49 der Geschäftsordnung aufmerksam zu machen, welcher sagt, daß Anträge zwar zu jeder Zeit gestellt werden (v) können, daß sie aber mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich will nun zunächst den Herren Rednern anheimgeben, sich auch darüber auszusprechen, inwiefern die Anträge, die auf Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes abzielen, in Verbindung stehen mit dem Gegenstände unserer jetzigen Verhandlung.
Zunächst eröffne ich die Diskussion über den Gesammtartikel 10, wie er gestellt ist, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr-.
Freiherrn von Hertling.
Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte doch zunächst, daß der Antragsteller seinen Antrag begründet.
Präsident: Dann gestatten Sie, daß ich die Worterthetlung zurückziehe und zunächst das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Singer ertheile.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat die Diskussion über den ganzen Art.
10 eröffnet.
Ich glaube, wenn die Herren nicht eine sehr schnelle Abschlachtung unserer Anträge vornehmen wollen, dann wird das Haus in einer Gesammtdiskussion diese Anträge nicht behandeln können.
Es sind 13 Anträge, von denen 12 direkt zur Gewerbeordnung gehören, und ich würde meinerseits den Herrn Präsidenten bitten, die Anträge einzeln zur Diskussion zu stellen.
Denn wenn jetzt jemand anfängt, den ganzen Art.
10 zu begründen, so wird er vielleicht um 4 oder halb 5 fertig sein, wogegen, wenn wir in die Berathung der einzelnen Anträge eintreten, wir zu einer schnellen und ordnungsgemäßen Erledigung der Sache kommen.
Nun möchte ich den Herrn Präsidenten auch noch fragen, ob seine Bemerkung bezüglich der Anträge, die sich auf das Krankenversicherungsgesetz beziehen, so zu verstehen ist, daß er beabsichtigt, eine Verhandlung dieser 8 b 6212 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
() Anträge nicht zuzulassen.
Sollte das der Fall sein, dann würde ich mir allerdings zur Geschäftsordnung weitere Ausführungen vorbehalten müssen, um den Nachweis zu liefern, daß die Berathung durchaus zulässig ist.
Wenn aber der Herr Präsident keine Veranlassung nimmt, diese Frage jetzt zu entscheiden, dann habe auch ich keine Veranlassung, das Haus mit weiteren Ausführungen hierüber aufzuhalten.
Ich bitte also, nicht in eine Gesammtdiskussion über den ganzen Artikel einzutreten, sondern die Anträge einzeln zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Ich habe über die Frage der Zulässigkeit der Anträge zu Ziffer 13 mich noch nicht entschieden, sondern nur auf diese Frage hingewiesen; ich behalte mir eine Entscheidung darüber vor und möchte jedenfalls auch noch vorher der Begründung der Zulässigkeit der Anträge entgegensehen.
Ich werde also zunächst den Z 114a zur Diskussion stellen und überlasse es den Herren, sich bei dieser Gelegenheit auch allgemein nicht bloß über Z 1 l- auszusprechen, sondern, soweit es nicht anders geht, auch die übrigen Paragraphen in die Diskussion hineinzuziehen und sich auch über diese auszusprechen.
Ich eröffne also die Diskussion denn ich glaube auch, daß das zur Abkürzung und nicht zur Verlängerung der Sache dient über K 114 a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenvuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Begründung kann eine möglichst kurze sein, da die Materie, mit welcher sich diese Anträge beschäftigen, ja hier im Hause so oft und eingehend diskutirt worden ist, daß man nicht mehr nöthig hat, auf alle Einzelheiten einzugehen.
Die Ursache, weshalb wir diese Anträge gestellt haben, ist bereits mitgetheilt.
Es ist dem Reichstag vor ganz kurzer Zeit ein Gesetzentwurf zugegangen, welcher schreiende M) Mißstände, die sich namentlich beim Konfektionsarbeiterstreik herausgestellt haben, mildern soll.
Dieser Gesetzentwurf sollte recht schnell erledigt werden; aber das war bei der Geschäftslage des Hauses nicht möglich, und deswegen wird dieser Gesetzentwurf entweder in der Herbstsession von neuem eingebracht werden, vielleicht aber auch auf lange Zeit hinaus vertagt werden.
Die Mißstände, welche durch dieses Gesetz beseitigt oder geniildert werden sollen, sind bekannt.
Derjenige, welcher den Streik der Konfektionsarbeiter seiner Zeit verfolgt hat, und wer sich der damaligen Debatten hier im Hause erinnert, wird wissen, daß sehr viele Mißstände vorhanden sind und zum Theil darin begründet sind, daß die Arbeiter häufig Arbeiten übernehmen müssen, ohne daß sie vorher wissen, wie hoch der Lohn ist, den sie für ihre Arbeit erhalten.
Auch das Berliner Gewerbegericht hat sich zu wiederholten Malen mit der Sache beschäftigt und namentlich ausgesprochen, daß es wünschenswerth ist, wenn von vornherein ein schriftlicher Vertrag geschlossen würde, weil dadurch sehr viele Streitigkeiten von vornherein vermieden werden können.
Eine gesetzliche Handhabe, einen schriftlichen Vertrag zu erzwingen, ist bis jetzt nicht vorhanden.
Diesem Uebelstand haben die Verbündeten Regierungen abhelfen wollen, indem sie den § I14u in die Gewerbeordnung einschalten wollten, wonach durch die Verfügung des Bundesraths die Ausgabe von Lohnbüchern und Ärbeitszetteln vorgeschrieben werden kann, und darin sollen gleichzeitig der Arbeitslohn und die Arbeitsbedingungen vorgeschrieben sein.
Die verbündeten Regierungen haben Anstand genommen, dem allgemeinen Streben der Arbeiter Rechnung zu tragen, daß gleichzeitig auch ein allgemeiner Lohntaris ausgehängt werde.
In den Motiven wird gesagt, daß ein solcher Tarif nicht möglich ist.
Das mag bei einigen Geschäften zutreffen, aber bei einem sehr großen Theil trifft es nicht zu.
Wenn z.
B. in der Herren- oder Knabenkonfektion ein Konfektionär einem (V) Schneidermeister Zeug giebt und sagt, er solle ihm Knabenanzüge von der und der Nummer liefern, so braucht er ihm gar nichts zu sagen, der Schneidermeister wird ganz genau wissen, wie groß er ihm die Anzüge zu liefern hat, die Arbeit ist eine ganz stereotype; und ähnlich liegt es bei einem Theil der Stapelwaare in der Damenkonfektion.
Man muß doch annehmen, daß die Unternehmer, bevor sie eine Arbeit übernehmen, ausrechnen, wie theuer ihnen die Arbeit zu stehen kommt, und auch den Arbeitslohn berechnen, den sie für das betreffende Stück ausgeben sollen.
Sobald sie von vornherein einen bestimmten Lohnsatz kalkuliren, ist gar kein Grund vorhanden, diesen kalkulirten Lohnsatz den Arbeitern nicht mitzutheilen.
Dann werden die Arbeiter von vornherein wissen, was sie in Zukunft für diese Arbeit erhalten; dann werden sie sich gleich von vornherein darüber aussprechen können, ob der Lohn nach ihrer Ansicht ausreicht.
Es werden jene Verhältnisse vermieden werden, daß der Unternehmer auf Grund eines kalkulirten Lohnsatzes so und so viele Bestellungen annimmt, und nachher erfährt er, daß die Arbeiter bei den Lohnsätzen nicht bestehen können.
Wenn die Arbeiter dann den Unternehmer um Lohnverbesserung ersuchen, sagt der Unternehmer: ich kann nicht mehr geben, ich würde sonst zu Grunde gehen, und oft ist er in die Zwangslage versetzt, entweder die Arbeiter mit Hungerlöhnen abzuspeisen oder selbst erheblichen Schaden zu erleiden.
Deswegen wäre es sehr angebracht, daß die Aushängung der Lohntarife, wo es möglich ist, vorgeschrieben würde, weil viele Streitigkeiten dadurch vermieden oder doch wenigstens herabgemindert werden können.
Dann aber muß man sich doch sagen, daß es doch nöthig ist, daß die Arbeiter vorher wissen, was sie bei der Arbeit verdienen, und dem Uebelstand ein Riegel vorgeschoben werde, daß fortwährende Veränderungen in den (v) Lohnsätzen eintreten.
Es ist nämlich ein allgemeiner Uebelstand namentlich in den Branchen, wo Hausarbeiten in großem Maßstabe vorgenommen werden, daß Lohnabzüge durchgesetzt werden, ohne daß die Arbeiter in ihrer Allgemeinheit etwas davon erfahren.
Es ist bei vielen Fabrikanten die Praxis eingerissen, daß sie nicht dem Arbeiter, der mit der Arbeit beschäftigt ist, sagen: ich werde in Zukunft so und so viel weniger dafür geben.
Oft wird die Praxis befolgt: der Fabrikant nimmt andere Arbeiter an und giebt diesen einen geringeren Lohn für dieselbe Arbeit.
Hat er nun genügend neue Arbeiter für den herabgesetzten Lohn, dann sagt er zu seinen alten Arbeitern: ihr könnt gehen, oder ihr müßt die Arbeit zu demselben Preis machen, den ich den neuen Arbeitern gebe.
Derartige Lohnabzüge sind mir in meiner Praxis als Zigarrenarbeiter selbst bekannt geworden.
Als im Jahre 1879 die Tabacksteuer erhöht wurde, haben die Hamburger Zigarrenfabrikanten direkt den alten Arbeitern selten Lohnabzüge gemacht; trotzdem haben sie ungefähr so viel vom Lohn abgezogen, daß sie die erhöhte Steuer dabei herausgeschlagen haben, dadurch, daß sie neue Arbeiter für herabgesetzten Lohn angenommen und die alten entlassen haben.
Das ist ein Mißverhältniß, welchem vorgebeugt werden kann, wenn ein allgemeiner Lohnaushang vorhanden ist, sodaß die Arbeiter wissen, welcher Lohn gezahlt wird.
Dann wird auch den neuen Arbeitern sofort klar werden, daß sie für einen billigeren Lohn arbeiten sollen, als bisher gezahlt worden ist.
In Folge dessen werden die neuen Arbeiter die neue Arbeit nicht anfangen, und werden die Lohndrückereien vermieden werden, und es würde auch der zweite Uebelstand vermieden werden, daß, um lediglich einen Lohndruck durchsetzen zu können, so und so viel Arbeiter eine Arbeit verlieren, die sie seit Jahren gehabt haben.
Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6213 Ich denke, aus diesem Grunde könnte unser Antrag angenommen werden, und er würde auch im wesentlichen durchführbar sein.
Giebt es einige Betriebszweige, wo derartige Lohntarife nicht möglich sind, so wird doch der Bundesrath in jedem einzelnen Fall zu prüfen haben, ob eine Möglichkeit vorhanden ist, den Aushang von Lohntarifen zu fordern.
Da, wo es nicht möglich ist, wird er derartige Verfügungen nicht erlassen.
Wir sagen ja nicht im Gesetz, daß derartige Lohntarife überall eingeführt werden sollen, sondern wir geben nur dem Bundesrath das Recht, daß er eine solche Vorschrift erlassen kann.
Es ist also kein Grund vorhanden, es abzulehnen; denn in den Betriebszweigen, wo ein Lohntaris ein Ding der Unmöglichkeit ist, wird der Bundesrath ihn nicht verlangen.
So viel Vertrauen habe ich zum Bundesrath, daß er sich nicht daran machen wird, Unmögliches zu vollbringen.
Wenn diese Bestimmung Gesetz wird, würde zunächst das alte Unwesen, daß das Arbeitsverhältniß nach Antritt der Arbeit nicht klar ist, eingeschränkt werden; ferner würde dem Uebelstande, daß im Stillen Lohnabzüge gemacht werden, ein Riegel vorgeschoben werden.
Wenn auch die Mißstände dadurch nicht beseitigt werden können, so würde die Bestimmung doch zur Milderung der Mißstände beitragen können.
Deshalb empfehle ich Ihnen, diesen Paragraphen anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Ich habe zunächst nicht vor, in die materielle Diskussion einzutreten.
Ich sehe mich dagegen verpflichtet, einige Worte zur Aufklärung zu sagen, und zwar als Vorsitzender der Kommission, welcher der Gesetzentwurf überwiesen war, an den sich der vorliegende Antrag anschließt.
Die Kommission hat sich am 26.
Mai konstituirt; das war der (L) Termin, an dem die Vertagung des Reichstags eintrat.
Es war hiernach nicht möglich, die Kommission sogleich zur Arbeit zusammenzuberufen.
An dem ersten Tage, an dem dies möglich war, nämlich gestern Vormittag, habe ich die Kommission zusammenberufen und den Herren die Frage vorgelegt, ob sie es angesichts der Geschäftslage für möglich hielten, in die Berathung dieser von allen Seiten als richtig anerkannten Vorlage einzutreten.
Von verschiedenen Seiten wurde seitens der Kommission diese Möglichkeit bestritten.
Von zwei Seiten wurde ausgeführt, daß die Vorlage so, wie sie vorliegt, nicht angenommen werden könne, daß aber die zu stellenden Anträge zu weitergehender Berathung führen würden, deren Beendigung angesichts der Geschäftslage nicht zu erwarten sei.
Auch der Herr Vorredner, Herr Abgeordneter Molkenbuhr, hat auf meine an ihn ausdrücklich gerichtete Frage, ob er seinerseits beantrage, daß die Kommission in die Berathung eintrete, diese Frage verneint und die Schwierigkeit anerkannt.
Ich habe deshalb zum Schluß der Diskussion es als die übereinstimmende Meinung der Kommission bezeichnet, daß wir, wenn auch mit großem Bedauern, mit Rücksicht auf die Geschäftslage auf eine Berathung der Vorlage verzichten müssen.
Nun erkenne ich vollkommen an, daß man den Schwierigkeiten vielleicht dadurch entgehen könnte, daß man jetzt im Plenum in irgend einer Form die Sache zur Verabschiedung bringt.
Ich kann für mich sagen, daß ich durchaus bereit gewesen bin, die ursprüngliche Vorlage der Regierung xur« anzunehmen, um den anerkannten Mißständen einigermaßen abzuhelfen; und ich glaube, daß das die Meinung meiner Parteifreunde gewesen ist.
Aber auf den jetzigen Antrag können wir uns nicht ohne weiteres stellen; und ich glaube, daß es keinen Werth hat, einen einzigen Paragraphen, wie er vorgelegt ist, zu akzeptiren, wenn wir Anderes ablehnen müssen.
Dadurch würde für die Arbeiter auch kein (O) Nutzen geschaffen.
Deshalb bedaure ich, unter den jetzigen Umständen den Paragraphen ablehnen zu müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Ich möchte mir gestatten, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling, des Präsidenten der Kommission, hinzuzufügen, daß alle Mitglieder der Kommission der Meinung waren, daß das Gesetz nach der einen oder anderen Seite hin amendirt werden müßte.
Es geht daraus hervor, daß der Vorschlag, welcher von einem Kollegen meiner Fraktion seinerzeit gemacht worden ist, diese Vorlage in eine Kommission zu verweisen, durchaus nicht die Tendenz hatte, eine Verschleppung herbeizuführen, wie es in der Presse und von verschiedenen Seiten behauptet wurde.
Man erkannte damals hier im Plenum, wenigstens auf dieser Seite des Hauses, und jetzt auch in der Kommission an, daß diese Materie eine so außerordentlich wichtige ist, daß die Berathung derselben in keiner Weise überstürzt werden dürfe.
Bei der Interpellation, welche einige Freunde und ich die Ehre hatten im Jahre 1896 in diesem hohen Hause einzubringen, haben wir ausdrücklich erklärt, daß wir die Sache für spruchreif und es nicht für erforderlich hielten, eine neue Enquete über diese Materie herbeizuführen, sondern wir wünschten, daß auf Grund der Anträge, die wir damals eingebracht hatten, sofort eine gesetzliche Vorlage ausgearbeitet werden möchte.
Das ist nicht geschehen.
Wir haben daraufhin in diesem Jahre im Januar die verbündeten Regierungen wieder ersucht, auf Grund unserer Anträge thunlichst bald eine Vorlage einzubringen.
Wenn es also nach unseren Wünschen gegangen wäre, so hätte eine Vorlage auf Grund unserer Anträge schon im Jahre 1896 verabschiedet werden können.
1 (v) Wir haben durch unsere Interpellation indessen erreicht, daß die Ztz 135 bis 139b der Gewerbeordnung, also der ganze Arbeiterschutz schon am 1.
Juli 'd. I. den Arbeitern in der Konfektion und Wäschebranche auch in den Werkstätten zu theil werden wird.
Dieser Fortschritt genügt uns aber nicht, weil wir die Uebertragung dieser Bestimmungen nicht nur auf die Werkstätten, sondern auch auf die Heimarbeit beantragten.
Die Anträge Auer enthalten nichts anderes als die Vorlage, bearbeitet mit den nationalliberalen Anträgen.
Leider haben sie diese nur theilweise aufgenommen; sie haben sich nicht auf die Höhe der europäischen Gesetzgebung in Bezug auf die Regelung der Konfektionsarbeit und der Heimarbeit gestellt.
Ein Beispiel: wir legten das größte Gewicht auf eine Spezialinspektion für die Konfektions- und Wäschearbeiterinnen und für die Heimarbeit mit weiblichen Assistenten; in Ihrem Antrag ist davon keine Rede, Sie begnügen sich mit Z 139b, der ein Provisorium für die Fabrikinspektion darstellt, und verzichten auf die Spezialinspektion, die Sie vielleicht mit uns wünschen.
Im Großherzogthum Hessen werden demnächst weibliche Fabrikinspektoren angestellt; es liegt also ein prinzipielles Hinderniß nicht mehr vor.
Wenn Herr Molkenbuhr jetzt auf Z 114 »Bezug nimmt und glaubt, daß der Arbeitsvertrag für diese Leute geregelt ist, wenn man Lohnbücher einführt, so bedaure ich sehr, daß er unsere Anträge und die damaligen Debatten nicht genau verfolgt hat.
Wir haben einen Arbeitsvertrag gewünscht und vorgeschlagen, in welchem auch die Zeit, die Form der Ausgabe der Arbeit, die Angabe über die Zuthaten, welche der Arbeiter auf seine Rechnung zu liefern hat, was äußerst wichtig ist, und die Grenze der Arbeit angegeben werden müssen.
Allo der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion 857 6214 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
() genügt uns in keiner Weise.
Wir haben auch den ß 138 in Bezug auf die Anzeigepflicht auf die Hauseigenthümer auszudehnen gesucht, auch den wichtigen tz 120a, der Schutz für Gesundheit gewährt, in der Weise ausdehnen wollen, daß auch hierbei die Hauseigenthümer unter eine gewisse Verpflichtung fallen.
Ja, wie ist es denkbar, daß die Herren von jener Seite sich damit begnügen, nur die Bestimmung des Krankenkassengesetzes für die Konsektionsarbeiter einzuführen
Wir wollen auch die Jnvaliditätsbestimmungen haben.
Wenn Sie so eilig sein wollen, wie wir es in Wirklichkeit sind, dann müßten Sie, da die Novelle zum Jnvaliditätsgesetz jetzt nicht verabschiedet werden kann, neben der Krankenkassenversorgung auch die Jnvaliditätsversorgung in Aussicht nehmen.
Ich muß also konstatiren, daß die Anträge Auer weder den nationalliberalen Anträgen noch den Wünschen der Arbeiter entsprechen, und wir es mit unserem Gewissen nicht vereinbaren können, solchen Anträgen mit Rücksicht auf die schwerwiegenden Interessen der Arbeiter zuzustimmen.
Im Januar d. I. sprach ich den Wunsch aus, daß in die Gewerbeordnung ein neuer Titel über die Heimarbeiter aufgenommen werden möchte, und daß auch solche Familienbetriebe, welche nicht unter den neuen Begriff der Werkstatt, den wir im Gesetz zu definiren haben werden, was Sie leider in Ihrem Antrag nicht versucht haben, fallen eine Werkstatt soll fürderhin nämlich einen Raum darstellen, in welchem auch nur ein fremder Arbeiter beschäftigt wird —, unter die gesetzliche Kontrole gestellt werden, wenn nachgewiesen ist, daß ein dauernder Arbeitsvertrag mit Zwischenmeister oder Konfektionär besteht.
Wir meinen also, daß in der Konfektions- und Wäschebranche und verwandten Geschäften drei Betriebsformen denkbar sind.
Erstens der Betrieb in der Werkstätte, welche zu definiren Sie leider unterlassen haben der Begriff wäre dahin (R) zu präzisiren, daß jeder Raum als Werkstatt anzusehen ist, in welchem auch nur ein fremder Arbeiter beschäftigt wird, ein Wunsch, den auch die Kommission für Arbeiterstatistik dem hohen Hause vorgelegt hat.
Die zweite Betriebsform wäre dadurch zu charakterisiren, daß auch solche Familienbetriebe unter den Schutz des Gesetzes zu stellen sind, welche in einem dauernden Arbeits- oder Vertragsverhältniß stehen; die dritte Betriebsform würde aldann die einfache unbeschränkte Familienarbeit darstellen.
Ja, wenn derart komplizirte Verhältnisse in der Werkstätten- und Hausindustrie vorliegen, wie solche durch die Enquete in gründlicher Weise nachgewiesen sind, so kann man es kaum verstehen, wie eine ganze Fraktion es übers Herz bringt, die Bestimmung über Fabrikarbeiter aus der Gewerbeordnung mechanisch in diese Vorlage einzuschieben.
(Sehr gut!)
Die Bestimmungen über Fabrikarbeiter passen doch gar nicht für diese komplizirten Betriebsformen der Hausindustrie.
Ich begreife nicht, wie die Herren, welche doch in diesen Dingen orientirt sind, dem Haus eine solche Bestimmung vorschlagen können.
(Sehr gut!)
Wir Kommissionsmitglieder sind alle bereit, die Vorlage und den Antrag Auer, obschon ich denselben für sehr ungenügend halte, in der Kommission weiter zu berathen, wenn der Reichstag es wünscht; es wird zweifellos kein Kommissionsmitglied davor zurückschrecken, diese wichtige Angelegenheit, eines der schwerwiegendsten Kapitel der sozialen Frage, weiter zu bearbeiten; aber wir lehnen es ab, in überstürzter Weise dies im Plenum zu thun, und lehnen es ab, diese Angelegenheit in irgend einer Weise zu behandeln, welche man mit agitatorischen Bestrebungen in Verbindung bringe könnte.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Die Stellung, welche meine politischen Freunde zum Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen zur Beseitigung der Mißstände in der Konfektionsbranche einnehmen, hat der Redner meiner Partei bereits bei der ersten Lesung dargelegt.
Wir sind bereit, alle Mißstände zu beseitigen und dem Bundesrath die nöthigen Mittel in die Hand zu geben, um da, wo in dieser Branche Mißstände hervorgetreten sind, wirksam vorgehen zu können; wir müssen es aber ablehnen, aus diesem Anlaß dem Bundesrath so weitgehende Befugnisse beizulegen, wie der Gesetzentwurf sie in Aussicht genommen hat.
Es liegt auch keine Veranlassung dazu vor, da in der Begründung selbst nur auf die Mißstände in der Konfektionsbranche hingewiesen worden ist.
Nachdem nun dieser Gesetzentwurf durch den Beschluß des Reichstags einer Kommission überwiesen worden ist, befinden wir uns nicht in der Lage, jetzt in eine eingehende Debatte über diesen Gesetzentwurf und die Anträge, die im wesentlichen aus diesem Gesetzentwurf entnommen sind, einzutreten.
Wir müssen deshalb es auch, zu unserm Bedauern, ablehnen, an dieser Diskussion uns zu betheiligen, und werden ganz aus denselben Gründen wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling gegen die Bestimmung des § 114a und die folgenden Anträge stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
l) r. Hitze, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Levetzow.
Di-, von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde nehmen lebhaften Antheil an dem Gegenstand, der durch den Antrag Auer hier sehr unversehens angeregt worden ist, und wünschen dringend, auf diesem Gebiet nach gewissen Richtungen hin Aenderungen der bestehenden Zustände und der bestehenden Rechtsverhältnisse herbeizuführen.
Nach den Verabredungen, die zwischen den Vertretern aller Parteien im Hause stattgefunden haben, stand es ja so gut wie fest, daß die wiederaufgenommenen Verhandlungen des Reichstags in dieser Woche beendet sein würden.
Wir alle haben unsere häuslichen Verhältnisse danach eingerichtet und find kaum in der Lage, länger hier zu bleiben.
Nun kommt der Antrag Auer, der uns erst heute zugegangen ist, welchen zu lesen wir gerade diesen Vormittag Zeit hatten, der tief in die Materien eingreift, dessen Tragweite in der Geschwindigkeit nicht übersehen werden kann, und der meines Erachtens ohne Vorberathung in der Kommission nicht erledigt werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diesen Verhältnissen gegenüber sind wir nicht in der Lage, uns auf den Antrag Auer einlassen zu können, und auch wir werden, wie das Redner von anderen Parteien bereits bemerkt haben, gegen die einzelnen Vorschläge des Herrn Abgeordneten Auer stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Redner der übrigen Parteien, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten von Hehl, nicht auf die Sache eingegangen sind, werde ich zunächst den begründenden Ausführungen meines Freundes Molkenbuhr nicht viel hinzuzufügen haben, sondern mich darauf beschränken, die Einwendungen zu beleuchten, die von anderer Seite gegen unsere Anträge gemacht worden sind.
Ich will zunächst dem Herrn Vorsitzenden der Kommission, die für die Konfektionsnovelle eingesetzt worden Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6215 (H ist, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling gegenüber bemerken, daß seine Bezugnahmen auf meinen Freund Molkenbuhr und dessen Haltung in der Kommission formell durchaus richtig sind, daß aber daraus keineswegs gefolgert werden kann, daß der Abgeordnete Molkenbuhr die Stellung des Zentrums einnimmt und meint, man solle der Vorlage jetzt überhaupt keine Berathung mehr widmen; sondern die Aeußerung des Kollegen Molkenbuhr in der Kommission konnte naturgemäß nur dahin verstanden werden, daß er gegenüber der Erklärung der übrigen Parteien, daß sie keine Neigung haben, die Novelle hier im Hause noch zu verabschieden, keinen Grund einsieht, nur für den Kommissionsbericht zu arbeiten.
Das war die Auffassung, von der er geleitet worden ist.
Würde die Kommission in ihrer Majorität die Meinung ausgesprochen haben, daß sie dafür sorgen werde, daß ihre Arbeiten noch im Plenum verabschiedet werden, so würde es meinem Freunde Molkenbuhr gewiß nicht eingefallen sein, auf diese Arbeit zu verzichten; er hat aber nur gemeint, gegenüber den nach den Aeußerungen aus allen übrigen Parteien feststehenden Ansichten, daß die Sache zu einem Ende doch nicht geführt wird, seinerseits zugeben zu müssen, daß in diesem Fall auch eine Kommisstonsarbeit xro nillilo sei.
Damit, denke ich, werden die Aeußerungen, die der Herr Vorsitzende der Kommission in Bezug auf meinen Freund Molkenbuhr gethan hat, wohl richtiggestellt sein.
Meine Herren, wir haben die Anträge eingebracht, nicht, wie der Herr Abgeordnete von Hehl in seinem Schlußwort meinte, aus agitatorischen Gründen.
Nein, meine Herren, ich muß auch sagen: mit solchen Anträgen, die ein so bescheidenes Minimum verlangen, treibt man keine übermäßige Agitation.
Wir haben ganz andere Gründe, auf welche ich zurückkommen werde, die uns veranlaßt haben, in letzter Stunde den Versuch zu machen, (L) um dasjenige, was nach den Zusicherungen aller Parteien in diesem Hause den in der Konfektionsbranche beschäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen feierlich zugesagt worden ist, in die Wirklichkeit zu übersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Grund, weßhalb wir unsere Anträge eingebracht haben; und so sehr ich anerkenne, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
von Levetzow in Bezug auf die Dispositionen, die die einzelnen Herren im Hause getroffen haben, zutreffen mögen, so sehr meine ich auf der anderen Seite, daß es nicht zu viel verlangt ist, daß die Herren ihre Sehnsucht nach der Sommerfrische noch auf einige Tage zurückdrängen und sich zunächst daran machen, einen kleinen Theil des Arbeiterschutzes, über dessen Nothwendigkeit man in allen Parteien einig ist, in die Gesetzgebung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete von Hehl hat sich damit beschäftigt, uns Vorhaltungen zu machen, wie arbeiterfeindliche Leute wir seien, wie wenig wir auf dem Gebiete des Konfektionsarbeiterschutzes verlangten, und wie er und seine Freunde arbeiterfreundlichen Radikalismus in dieser Frage treiben.
Er meinte, er könne unseren Anträgen nicht zustimmen, weil sie nicht genug für die Arbeiter verlangen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, etwas komischeres aus nationalliberalem Munde habe ich in meinem Leben noch nicht gehört.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Als ob wir nicht wüßten, daß die nationalliberale Partei mit Eifer und leider mit großem Erfolge von jeher bestrebt gewesen ist, die Anstrengungen, die für die Verbesserung der Lage der Arbeiterklasse gemacht worden sind, stets auf ein Minimum herabzudrücken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Widerspruch bei den Nationalliberalen); und wenn es irgend eine Partei giebt, die verantwortlich dafür ist, daß in der Zeit des sogenannten Aufschwungs (O) der Sozialreform nichts gescheidtes herausgekommen ist, so ist es die nationalliberale Partei, und es war ein nationalliberaler Herr, dem der Ruhm gebührt, die treibende Seele der sogenannten Verschlechterungskommission für die Gewerbenovelle aus dem Anfang dieses Jahrzehnts gewesen zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wollen denn die Herren Nationalliberalen mit solchen Ausführungen erreichen
Glauben denn die Herren, daß es im Lande Leute giebt, die den Versicherungen Glauben schenken
Glauben Sie denn, daß es in der Arbeiterklasse nur einen Menschen giebt, der daran glaubt, daß die Gründe, die Herr von Hehl hier vorgeführt hat, und von denen ich überzeugt bin, daß sie seiner innersten Ueberzeugung entsprechen (Heiterkeit), für seine Fraktion maßgebend sind, um unsere Anträge abzulehnen
Nein, meine Herren, an dieses Maß uationalliberaler Arbeiterfreundlichkeit glaubt im Lande kein Mensch.
Der unmittelbar nach dem Streik gezeigte Eifer ist verflogen, und nun bremsen Sie nach Herzenslust.
Meine Herren, was steht im übrigen dem Herrn von Hehl im Wege, seine weitergehenden Forderungen, denen wir zustimmen, in unsere Anträge aufzunehmen
Nur heraus mit den Abänderungsanträgen!
Sollten dem Herrn von Hehl in seiner Fraktion nicht die 30 Stimmen, die zur Unterstützung nothwendig sind, zur Verfügung stehen, so geben wir sie ihm.
(Heiterkeit.)
Sie können also die Anträge, die Sie aus Ihrem guten Herzen heraus für die Konfektiousarbeiter für nothwendig erachten, ruhig stellen, unserer kräftigsten Unterstützung ist Herr von Hehl sicher; und wenn es uns gelingt, die Herren vom Zentrum und die übrigen Herren für die Heylschen Anträge zu erwärmen, so werden die Nationalliberalen (v) sich den Dank der Arbeiter dafür erworben haben, daß es ihrer Initiative gelungen ist, unsere Anträge so zu.
verbessern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können doch nicht im Zweifel darüber sein, daß die Ablehnung unserer Anträge, die heute allerdings erfolgen wird, eine Gefahr enthält, die darin gipfelt, daß am Ende der Dinge weder die Vorschläge des Herrn von Hehl noch unsere der Bundesrathsvorlage angepaßten Anträge für die Konsektionsarbeiter Gesetz werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Diese in der gegenwärtigen Situation liegende Gefahr ist auch der Grund, weswegen wir die Anträge in der letzten Stunde gestellt haben.
Wir wollen für die Arbeiter retten, was nach Lage der Verhältnisse noch zu retten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen freue ich mich, im Einverständniß mit den Herren Abgeordneten von Hehl und von Hertling darüber zu sein, daß eine Kommissionsberathung der Bundesrathsvorlage nicht nöthig gewesen wäre.
Wir standen genau auf demselben Standpunkt; wir haben von vornherein erklärt und waren die einzigen, die dieser Auffassung bei der Abstimmung treu geblieben sind —wir halten eine Kommissionsvorarbeit nicht für nothwendig, wir wollen die Vorlage im Plenum erledigen, weil wir nicht wünschten und nicht wünschen konnten, daß durch die Kommissionsberathung eine Verschlechterung eintritt, deren Wirkung, wie wir sehen, sich schließlich dahin äußert, daß aus der Sache in dieser Session nichts mehr wird.
Also, meine Herren vom Zentrum, die Sie damals der Meinung waren, eine Kommissionsberathung sei nicht nothwendig, ei, warum haben Sie die Sache an die Kommission verwiesen
Warum haben Sie nicht mit uns 6216 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
() gemeinsam im Plenum vor der letzten Vertagung die Vorlage in zweiter Berathung erledigt, wie ich es im Senorienkonvent angeregt habe
Wir könnten dann heute so gut, wie wir die dritte Berathung der Handwerkervorlage erledigten, auch die Konsektionsnovelle zur Verabschiedung bringen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Gefahr, von der ich sprach, besteht für uns darin, daß wir gegenüber der Stellung, die jetzt in der Negierung in Bezug auf die soziale Reform eingenommen wird, nicht die Sicherheit haben können, daß diese Vorlage in der nächsten Session seitens der verbündeten Regierungen wieder vorgelegt werden wird.
Ich zweifle daran, und es wäre auch kein Heilmittel dafür, wenn etwa nachher der Herr Abgeordnete von Hehl käme (Heiterkeit), und seine Anträge hier im Hause zur Annahme bringt, weil ich fürchte, daß die verbündeten Regierungen, gegenüber gewissen Beschlüssen, später eine andere Marschroute wählen werden, als der Herr Abgeordnete von Hehl wünscht.
Wir müssen es uns zur Aufgabe machen, daß, nachdem augenscheinlich auf dem Gebiet der Sozialreform Herr von Stumm immer mehr Trumpf wird, dasjenige, was wir noch für die Arbeiter erreichen können, in Sicherheit zu bringen, und die Herren vom Zentrum sollten sich doch sehr genau die Frage vorlegen, ob es nicht ihren sozialpolitischen Ueberzeugungen und Forderungen gegenüber das Richtige wäre, mit uns gemeinsam heute wenigstens das vom Bundesrath Gebotene für die Konfektionsarbeiter zu akzeptiren, anstatt darauf zu warten, daß in der nächsten Session oder im nächsten Reichstag höchstens eine kleine Verbesserung, wahrscheinlich aber gar nichts erreicht wird.
Man müßte ja blind sein, wenn man die gegenwärtige Situation nicht dahin beurtheilen M) würde, daß die sogenannte Ministerkrise, die Unsicherheit der politischen Situation, der Zickzackkurs der Regierung, zum wesentlichen dem Wechsel der Auffassung geschuldet ist, der eine Folge des Stummschen Einflusses bei der höchsten Stelle im Reich in Bezug auf die Sozialreform eingetreten ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, heute werden die Arbeiten der Kommission für Arbeiterstatistik vom Bundesrath noch für werthvoll genug erachtet, um in die Form von Gesetzentwürfen umgegossen zu werden.
Ob das noch der Fall sein wird, nachdem die Abschiedsstunde des Herrn Staatssekretärs des Innern eingetreten ist, weiß ich nicht; aber es sieht ganz so aus, als ob auch hierin ein anderer Kurs eingeschlagen werden soll.
Rückschritt und Stillstand, das ist die Signatur der heutigen Sozialreform.
Es ist nach meiner Meinung die sehr große Gefahr vorhanden, daß mit der Ausbildung und Entwicklung der Sozialreform Schicht gemacht wird, daß man innerhalb der verbündeten Regierungen das neueste Bielefelder Programm zu erweitern geneigt ist, und daß es sich nicht allein darum handelt, daß die schwersten Strafen demjenigen zu Theil werden sollen, der es wagt, seinen Mitarbeiter an der freiwilligen Arbeit zu verhindern, sondern daß auch Strafen und wirthschaftliche Vernichtung diejenigen treffen sollen, die ihre Klassengenossen zum Zweck der Erreichung besserer Lohn- und Lebensbedingungen organischen und für ihre Ueberzeugungen agitiren.
Meine Herren, diese Gefahr ist vorhanden, sie ergiebt sich aus der ganzen politischen Situation, und das sind die Gründe, die für uns maßgebend gewesen sind, unsere Anträge zu stellen und den Reichstag zu veranlassen, die Vorlage, die der Bundesrath auf diesem Gebiet eingebracht hat, noch in dieser Session zu verabschieden.
Die verbündeten Regierungen konnten sich der Wahrnehmung nicht entziehen, daß die Mißstände, die (6) aus Veranlassung des letzten Konfektionsarbeiterstreiks durch Erhebungen festgestellt sind, so schwere sind, daß sie der sofortigen Abhilfe durch gesetzliche Maßregeln bedürfen.
Nun bin ich mit dem Herrn Abgeordneten von Hehl der Meinung, daß ein kleiner Theil dieser Mißstände durch die Verordnung, welche der Bundesrath erlassen hat, beseitigt werden wird.
Schwächlich genug ist ja diese Verordnung auch; denn sie durchlöchert die eigentliche prinzipielle Haltung der verbündeten Regierungen wieder durch so viele Ausnahmen, daß etwas ernsthaftes und gescheutes zum Schutz für die Arbeiterinnen wahrscheinlich auch dabei nicht herauskommen wird.
Aber man kann zugeben, daß sie geeignet ist, einen kleinen Theil der Beschwerden zu beseitigen.
Dieselben verbündeten Regierungen aber, welche diese Verordnung erlassen haben, sagen in der Begründung der Vorlage, um die es sich in diesem Augenblicke handelt, daß sie der Gesetzgebung nicht entbehren können, um das, was sie auf diesem Gebiete schaffen wollen, auch wirklich durchzuführen.
Nun, nieine Herren, es steht doch diesem Reichstag wirklich nicht gut an, daß er einen Vorschlag der verbündeten Regierungen auf Verbesserung der Lage einer großen Kategorie von Arbeitern, die nach allseitiger Ueberzeugung des gesetzlichen Schutzes dringend bedürftig sind, zurückweist, weil er keine Lust hat, noch einen oder zwei Tage zu arbeiten.
Das ist doch kein Motiv für eine solche Ablehnung.
Und wenn die Herren glauben, daß die Sache sich sehr weit ausdehnen, und daß die Berathung sehr lange dauern wird, so glaube ich das nicht.
Ich gehe sogar so weit, die Vermuthung auszusprechen, daß, für den Fall die Herren aus dem Zentrum abgeneigt sind, irgend welche Aenderung der Regierungsvorlage vorzunehmen, und ihrem ursprünglichen Vorhaben treu bleiben wollen, die Regierungsvorlage so, wie sie an uns gekommen ist, an- W) zunehmen, sich auch hierfür eine Majorität im Hause finden wird.
Also die Herren können nach dieser Richtung hin ihrem arbeiterfreundlichen Herzen ruhig Luft machen.
Sie können ganz getrost dasjenige, was sie als nothwendig und annehmbar erachten, aus unseren Anträgen herausheben und dafür stimmen.
Schlechter, als die Verhältnisse für die Arbeiter jetzt sind, können sie auf keinen Fall durch eine Annahme unserer Anträge werden.
Im Gegentheil, dieselben bedeuten eine erhebliche Verbesserung, und wenn Herr von Hepl in der nächsten Session weitergehende Vorschläge machen will, uns wird er dabei stets an seiner Seite finden.
Meine Herren, ich kann mich dahin resümiren, daß ich sage.
wir auf dieser Seite haben den dringenden Wunsch, sofort Verhältnisse für diese Kategorie von Arbeitern und Arbeiterinnen zu schaffen, welche das traurige Loos, in dem sie sich jetzt befinden, wenigstens einigermaßen zu bessern geeignet sind.
Alle Forderungen, die wir auf diesem Gebiet an die bürgerliche Gesellschaft stellen, können wir im jetzigen Moment nicht als Anträge formuliren, weil wir die Ueberzeugung haben müssen, daß an eine Annahme derselben nicht zu denken ist.
Aber das, meine Herren, was durch unsere Anträge gefordert wird, muß der Reichstag annehmen, weil es sich mit demjenigen deckt, was auch die übrigen Parteien als nothwendig und sofort durchführbar erachtet haben, und es kann bei Erwägung dieser Anträge keine Rede davon sein, daß erst noch Untersuchungen angestellt werden müssen über die Nothwendigkeit der von uns verlangten Bestimmungen.
Wir haben die Anträge gestellt, um dem Reichstag Gelegenheit zu geben, sein Wort, das er den Konfektionsarbeitern verpfändet hat, einzulösen.
Das ist die Frage, um die es sich handelt.
In diesem Augenblick handelt es Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6217 M sich nicht mehr darum, ob der Eine mehr oder der Andere weniger auf diesem Gebiet thun will, nein, wir haben jetzt zu entscheiden, ob das feierlichst vom Reichstag verpfändete Wort in dem Moment eingelöst werden soll, wo die faktische Möglichkeit noch dafür vorhanden ist.
Die Regierung ist, wenn wir unsere Anträge in das vorliegende Gesetz hineinbringen, nicht in der Lage, sich dagegen ablehnend verhalten zu können; sie müßte sich ja selbst in das Gesicht schlagen, wenn sie, nachdem Vorschläge, die sie in einem besonderen Gesetz formulirt hat, vom Reichstag angenommen sind, ein so gestaltetes Gesetz ablehnen würde.
Das traue ich der Regierung nicht zu.
Das wäre so unverständig, daß selbst diese Regierung es nicht machen wird.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, heute können wir den Konfektionsarbeitern einen, wenn auch geringen, Schutz verschaffen; ob es möglich ist, selbst dieses Minimum in der nächsten Session zu erreichen, ist aus den Gründen, die ich ausgeführt habe, im höchsten Grade zweifelhaft, und deshalb wollen wir auf diese Brücke nicht treten.
Diejenigen Parteien, meine Herren, welche den Wnnsch haben, überhaupt etwas zur Verbesserung dieser Verhältnisse beizutragen, sollten die Hand dazu bieten, daß es heute noch geschieht.
In diesem Fall werden die Arbeiterinnen gewiß mit uns der Meinung sein, daß der Sperling in der Hand ihnen lieber sein muß als die Taube auf dem Dach, auf die die Herren von Heyl und die Herren vom Zentrum die Arbeiterinnen vertrösten wollen.
Wir wollen diese Zukunftsmusik nicht spielen, und ich bitte Sie daher, unsere Forderungen schon heut anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, man kann ja (L) gar nicht verhehlen, daß hier eine grundsätzlich ganz verschiede Anschauungsweise Platz greift; die Herren Sozialdemokraten haben einen Glauben an die Heilkraft neuer Bestimmungen, einschränkender Maßnahmen gegen das Erwerbsleben, den wir durchaus nicht besitzen.
Sie glauben, daß es ausreicht, nur neue Bestimmungen zu dekretiren, daß, wenn sie solche Beschränkungen glauben erreichen zu können, sie sich schlechthin über alle konstitutionellen Bedenken, über alle parlamentarischen Bedenken der Geschäftsordnung hinwegsetzen, um so rasch wie möglich irgend welche Dekrete zu erreichen.
Wir sind nicht der Meinung, daß diejenigen die besten Aerzte sind, die einen besonderen Drang fühlen, unter allen Umständen so rasch wie möglich und so viel wie möglich Rezepte zu verschreiben, sondern daß es darauf ankommt, nicht bloß zu prüfen, worin besteht die Krankheit, sondern auch im einzelnen, wie wirkt das Vorgeschlagene, und kann es nicht das gerade Gegentheil hervorbringen, was beabsichtigt ist, nicht die Laube herbeizulocken, sondern auch noch den Sperling fortfliegen zu lassen, den kargen Lohn, der gegenwärtig in diesen Industrien gezahlt wird, noch weiter zu schmälern oder unmöglich zu machen, wenn der Kreis der Unternehmungen selbst geschmälert oder unmöglich gemacht wird.
Alles, was hier vorgeschlagen wird von der Seite zu meiner Rechten oder von anderen Seiten, sind alles nur Pflästerchen, sind alles Versuche, an Symptomen zu kuriren, sie haben allesammt keine Bedeutung.
Nein, meine Herren, die Grundursache liegt in dem ungenügenden Umfang der Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechts.
Nur wenn es Ihnen gelingen wird, diese zu erweitern, größere Kreise des Erwerbs entgegen den herrschenden Sitten, entgegen den herrschenden Gebräuchen und den herrschenden Verwaltungsnormen den Frauen und weiblichen Personen zugänglich zu machen, so wird dadurch erst diese ungünstige Lage beseitigt und dadurch das ungeheure Angebot vermindert, welches (6) einzig und allein die schlechten Löhne und die lange Arbeitszeit zur Folge hat.
Wenn gesprochen wird von den Verpflichtungen des Reichstags, von dem Einlösen des verpfändeten Wortes, —nun, meine Herren, wir haben gar nichts versprochen, wir haben gar kein Wort verpfändet, wir haben uns mit Absicht in dieser schwierigen Materie zurückgehalten und keine Versprechungen gemacht, weil wir nicht übersehen konnten, wie weit es möglich ist, sie einzulösen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim sagt, die Materie sei schon im vorigen Jahre reif gewesen.
Ja, meine Herren, es kommt nicht darauf an, daß eine Materie reif ist, es kommt nicht bloß darauf an, daß man sagt, da ist ein Kranker, der ist reif zum Gesundwerden, sondern es kommt darauf an, daß man das richtige Rezept dafür findet, und daß man beurtheilt, wie wirkt ein Rezept.
Und diese Fragen sind auch damals noch nicht reif gewesen, und sind auch heute nur zu einem winzigen Bruchtheil reis.
Meine Herren, hat denn nicht selbst die Enqchte dargethan, daß ein großer Theil der Behauptungen gerade des Herrn Freiherrn von Heyl zu Herrnsheim vollständig unzutreffend waren, Behauptungen, die damals allgemein geglaubt wurden, die sich in Folge der Enquete als nicht vorhanden erwiesen haben, und die deshalb von keiner Seite mehr Veranlassung geben, Vorschläge in der Gesetzgebung zu machen
Darüber kann ja niemand im Zweifel sein: wir haben es hier mit einem taktischen Zug zu thun.
Wenn es den Herren von der Sozialdemokratie so sehr darum zu thun ist, diese Sache in die Wirklichkeit zu übersetzen und nicht bloß die anderen Parteien ins Unrecht zu setzen, dann ist es doch merkwürdig, daß erst gestern der Antrag eingebracht worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ach Gott, die Kommission!
Sie wußten so gut wie wir, daß im Seniorenkonvent die Ansicht übereinstimmend d. ahin ging, schon vor drei Wochen, daß es nicht mehr möglich sein würde, den Reichstag in dieser Tagung mit dieser Materie auch noch zu beschäftigen.
Dann hätten Sie alles das, namentlich dasjenige, was nicht Gegenstand der Novelle ist, längst vorher einbringen müssen, dann hätten die anderen Parteien und Abgeordneten Gelegenheit gehabt, es auch in Berathung zu ziehen.
Wie kann man es überhaupt einem Reichstag zumuthen, erst in der dritten Berathung tiefeingreifende Bestimmungen anzunehmen, wenn gar keine Möglichkeit vorhanden ist, irgendwelche Korrektur nachher noch vorzunehmen!
Sehen Sie doch, wie viel an der Handwerkervorlage in der dritten Lesung noch korrigirt worden ist wegen falscher Redaktion, wegen unrichtigen Ausdrucks, wegen schiefer und unhaltbarer Bestimmungen und zwar in Uebereinstimmung aller Parteien!
Und hier sollen nun tiefeingreifende gesetzliche Bestimmungen getroffen werden in dritter Berathung, mit Uebergehen der ersten und zweiten Berathung, so daß nachher gar keine Korrektur mehr durch die parlamentarische Berathung möglich ist!
Nun, etwas anders stellt sich ja die Sache, soweit es sich um die Aufnahme der Bestimmungen der Novelle des Bundesraths handelt.
Ja, meine Herren, wichtiger als alles das, was der Bundesrath hier vorschlägt, ist die Verordnung des Bundesraths, die mit dem 1.
Juli in Kraft tritt, die Verordnung, die die Bestimmungen über die Arbeitszeit in den Fabriken ausdehnt auf die Werkstattsarbeit; es sind ja auch noch andere Verordnungen des Bundesraths in Aussicht auf Grund der bestehenden Vollmachten.
Diese sind in meinen Augen praktisch von weit größerer Bedeutung, als was hier in der Novelle in Frage steht.
Es ist das so winzig, so 6218 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
O) wenig von Einfluß auf die Lage der Arbeiter, was in der Novelle steht, daß ich den Eindruck habe: nachdem so große Reden gehalten worden sind im vorigen Jahre, auch vom Regierungstische aus, so hat man geglaubt, Man Müsse etwas Vorbringen, ut aiimiiä kveisss viäsatur, daraufhin sind dann diese Vollmachten verlangt worden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Singer: Stumm ist Trumpf, jetzt müssen wir also das machen, ehe dieser Satz zur Geltung kommt!
Ja, meine Herren, das hätte einen Sinn, wenn es sich hier um den Erlaß von zwingenden Bestimmungen handelte.
Aber es handelt sich in der Novelle nur um den Erlaß von Vollmachten.
Nun, wenn Stumm Trumpf ist, dann macht Stumm von den Vollmachten einfach keinen Gebrauch.
(Heiterkeit.)
Und was haben Sie dann in diesem Augenblicke erreicht
Jemandem Vollmachten aufgedrängt, von denen er absolut keinen Gebrauch machen will.
Denn, meine Herren, sind Sie etwa der Meinung, daß, wenn Sie heute dem Bundesrath die Vollmacht geben, und Stumm nicht Trumpf ist, dann Herr von Boetticher die letzten Stunden seines Ministerdaseins noch damit ausfüllen wird, um von den Vollmachten Gebrauch zu machen
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, dazu ist die ganze Materie schon gar nicht genug vorbereitet.
Es erhellt aus allen Vorverhandlungen, daß im Bundesrath die Vorarbeiten darüber, wie im einzelnen die Vollmachten zur Ausführung gebracht werden sollen über die Einrichtung der Lohnbücher, die Bestimmungen über die Krankenversicherung, noch gar nicht im einzelnen gemacht worden sind.
Ueberhaupt, meine Herren, wenn man sich die Verhandlungen der Kommission für Arbeiterstatistik ansieht und das ganze Material, so wundert man sich, wie blutwenig untersucht worden ist gerade über die Bestimmungen, die Gegenstand dieser M Novelle sind.
Also hier fehlt noch alles zu einer unmittelbaren Ausführung.
Meine Herren, wir sind überhaupt nicht geneigt, diesen Weg der Vollmachtsertheilnng für den Bundesrath weiter zu betreten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erfahrungen, die wir gemacht haben, sind keineswegs derart verlockend, um namentlich solche generellen Vollmachten zu ertheilen, wie es hier der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Singer wies auf die Unsicherheit der ganzen Lage hin.
Nun, meine Herren, warum kann sie sich denn nur nach einer Seite verändern
In dem Zickzackkurs kann sich die Richtung auch plötzlich nach der anderen Seite neigen.
Der Kladderadatsch fällt heute nach der einen, morgen nach der anderen Seite.
In einem solchen Zustande giebt man überhaupt keine Vollmachten (sehr richtig!)
sondern zieht womöglich alle Vollmachten zurück, die der Bundesrath hat.
Deswegen ist kein Moment weniger geeignet als der gegenwärtige, dem Bundesrath irgend welche Vollmacht zu ertheilen, die thatsächlich eine Abdankung des Reichstags in der Gesetzgebung bedeutet.
Denn so klug wie der Bundesrath kann der Reichstag auch sein; und wenn der Bundesrath hier in der Lage ist, Vorschläge zu machen, warum sollen wir die nicht prüfen, warum sollen wir nicht in Uebereinstimmung mit denen, die daran interessirt sind, in der Oeffentlichkeit dann darüber verhandeln, anstatt daß, wie bei der Bäckereiverordnung gewissermaßen in der Nacht aus der Pistole des Bundesraths eine Vorlage geschossen wird, über die sich alle Theile mehr oder weniger wundern!
Also summa, summarum: wir wollen uns auf keine Vollmacht in dieser Beziehung einlassen.
Die Frage ist für das Inkrafttreten von Bestimmungen ganz gleichgiltig, ob jetzt etwas beschlossen wird, oder ob die Frage in ordnungsmäßiger Weise in der Gründlichkeit, die sie verdient, in (0) der nächsten Session, in der Wintersession berathen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Friedberg.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es liegt nicht im Interesse des hohen Reichstags, wenn ich auf eine materielle Erörterung der vorliegenden Anträge noch einmal eingehe.
Ich fühle mich.
nur genöthigt, ein paar Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Singer zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat die sozialpolitische Haltung meiner politischen Freunde angegriffen; er hat behauptet, wir vertreten die Tendenz, in der Sozialpolitik so wenig wie möglich zu leisten.
Ich werde nicht in der Lage sein, dem Herrn Abgeordneten Singer eine andere Meinung beizubringen.
Nur im Vorübergehen will ich sagen, daß wahrscheinlich unsere freisinnigen Nachbarn hier werden bezeugen können, daß es gerade der sozialpolitische Standpunkt meiner politischen Freunde ist, der in den sonst in manchen Beziehungen verwandten Parteien eine starke Scheidung der Geister herbeigeführt hat.
Aber der Herr Abgeordnete Singer bringt es nicht nur fertig, eine derartige Behauptung aufzustellen, er bringt es auch fertig, sich mit seiner Logik vollkommen im Kreise herumzudrehen, um diejenige Grobheit zu verbergen, die er uns eigentlich an den Kopf werfen wollte.
Er sagte: ja, Sie glauben vielleicht, was Herr von Heyl vorgetragen hat, aber im Lande glaubt es kein Mensch.
Nun, wo ist das Publikum, an das Herr Singer hier appellirt
Soweit natürlich die sozialdemokratischen Wählermasseu in Betracht kommen, hat er wohl zutreffend geurtheilt; denn diese Leute sind durch die Art der sozialdemokratischen Agitation so urtheilslos geworden, daß sie alles glauben, was Sie ihnen sagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lebhafter (v) Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dann Herr Singer auf meinen politischen Freund Möller hingewiesen hat und ihn als denjenigen Mann geschildert hat, der in der Verschlechterungskommisston eine große Rolle gespielt habe, so glaube ich den früheren Kollegen Möller gegen eine solche Insinuation nicht besonders in Schutz nehmen zu brauchen; denn daß Herr Möller mit größerer Sachkunde über sozialpolitische Dinge urtheilt als Herr Singer und seine Freunde, das ist für mich so klar, daß ich da kein Wort darüber zu verlieren brauche.
Herr Möller versteht es eben, die sozialpolitischen Anforderungen und Ziele, die wir alle anstreben, auch in Verbindung zu bringen und zu vereinigen mit den gegebenen Verhältnissen der Industrie.
Wenn das ein Vorwurf sein soll, so muß ihn natürlich Herr Möller auf sich nehmen: aber in meinen Augen ist das ein Vorzug und kein Vorwurf.
(Sehr gut!)
Wenn Herr Singer dann gesagt hat: ja, warum sind Sie nicht gleich in die zweite Berathung eingetreten, anstatt die Vorlage in die Kommission zu verweisen, so muß doch dem Herrn Abgeordneten Singer bekannt sein, daß in der Kommission sich so viele Schwierigkeiten und bedenkliche Punkte gefunden haben und zu erledigen waren, daß gerade dadurch die Kommissionsberathung sich evident als nöthig herausgestellt hat.
Wenn die Sache so liegt, und wenn die sachlichen Gründe vorhanden sind, die Herr von Heyl ausgeführt hat, und wenn die formellen Bedenken des Herrn Richter zutreffend sind, dann hätte auch Herr Singer daraus die Schlußfolgerung ziehen können, daß die Verabschiedung einer solchen Vorlage nicht mehr möglich ist; aber da Herr Singer die Dreistigkeit gehabt hat, uns zu sagen (Zwischenrufe links) Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6219 M ja, das ist eine Dreistigkeit, wenn er uns den Vorwurf macht, daß wir durch den Mund unseres Fraktionsredners, des Herrn von Hehl, etwas anderes erklären ließen, als was wir selbst glaubten wenn Herr Singer diese Dreistigkeit gehabt hat, dann habe ich auch nicht mehr nöthig, Rücksicht auf ihn zu nehmen, sondern kann nur den Vorwurf wiederholen, daß es sich bei diesem Vorstoß der sozialdemokratischen Partei lediglich um ein agitatorisches Vorgehen handelt.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer dann zur Rechtfertigung dieses unvollkommenen Antrages, den er und seine politischen Freunde gestellt haben, gesagt hat, die Verhältnisse könnten nicht schlechter werden, als sie sind, sie könnten auch nicht verwirrter werden, so überlasse ich dem hohen Hause, ob das die richtige Basis für das Vorgehen in der Gesetzgebung ist.
Ich glaube, daß eine solche Motivirung eines unzulänglichen Antrags kein Zeichen von politischer Reife oder von politischem Verständniß ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Hernsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat Bedenken darüber ausgesprochen, daß dem Bundesrath in dem 8 114 s. eine neue Vollmacht gegeben werden soll.
Diese Vollmacht bezieht sich darauf, daß der Bundesrath befugt sein soll, Lohnbücher und Arbeitszettel für gewisse Kategorien von Arbeitern einzuführen.
Ob man diese Vollmacht in Verbindung mit der bestehenden Ministerkrisis bringen kann und politische Bedenken an die Einrichtung dieser Lohnbücher und Arbeitszettel in so weitgehendem Maße anknüpfen soll, das überlasse ich dem Urtheil des hohen Hauses.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter, wie bei der ersten Berathung, auch heute wieder behauptete, daß durch (L) die Enquete, welche in der Kommission für Arbeiterstatistik ausgearbeitet ist, meine früheren Schilderungen der Verhältnisse in der Konfektionsbranche widerlegt sind, so gestatte ich mir, ihm zu erwidern, daß ich voraussetzen muß, daß er nur die Motive zu der Vorlage und nicht die Verhandlungen aus der Enquete gelesen hat.
Ich widerspreche den Motiven der Vorlage auf Grund der Detailverhandlungen, wie sie in der Enquete enthalten sind.
Da ist thatsächlich über die Zwischeumeister ein ganz anderes Material vorgetragen worden, als es zu meinem Bedauern in den Motiven zum Ausdruck gekommen ist.
Ich halte alles, was ich in der früheren Berathung über die Zwischemneister und über die Verhältnisse der Konfektionäre zu ihren Arbeitern gesagt habe, im Widerspruch zu dem Herrn Abgeordneten Richter, wie auch zu den Motiven der verbündeten Regierungen, welche er für sich in Anspruch nimmt, vollständig aufrecht.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner der Meinung war, daß es uns hier wesentlich interessirt, neue Beschränkungen und neue Polizeiverordnungen einzuführen, und daß wir darin ein Mittel erkennen, um eine nicht vollständig erwiesene Krankheit zu heilen, so glaube ich doch, daß darüber kein Zweifel ist, daß das hohe Haus sich in seiner großen Mehrheit dafür entschieden hat, eine Ordnung in Verhältnisse einzuführen, in welchen thatsächlich mit der menschlichen Arbeit ein offenkundiger Wucher getrieben wird, und daß man diesen Wucher mit der Menschenkraft durch ordnende Maßnahmen, wie sie allerdings durch die Gesetzgebung möglich sind, zu beseitigen bestrebt sein muß.
Ich begreife aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer, der in solchen Dingen doch eine gewisse Sachkenntniß besitzt (Heiterkeit rechts), sich dafür erwärmen kann, daß man diese Vorlage ohne jede Amendirung hier im Plenum annimmt.
Weiß denn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Herr Singer nicht, daß diese Vorlage ohne Amendirung (0) ihre größte Schwäche darin hat, daß, weil in der Vorlage die Heimarbeit nicht geschützt ist, die Werkstattarbeiter, für die man in der Vorlage etwas thun will, indirekt in die Hausindustrie hineingetrieben werden, sodaß, wenn wir die Vorlage ohne Amendirung, wie der Herr Singer hier empfiehlt, annehmen, wir den Zustand der Arbeiter aufs äußerste verschlechtern müssen
Ich widerspreche, diese Vorlage ohne Amendirung anzunehmen, deshalb, weil die Interessen der Heimarbeiter und hausindustriellen Arbeiter in dieser Vorlage in keiner Weise berücksichtigt sind.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Singer mich ersucht, ich möchte Anträge hier einbringen in der Richtung, wie ich sie vorhin hier gekennzeichnet habe, es würden Unterschriften seiner Fraktion zur Verfügung sein, so muß ich doch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Singer selbst nicht glauben kann, daß es möglich ist, in wenigen Stunden ein neues Kapitel in Tit.
7 der Gewerbeordnung einzufügen, daß es möglich sein wird, Anträge zu produziren, die mit der Gewissenhaftigkeit, wie sie sich in dem Antrag Auer doknmentirt (Heiterkeit), die ganze Gewerbeordnung in Bezug auf die Heimarbeiter umgestaltet.
Dazu ist die Kommissionsarbeit nothwendig, und ich wie auch mein Freund Quentin sind durchaus bereit, in der Kommission den Versuch zu machen, die gewichtigen Interessen der Heimarbeiter in der Vorlage zur Geltung zu bringen.
Aber gerade die sozialdemokratischen Abgeordneten haben in der Kommission erklärt, wie dies auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling betont hat, daß sie die Kommission für durchaus nöthig halten.
Wenn also von dieser Seite diese Erklärung gemeinschaftlich mit uns abgegeben wurde, so ist damit der Nachweis geliefert, daß Anträge hier nicht eingebracht werden können, um Fragen von derartiger Tragweite hier im Hause zu lösen.
M) Wenn der Herr Abgeordnete Singer es komisch gefunden hat, daß ein ernster Mann, der wie ich im industriellen Leben mit den Arbeitern und ihren Interessen besser vertraut ist als mancher andere von jener Seite des Hauses, hier für seine politischen Freunde Anträge nicht nur gestellt, sondern auch vertreten hat, so finde ich es von dem Standpunkt eines ernsten Abgeordneten noch viel komischer, wenn er einer ganzen Partei, welche sich als eine Arbeiterpartei xar oxokülsnoo bezeichnet, empfiehlt, in wenigen Stunden ein Gesetz von solcher Tragweite hier durchzupeitschen.
(Sehr gut!)
Ich glaube, daß die Antragsteller meiner Fraktion und die gesammte nationalliberale Partei Fühlung mit den Konservativen und dem Zentrum in genügender Weise finden werden, um die Anträge, die wir hier im Jahre 1896 bereits gestellt haben, im Herbst in der Kommission in eine richtige gesetzgeberische Form zu bringen, und daß wir dann in der Lage sind, zu beweisen, daß wir für die Arbeiter durch die Anträge und die ganze Tendenz, die wir verfolgen, viel weitere Zugeständnisse seitens der verbündeten Regierungen erreichen werden, als solche die Sozialdemokraten mit ihren zu eng gefaßten Anträgen in diesem Augenblick in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz kurz möchte ich Ihnen den Standpunkt unserer Fraktion in dieser Frage bezeichnen; es liegt mir doch viel daran.
Ich habe bei der ersten Lesung erklärt, daß ich und wahrscheinlich auch meine Fraktionsfreunde bereit sein würden, die Vorlage der verbündeten Regierungen schlankweg in zweiter und dritter Lesung anzunehmen.
Dabei war die 858 6220 Reichstag.
236.
Sitzung Donnerstag den 24.
Juni 1897.
O) Voraussetzung, daß von den anderen Parteien keine Anträge gestellt werden würden.
Erst nachdem von den verschiedenen Seiten theils Bedenken gegen die Vorlage, theils Vorschläge dahin, die Vorlage zu erweitern, laut wurden, mußten wir uns sagen, daß das sich nicht im Plenum machen lasse, die Vorlage mußte in eine Kommission verwiesen werden.
Ich muß jedoch hervorheben, daß zu den Parteien, die sich nicht dazu verstehen wollten, einfach die Vorlage als solche anzunehmen, auch die Herren der sozialdemokratischen Partei gehörten.
(Hört!
hört!)
In der Kommission noch habe ich das Mitglied der sozialdemokratischen Partei ausdrücklich gefragt: wollen Sie denn aus alle Anträge verzichten
dann werden vielleicht auch die anderen Herren auf ihre Wünsche verzichten, und wir können dann vielleicht gleich die Frage schlankweg durch Annahme der Regierungsvorlage erledigen.
Darauf wurde mir keine bejahende Antwort, sondern eine ausweichende Erklärung abgegeben; und die heutigen Anträge beweisen, daß Sie sich nicht diese Beschränkung auferlegen wollten.
Sie haben auch nicht bloß auf Vorschläge, welche die Regelung der Konfektionsindustrie zum Ziele haben, sich beschränkt, sondern eine Menge von neuen Gedanken hineingetragen, von denen Sie wußten, daß sie das kann ich Ihnen nicht ersparen für das Haus unannehmbar sind.
Daß man die ganze Fabrikgesetzgebung noch in dieser dritten Lesung nicht bloß auf alle Werkstätten, sondern auch auf die ganze Hausindustrie ausdehnen will, ist doch absolut nicht angängig.
Das können Sie uns unmöglich zumuthen, um so weniger, als Sie selbst z. B- bezüglich der Bäckereiverordnung sowohl in der Kommission für Arbeiterstatistik als auch in der Behandlung im Hause zugegeben haben, daß eine einfache Ausdehnung der Fabrikgesetzgebung ans die Bäckereibetriebe nicht angängig sei.
So steht die Sache.
Wir (v) würden auch heute noch bereit sein, die Vorlage der verbündeten Negierungen einfach anzunehmen, wenn sie nicht in die Kommission verwiesen wäre, und es geschäftsordnungsmäßig möglich wäre.
Hätten Sie sich in Ihrem Antrag einfach auf die Regierungsvorlage beschränkt oder sich früher dazu entschlossen, sie einfach anzunehmen, so wäre das wohl möglich gewesen.
Meine Herren, ich hatte mich schon früher zum Wort gemeldet, um vor dem Herrn Abgeordneten Singer zu reden und diesem Gelegenheit zu geben zu einer klaren Erklärung darüber: ob Sie, wenn wir in diesem Augenblick uns dazu bereit finden, den Vorschlag der verbündeten Regierungen in diese Handwerkervorlage aufzunehmen, dann nachher auch für das ganze Gesetz stimmen.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Ja, Herr Singer nickt nicht zu, er winkt ab.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben also zum Schluß unserer Sitzungen wieder das klare Bild, wie die Herren Sozialdemokraten mit ihren Anträgen vorgehen.
(Sehr gut!)
Sie bringen Anträge ein, die weiter gehen als die Anträge, welche die Mehrheit gewöhnlich für annehmbar erachtet, und dann in der Schlußabstimmung finden sie immer noch einen Grund vor, um gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Das haben sie bewußtermaßen jetzt wieder gethan, indem sie hier Anträge einbrachten, wiewohl sie von vornherein gegen die ganze Vorlage stimmen wollten.
Nun denken Sie sich unsere Situation!
Sie wollen nicht für die ganze Vorlage stimmen, selbst wenn das Zentrum auf Ihre Vorschläge eingeht.
Wenn wir nun wenn wir mit Ihnen die Majorität hätten, wir haben sie aber nicht auf Ihren Gedanken ich hätte beinahe gesagt: auf Ihre Falle eingehen wollten (Heiterkeit), und für Ihre Anträge stimmten, und die anderen Parteien (0) so sich von uns ablösten, dann würden wir nicht nur Ihre Anträge nicht zur gesetzgeberischen Verabschiedung bringen, sondern auch all das Gute nicht, was wir in den bisherigen Beschlüssen erreicht.
(Sehr gut!)
Wollen Sie uns das zumuthen
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Was die Verwunderung des Herrn vr.
Hitze darüber anlangt, daß wir Verbesserungsanträge einbringen und schließlich doch gegen das ganze Gesetz stimmen, so kann er denselben Vorgang in seiner eigenen Fraktion dutzende Male finden.
Wenn ich mir Mühe gäbe, in den parlamentarischen Verhandlungen nachzusuchen, könnte ich ihm dutzende Fälle zeigen, wo seine Fraktion in dem vollständig richtigen Bestreben, ein Gesetz, welches sie ablehnt, so wenig schlecht wie möglich zu machen, für Verbesserungsanträge in der Spezialberathung eintritt, ohne die Verpflichtung zu übernehmen, nachher für das ganze Gesetz zu stimmen.
Z.
B. beim Jesnitengesetz haben Sie dasselbe gemacht, für eine Verbesserung gestimmt, während Sie naturgemäß, da Sie das Ganze nicht haben konnten (lebhafte Zurufe aus der Mitte), aber ganz abgesehen davon entspricht es der parlamentarischen Gepflogenheit aller Parteien, Stellung in der Einzelberathung zu nehmen, ohne sich dadurch für die Schlußabstimmung gebunden zu halten.
Diese Frage des Herrn Hitze an uns war also nicht nöthig; die Antwort konnte er sich selbst geben, hätte er an die Gepflogenheiten seiner eigenen Fraktion gedacht.
Nun müssen doch die Herren vom Zentrum unbeschadet unserer Schlußabstimmung über die Handwerker- (v) Vorlage sich vor die Frage gestellt sehen, ob sie es über sich gewinnen wollen, dadurch, daß sie unsere Anträge in dieses Gesetz nicht hineinnehmen, die Wahrscheinlichkeit zu schaffen, daß überhaupt aus dem Konfektionsarbeiterschutz nichts wird so steht es.
Wenn also eine Frage zu stellen wäre, so ist es die an das Zentrum: werden Sie es in der nächsten Session nicht lebhaft bedauern, daß Sie nicht für unsere Anträge gestimmt haben, wenn Sie sehen, daß Ihre späteren Anträge für die Konfektionsarbeiter bei den verbündeten Regierungen keine Gegenliebe finden
Das Zentrum, welches ja entsprechend der großen Zahl von Mitgliedern, die es hat, in der letzten Zeit außerordentlich oft die politische Führung des Reichstags übernommen und gemeint hat es ist das ja ein offenes Geheimniß —, den Reichstag hier versammelt halten zu müssen durch recht lange Pfingstferien, um, wenn in der politischen Situation wichtige Erscheinungen eintreten, sofort auf dem Damm sein zu können, die Herren, welche die politischen Erwägungen bei sich in den Vordergrund stellen, sollten einmal sozialpolitisch erwägen, was ans dem Näherinnenschutz wird, wenn es heute nicht gelingt, Bestimmungen in das Gesetz zu bringen, die auch Herr Dr. Hitze für durchaus nöthig hält.
Herr von Hehl hat uns wiederholt vorgeworfen, unsere Anträge seien unzulänglich, weil wir auf die Heimarbeit keine Rücksicht nähmen.
Das ist ein Irrthum.
Wenn er freundlichst unsere Anträge ansieht, wird er finden, daß wir die Heimarbeiter gerade berücksichtigen unsere Anträge zu § 135 beweisen das deutlich.
Wenn Herr von Hehl es für unmöglich hält, in verhältnißmäßig kurzer Zeit seine Anträge zu stellen, so steht nichts im Wege, daß er ich sichere ihm die Unterstützung meiner Fraktion zu, vielleicht ist auch das Zentrum dazu bereit beantragt, unsere Anträge an eine KomReichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6221 O) Mission zu verweisen, d. h. an die Kommission für die Handwerkervorlage, und die Schlußabstimmung so lange auszusetzen, bis die Kommission ihren Bericht vorlegt.
(Lebhafte Rufe: Oh!
oh!
und Heiterkeit.)
Sie sehen, daß wir geneigt sind, Ihnen jeden Weg zu ebnen, um in eingehende Erwägung unserer Anträge einzutreten.
Nun glaubte der Herr Kollege Richter, unsere Anträge bekämpfen zu müssen aus prinzipiellen Gründen.
Er meinte, das, was wir in unseren Anträgen vorschlagen zum Schutze der Arbeiterinnen, seien keine Heilmittel.
Das einzige Heilmittel läge in der Erweiterung des Arbeitsgebiets für das weibliche Geschlecht.
Ich freue mich, Herrn Kollegen Richter sagen zu können, daß er uns mit solchen Einwänden zu schlagen nicht im Stande ist.
Die Erweiterung des Arbeitsgebietes für das weibliche Geschlecht vollzieht sich durch die ökonomische Entwickelung und durch die traurige soziale Lage der breiten Massen des Volkes Tag für Tag von selbst.
Die Frau wird in die Fabrik und zu allerlei sonstigen Beschäftigungen gezwungen.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Richter, daß dadurch das Arbeitsgebiet des weiblichen Geschlechts wesentlich erweitert wird, wenn einige Damen die Möglichkeit der Erwerbung des Doktorhuts haben
Glaubt Herr Richter, daß dies ein Mittel ist, um die soziale Lage der Frau im allgemeinen zu verbessern
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Richter waren getragen von jenen wirthschaftlichen Grundsätzen, denen er sein ganzes Leben lang gehuldigt hat, wie ich anerkenne, von den Grundsätzen des ödesten Manchesterthums, welches nichts anderes weiß, als das Recht der Ausbeutung der Arbeiter zu schützen, den Staat als Nachtwächter zu betrachten, und im übrigen die Aufgaben des Staates nur darin sieht, daß dem Unternehmerthum möglichst wenig Hindernisse in den Weg gelegt werden.
(L) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Konsequenzen der Ausführungen des Herrn Kollegen Richter, und dabei stellt sich der Herr Kollege Richter als Cato hin und sagt: in einer solchen Zeit giebt man dem Bundesrath keine Vollmachten, da nimmt man nur Vollmachten zurück.
Ich sage mit Herrn Richter: der Reichstag ist eben so klug wie der Bundesrath.
(Zuruf.)
Das ist allerdings kein Kompliment für den Reichstag!
(Große Heiterkeit.)
Aber dabei muß ich auch sagen, daß von einem Vertrauen auf den Reichstag in Arbeiterschutzfragen, durch die Stellungnahme, die der Reichstag, soweit die bürgerlichen Parteien, und namentlich die freisinnige Partei, in Frage kommen, in letzter Zeit geübt hat, bei uns absolut keine Rede sein kann.
Wir gehören gewiß nicht zu den Verehrern und zu den Vertheidigern des Bundesraths; aber das hindert mich nicht, auszusprechen: in sozialreformerischer Beziehung in Bezug auf das Verständniß dessen, was auf diesem Gebiet nothwendig ist, traue ich schließlich dem Bundesrath immer noch mehr zu als der freisinnigen Partei.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Haltung der freisinnigen Partei in Bezug auf solche Fragen zeigt sich zu deutlich in dem Verhalten der Herren und ihrer Presse in der Bäckereiverordnung und ihrem Verhalten bei den Vorschlägen der Kommission für Arbeiterstatistik in Bezug auf den Achtuhrladenschluß!
Wer sind schärfere und entschiedenere Gegner dieser Verbesserungen, die, so minim sie sind, doch wenigstens gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen einen Fortschritt bedeuten, als die liberale Presse und die Herren von der freisinnigen Partei
Und es war ein recht erhebendes Schauspiel, die Herren Richter und Freiherr von Manteuffel Arm in Arm ihr Jahrhundert in die Schranken fordern zu sehen, um den Bäckereiarbeitern ihr bischen (0) Schutz, das ihnen vom Bundesrath gewährt worden ist, wieder zu entreißen!
Ich muß also doch sagen: die Herren vom Freisinn haben gewiß keine Berechtigung, sich als arbeiterfreundlich darzustellen, wenn sie alle darauf zielenden Bestrebungen grundsätzlich bekämpfen.
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Friedberg, der den Mangel an Gründen durch grobe Ausdrücke gegen mich zu ersetzen suchte.
(Sehr richtig!)
Er wird nicht glauben, daß ich ihm auf diesem Wege folge.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß ich wirklich nicht nach dem Ruhm zu geizen brauche, in solchen Ausdrücken Herrn vr.
Friedberg zu übertrumpfen.
Ich sehe keinen Grund dafür, mich mit ihm hierbei in irgend eine Konkurrenz einzulassen; ich folge ihm auf diesem Gebiete nicht.
Ich will ihm aber die Bemerkung nicht ersparen, daß die schließliche Zusammenfassung seiner Ansichten, als ob wir in der That nur agitatorische Zwecke mit unserem Antrag verfolgt hätten, schon um deswillen absolut keine Begründung hat, weil ich gar nicht wüßte, welchen Vortheil unsere Partei aus dieser Agitation haben sollte.
Die Arbeiterinnen haben bis jetzt noch kein Wahlrecht; auf die können wir also nicht einwirken, daß sie bei den nächsten Wahlen unsere Stimmen vermehren.
Wie wir rein agitatorische Zwecke verfolgen sollten mit dem Antrag: Verbesserung der Lage der Arbeiterinnen, ist mir daher nicht klar.
Meine Herren, sachlich hat mir Herr vr.
Friedberg nichts erwidert, und ich kann aus einer mir vorliegenden Rede unseres ehemaligen Kollegen Möller die Richtigkeit meiner Behauptungen nachweisen, daß der Herr Abgeordnete Möller als nationalliberaler Abgeordneter zu denjenigen zu rechnen ist, die in Bezug auf die Sozial- M) reform zu den Bremsern gehören.
In dieser Rede macht Herr Möller dem Herrn Abgeordneten Hitze bittern Vorwurf darüber, daß Herr Hitze mehr Arbeiterschutz verlangt als Herr Möller, und Herr Möller beschwört Herrn Hitze flehentlich, doch in seinem stürmischen Drang nach Arbeiterschutz von dem wir allerdings nicht besonders viel gemerkt haben, innezuhalten.
Also sachlich konnte Herr Professor Friedberg mich nicht widerlegen.
Es war mir aber recht interessant, von Herrn Abgeordneten Friedberg zu hören, daß eigentlich der bei den Nationalliberalen vorhandene sozialreformerische Eifer, die Lage der Arbeiter zu verbessern, die scharfe Scheidung der Geister zwischen den Herren vom Freisinn herbeigeführt hat.
Nun, ich maße mir hierüber kein Urtheil an, kann aber die Empfindung nicht unterdrücken, daß bei dieser Scheidung die scharfen Geister nicht in der nationalliberalen Partei zurückgeblieben sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben bestätigt, daß meine Befürchtung richtig ist.
Es ist das Bestreben der Herren Sozialdemokraten, Bestimmungen in das Gesetz zu bringen, die für einen großen Theil derjenigen, die sonst für das Gesetz stimmen würden, das Gesetz unannehmbar machen würden, sodaß sie gegen das ganze Gesetz stimmen würden, und dann, wenn ihre Anträge angenommen sind, auch gegen das Gesetz zu stimmen.
So ist es ganz klar, daß dies ein neuer und letzter Versuch ist, das Gesetz, betreffend die Handwerker, auf das wir großen Werth legen, zum Scheitern zu bringen.
Ob das die erste direkte Absicht oder die Zugabe und Folge der ersten Absicht ist, will ich nicht unterscheiden, aber es ist ganz 888 6222 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
() gerechtfertigt, wenn wir vorsichtig und zurückhaltend sind.
Andererseits ist es mir ein neuer Beweis, daß die ganze Handwerkervorlage doch nicht so bedeutungslos ist, wie sie selbst vom Handwerkerstand vielfach beurtheilt worden ist, indem systematisch von der linken Seite zuerst durch Auszählung und andere Mittel die Beschlüsse hingehalten wurden, und indem jetzt zuletzt noch ein Versuch gemacht wird, fremde Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen, die die Vorlage noch im letzten Augenblick zu Falle bringen sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer meint, das sei ihr gutes Recht, von dem wir ja auch Gebrauch machten, in ein Gesetz Verbesserungen hineinzubringen, so habe ich auch das nicht zum Vorwurf gemacht, sondern was ich zum Vorwurf mache, ist das, daß die Herren der sozialdemokratischen Partei bei allen sozialen Gesetzen erst möglichst Verbesserungen befürworten, dann aber nachher gegen das Gesetz stimmen, weil ihre weiter gehenden Anträge nicht angenommen sind.
Meine Herren, ich stelle Sie vor die Frage, wenn wir in der That die in der Kommission von Ihnen beantragten Abänderungen der Regierungsvorlage nicht angenommen und alle Verbesserungsanträge abgelehnt hätten, würden Sie dann wohl für die Regierungsvorlage gestimmt haben
Würden Sie nicht gesagt haben: das ist absolut ungenügend!
Sie würden sicher eine Ecke gefunden haben, in der Sie sich „gedrückt ''hätten.
Meine Herren, das ist richtig: wenn ein Gesetz sich im Lauf der Entwicklung so gestaltet, daß es allen Werth verliert, so behalten auch wir uns vor, gegen ein solches Gesetz zu stimmen.
Solch ein Gesetz war z.
B. für uns das Jnvaliditätsgesetz nicht das Jesuitengesetz, für dessen Aufhebung wir im einzelnen wie im ganzen gestimmt.
Aber bei Ihnen ist es immer so: wenn Sie bei der Sozialgesetzgebung Anträge gestellt und auch selbst theilweise durchgesetzt haben, dann stimmen (L) Sie im letzten Augenblick immer gegen das Gesetz; wenn dann aber von der Aufhebung des Gesetzes die Rede ist, dann wehren Sie sich ebenso sehr dagegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Abgeordneter von Hehl meint, Vertrauen oder Mißtrauen zum Bundesrath können hier nicht in Frage kommen, da es sich doch einfach um die Frage handelt, ob man Vertrauen hat, daß der Bundesrath eventuell die Lohnlisten richtig einrichtet.
Das ist durchaus gar nicht der Fall.
Die Novelle der Regierung besteht in allen ihren Theilen nur aus Vollmachten an den Bundesrath, es handelt sich hauptsächlich um drei Theile.
Es wird die Vollmacht des Bundesraths in Bezug auf die Einrichtung und Einführung der Lohnlisten verlangt; die Vollmacht des Bundesraths in Bezug auf die Einschränkung der Heimarbeit und die Einführung des KrankenversicherungsZwangs für die Hausgewerbetreibenden.
Ohne die Vollmachten des Bundesraths wäre also die ganze Novelle überhaupt ein Messer, an dem Heft und Klinge fehlt.
Zweitens meinte der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim, ich hätte die Enquete nicht gelesen, sondern nur die Begründung zu dem Entwurf, sonst müßte ich wissen, daß alle seine Beschwerden sich bestätigen.
Auch nicht richtig!
Ich habe nicht bloß die Begründung gelesen, ich habe nicht bloß gehört die Rede des Herrn Ministers von Boetticher bei der ersten Berathung, sondern auch sehr sorgfältig den Bericht des Herrn von Scheele gelesen, in dem die Resultate der Enquete unparteiisch und sachlich objektiv zusammengestellt werden, und hieraus habe ich entnommen, daß der größte Theil der Ausführungen des Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim im vorigenJahr thatsächlich nicht begründet war.
(Sehr richtig!)
Wenn auch nur ein Theil der Kommission der Arbeiter- (6) statistik, namentlich bezüglich der Zwischenmeister, die Ausführungen des Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim für begründet erachtet hätte, dann würde man in der Kommission auf Grund dessen weiter gehende Anträge gestellt haben.
So hat gerade der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim durch seine Darlegungen bewiesen, daß er das Material gar nicht in der Weise beherrscht, wie man es nach seiner Sicherheit in den Ausführungen glauben sollte.
Was den Herrn Abgeordneten Singer betrifft, so meint er, wir hätten überhaupt kein sozialpolitisches Programm, wir beschränkten den Staat auf die Rolle des Nachtwächters; wir hätten für keine Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung Interesse bekundet.
Schlagen Sie die parlamentarische Geschichte nach; schon, ehe Sie in so großer Zahl hier anwesend waren, sind von der Fortschrittspartei eine Reihe Initiativanträge gestellt worden.
Ich erinnere nur an die Anträge, die die erste Anregung gaben zur Einführung des Haftpflichtgesetzes, ferner an die Anträge auf Erweiterung des Haftpflichtgesetzes; an die Anträge, die wir zusammen mit den Nationalliberalen im Jahre 1882 gestellt haben auf zwangsweise Unfallversicherung, allerdings in einer anderen Richtung, als es spätergemacht worden ist.
Auch unser neuerdings erst aufgestelltes Programm verpflichtet uns zu sozialpolitischen Aufgaben auch in Bezug auf den Arbeiterschutz, und der Vertreter unserer Partei in der Kommission für Arbeiterstatistik hat in mehrfacher Richtung solche Anträge auf Arbeiterschutz eingehend befürwortet und unterstützt.
Es ist das also ein ganz haltloser Vorwurf.
Was im besonderen die Frage der Bäckereiverordnung anbetrifft, so haben wir mit der sozialdemokratischen und der Zentrumspartei zusammen die Mehrheit gebildet, die entgegen den Anträgen der Freikonservativen die einfache Aufhebung der Verordnung ablehnte M) (sehr richtig!)
weil wir der Meinung waren, die Verordnung müsse zwar geändert werden, es müßten andere Bestimmungen getroffen werden, es sei aber unrichtig, sie einfach aufzuheben.
Wir haben gar kein Hehl darüber gelassen, auf welcher Grundlage wir eine Aenderung wünschen, nämlich durch Einführung der Minimalruhezeit statt der Maximalarbeitszeit.
Was die Ladenschlußfrage anbetrifft, so ist sie weder in meiner parlamentarischen Fraktion zur Verhandlung gekommen, noch überhaupt im Reichstage eingehend erörtert worden.
Ich mache meinerseits gar kein Hehl daraus, daß ich auf dem Standpunkt stehe, daß man diese Frage je nach den verschiedenen kaufmännischen Geschäftszweigen und Orten ganz verschieden beurtheilen kann, und nichts schädlicher ist, auch für die Handlungsgehilfen selbst, als nach einer allgemeinen Schablone zu diktiren: alle Läden müssen geschlossen werden.
Als ich selbst in früheren Jahren bei Konsumvereinen die Führung von Ladengeschäften hatte, ich habe an mehreren Orten solche Geschäfte geführt, da ist mein erstes gewesen: sowohl den Sonntagsverkauf gänzlich einzustellen als auch den Ladenschluß, mit Ausnahme von Sonnabend, spätestens um 8 Uhr herbeizuführen.
Darum aber bin ich noch immer nicht geneigt, generell Drakonische Bestimmungen zu erlassen über das, was ich an und für sich in vielen Fällen für durchaus richtig halte.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Singer, er hätte noch immer zum Bundesrath in diesen Fragen mehr Vertrauen als zu unserer Partei.
Nun, meine Herren, ist denn der Bundesrath ein fester Begriff
Der Bundesrath ist heute so, morgen so.
Die Partei und ihr Programm ist etwas Feststehendes.
Es hat Zeiten gegeben, in denen gerade die sozialpolitischen Anträge, die von unserer Seite Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6223 (D gestellt wurden, im Bnndesrath zur Ablehnung gelangten Heute mag ja zu einem gewissen Theile noch eine umgekehrte Strömung vorhanden sein.
Sie haben aber selbst vorher ausgeführt, daß das sich sehr rasch ändern kann, und jedenfalls wissen Sie viel genauer, wie Sie mit uns daran sind, als wie mit dem Bundesrath.
(Heiterkeit.)
Es ist auch gar kein Wunder, wenn der Bundesrath in Fragen dieser Art mit der Sozialdemokratie zusammentrifft.
Der Bnndesrath ist lediglich aus Beamten zusammengesetzt.
Natürlich haben daher gewisse büreaukratische Anschauungen einen starken Einfluß ans die Auffassung des Bundesraths.
Ist es nun nicht natürlich, daß bürcankratische Auffassungen mit Ihren schematischen Polizeibestinunungen, die Sie in sozialpolitischer Beziehung bekunden, sehr oft zusammentreffen
Daß die Sozialdemokratie eine so große Ausdehnung in Deutschland hat, erkläre ich mir daraus, daß viele Generationen hindurch das deutsche Volk in einer gewissen Polizeigesinnung erzogen ist, in einem Aberglauben an die Macht des Staates und die Möglichkeit, durch Polizeimaßregeln die Zustände zu verbessern.
Diese Polizeigesinnung, die so tief im Volke sitzt, kommt Ihnen, den Sozialdemokraten, bei der Verfolgung Ihrer Anschauungen sehr zu statten.
(Große Heiterkeit.)
Sie glauben, es braucht nur eine Verordnung recht schneidig gemacht zu werden.
Allein Sie wollen die Polizei nicht gegen sich selbst, aber Sie wollen sie gegen die Arbeitgeber.
Das ist der Unterschied.
Ihnen ist es ganz recht, daß gegen die Anderen so schneidig wie möglich, so drakonisch wie möglich, auch durch Ausnahmegesetze aller Art, vorgegangen werde.
Nur Sie selbst wollen sie nicht haben.
Das ist eben der einseitige Standpunkt, der Sie beherrscht.
Sie kennen nur das (ir) Interesse der einen Seite, nicht dasjenige der Allgemeinheit, während die Interessen aller Theile doch durchweg zusammenfallen.
Wenn Sie uns nun den Vorwurf des ödesten Manchesterthums machen, so kann ich Ihnen darauf erwidern: unser Standpunkt ist ganz einfach der, daß wir zum staatlichen Zwang, zur Einführung der Beschränkung der privaten Erwerbsfreiheit nur dann übergehen, wenn wir überzeugt sind, daß die Selbsthilfe, die freie Bethätigung nicht ausreicht; wenn wir ebenso überzeugt sind, daß die vorgeschlagenen Maßregeln wirksam sind, und daß nicht an anderer Stelle neue Uebel hervortreten, die viel schwerer sind als diejenigen, die beseitigt werden sollen.
Das ist einfach der Standpunkt, den wir in dieser Richtung einnehmen, und wenn wir heute mehr und öfter Gelegenheit haben, gegen sozialpolitische Beschränkungen uns auszusprechen, so kommt das daher, weil jetzt die Richtung der Gesetzgebung dahin geht, überall in die Erwerbsverhältnisse einzugreifen, und wenn auch in der besten Absicht, überall Einschränkungen in die Freiheit des Erwerbslebens einzuführen, die viel zu weit gehen, sich überstürzen und deshalb zu Unzuträglichkeiten jeder Art geführt haben.
Gegenüber einer solchen falschen Richtung der Gesetzgebung ist eine scharfe Reaktion, eine Bethätigung des entgegengesetzten Standpunkts mehr angezeigt als zu anderen Zeiten.
Die Auffassung wird immer allgemeiner, der Höhepunkt dieser Art Gesetzgebung ist überschritten; die Auffassung wird immer allgemeiner im Volke, man solle in dieser Weise nicht noch weiter vorgehen, man befinde sich auf einem abschüssigen Wege.
Das wird man allgemein zugeben: die Zufriedenheit im Volke und namentlich in den minder wohlhabenden Klassen ist nicht vermehrt, sondern die Unzufriedenheit ist gesteigert worden, und es sind Vorstellungen erweckt worden, als (0) ob einfach im Wege der Gesetzgebung, im Wege der Polizeibestimmung, durch Dekret die Uebelstände verschwinden gemacht werden könnten, und als ob es nur der böse Wille der Gesetzgeber sei, die den Erlaß von Gesetzen verhindern.
Dem wollen wir entgegentreten.
Mögen Sie das nun ödestes Manchesterthum nennen oder sonstwie, das ist uns gleichgiltig; wir haben die Ueberzeugung mehr als je, daß wir uns hier auf richtigem Wege befinden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Friedberg.
I) r. Friedberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, er wolle mit mir in Bezug auf Grobheit nicht in Konkurrenz treten.
Ich weiß nicht, worüber der Herr Abgeordnete Singer sich beschwert fühlt; ich bekenne mich allerdings schuldig, das Wort „grob ''gebraucht zu haben.
(Zuruf links.)
„Dreist ''habe ich auch gesagt.
Beide Ausdrücke wandte ich an auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer, daß niemand im Lande uns glauben würde, was wir hier als unsere sozialpolitischen Ziele aussprechen.
Es hätte ja nahe gelegen, einen stärkeren Ausspruch zu gebrauchen; wenn ich mich auf die Ausdrücke „grob ''und „dreist ''beschränkt habe, so geschah es deshalb, weil ich nicht in Konflikt mit dem Herrn Präsidenten gerathen wollte.
Wenn ich also den Ausdruck „grob ''gebraucht habe, habe ich ihn gebraucht in Bezug auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer, und wenn er mir diesen Ausdruck zurückzieht, so bedient er sich einer nicht einmal gerechtfertigten gewöhnlichen Retourkutsche.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer ferner gesagt hat, ich hätte sachlich außerordentlich wenig ausgeführt, so muß ich ihm darin beitreten.
Ich hatte das auch nicht (v) nöthig, denn die sachlichen Gesichtspunkte waren von meinem Freunde Herrn von Hehl schon durchgesprochen.
Der Zweck meiner Ausführungen war ein ganz anderer: ich wollte den Herrn Abgeordneten Singer daran mahnen, sich in der Zukunft einer anständigeren Art der Diskussion zu befleißigen.
(Große Heiterkeit, Bewegung links.)
Präsident: Wenn ich recht gehört habe, hat der Herr Abgeordnete vr.
Friedberg dem Herrn Abgeordneten Singer eine „anständigere Art zu diskutiren ''empfohlen.
Darin liegt der Vorwurf, unanständig diskutirt zu haben, was ich entschieden rügen muß und zwar durch einen Ordnungsruf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der That ein starkes Stück, wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet, daß die Beschwerden, welche ich über die Verhältnisse der Konfektionsarbeiter vorgebracht habe, den Thatsachen nicht entsprechen, nachdem dicke Bände über die Arbeitsverhältnisse dieser Arbeiterinnen veröffentlicht worden sind.
Es handelt sich aber nicht nur um die Veröffentlichung der Kommission für Arbeiterstatistik, sondern auch das Berliner Gewerbegericht hat in vollständiger Uebereinstimmung mit der Kommission für Arbeiterstatistik nachgewiesen, daß die Zwischemneister das Krebsübel in dem wirthschaftlichen Leben dieser Arbeiterinnen darstellen, und zwar auch in der Richtung, daß sie gewissermaßen eine Zwickmühle in Bewegung setzen, um die Arbeiterinnen in den Werkstätten gegen die Arbeiterinnen in der Heimarbeit in Konkurrenz zu versetzen, wenn ein Preisdruck herbeigeführt werden soll.
Ja, meine Herren, die Vorlage und die Verordnung wollen doch nichts anderes, als diesem Uebel, diesen 6224 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
M Schäden zu steuern, und damit ist doch auch anerkannt, daß diese Schäden von den verbündeten Regierungen in vollem Maße zugegeben sind.
Eine gegentheilige Ansicht, wie sie der Herr Abgeordnete Richter hier wieder zum Ausdruck gebracht hat, schlägt den Thatsachen nach meiner Auffassung vollständig ins Gesicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, was die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Friedberg anlangt, so habe ich zu erwidern, daß er der Allerletzte ist, von dem ich Belehrungen über Anstand entgegennehmen kann.
Im übrigen habe ich mich zum Wort gemeldet, um nur noch einige Bemerkungen gegen den Herrn Kollegen Richter zu machen.
Er wirft uns vor, daß wir eine Polizeigesinnung haben, und auf einen Zwischenruf meinerseits meinte er, ja, wir wollten die Polizei gegen die Anderen, gegen uns soll die Polizei natürlich nicht gerichtet sein.
Ich habe darauf zu erwidern, daß allerdings der Unterschied in der Stellung unserer Partei zu seinen Anschauungen darin beruht, daß wir die Polizei zum Schutz der Arbeiter verlangen, während die freisinnige Partei den Schutz der Polizei gegen die Arbeiter und zu Gunsten des Unternehmerthums beansprucht.
Wir brauchen bloß einmal um ein Beispiel zu nennen die „Freisinnige Zeitung ''anzusehen, welche Stellung diese gelegentlich des Buchdruckerstreiks in Berlin eingenommen hat, dann können die Herren sich ein Urtheil darüber bilden, ob meine Ausführungen richtig sind.
Im übrigen, meine Herren, habe ich auch nicht behauptet, daß die Herren von der freisinnigen Partei hier in diesem Hause für die konservative Resolution, betreffend die Bäckereiverordnung, gestimmt haben, sondern ich habe behauptet: die freisinnige Partei hat sowohl hier im Hause M) wie namentlich in ihrer Presse das erbauliche Schauspiel geboten, den Freisinn mit der konservativen Partei Hand in Hand gegen die Bäckereiverordnung auftreten zu sehen.
Das, meine Herren, steht aktenmäßig fest und kann durch irgend welche dialektische Wendungen nicht hinwegdisputirt werden.
Wenn der Herr Kollege Richter zum Schluß in einer Art, die mich stark an die selige Zukunftsstaatsdebatte erinnert hat und an die litterarische Leistung, mit der Herr Richter die Welt beglückt hat, versucht, die vorliegende Frage auf das Gebiet allgemeiner Deklamationen hinüberzuspielen und daran anknüpfend den wirthschaftlichen Standpunkt seiner Partei zu vertheidigen, so nehme ich ihm das selbstverständlich nicht weiter übel, kann ihm aber nur das eine sagen, daß die Gründe und Ursachen, aus denen die Sozialdemokratie durch eine unüberbrückbare Kluft von dem Freisinn getrennt ist, durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht im geringsten widerlegt öder beseitigt sind.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Gamp, Rettich und Fritzen (Düsseldorf) haben den Schluß der Debatte beantragt.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, die den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben, bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden sind die Minderheit; folglich ist der Schlußantrag angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte zur Geschäfts- (0) ordnung bemerken, daß es mir durch den Schluß der Debatte unmöglich geworden ist, zu begründen, daß die Anschuldigung des Herrn Abgeordneten Singer, als ob ich in der „Freisinnigen Zeitung ''bei Gelegenheit des Buchdruckerstreiks die Polizei für die Arbeitgeber gegen die Arbeiter aufgerufen habe, willkürlich falsch und unbegründet ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Ich bedaure aufrichtig, daß ich dem Herrn Präsidenten Veranlassung gegeben habe, eine Rüge gegen mich auszusprechen, und unterwerfe mich dieser Rüge vollständig.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten fragen, welche Mittel der Abwehr ich gegen derartige meine Partei beleidigende Aeußerungen habe, wie sie der Herr Abgeordnete Singer gethan hat, indem er behauptete, daß wir durch den Mund des Herrn Abgeordneten von Hehl andere Motive für unsere Abstimmungen erklären lassen, als wir sie besitzen.
Präsident: Es geht über mein Amt hinaus, auch noch Belehrungen iu dieser Richtung zu ertheilen.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über die Ziffer 1 zu § 114 a. Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragten 8 114 a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag 2 der Herren Abgeordneten Auer und Genossen den Sie (v) gedruckt vor sich haben, und dessen Verlesung Sie mir deshalb, wie ich annehme, erlassen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, in Folge der eben erfolgten Abstimmung und in Rücksicht auf die Erklärungen, die von mehreren Seiten des Hauses abgegeben sind, ziehe ich unsere Anträge bis inklusive Nr.
12 hiermit zurück und bitte nunmehr, die Frage in Bezug auf das Krankenversicherungsgesetz zur Entscheidung des Hauses bringen zu wollen.
Präsident: Ich eröffne jetzt die Diskussion über den Antrag 13 und ertheile zunächst das Wort zur Begründung der formellen Zulässigkeit desselben, aber auch zugleich zur materiellen Erörterung, dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, was die formelle Berechtigung der Stellung unseres Antrags anlangt, so ist die dadurch gegeben, daß dieser Antrag, welcher allerdings eine Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes bezweckt, in unmittelbarem Zusammenhang mit den Bestimmungen in der Gewerbeordnung auf diesem Gebiet steht.
Und wie richtig die Auffassung ist, geht aus dem Umstand hervor, daß die Novelle, mit deren Berathung wir jetzt beschäftigt sind, wiederholt Bezug nimmt auf das Krankenversicherungsgesetz.
Ich erinnere an die ZH 80, 81 und 100, in denen davon die Rede ist, daß das Krankenversicherungsgesetz auf Grund der durch die Regierungsvorlage veränderten Bestimmungen der Gewerbeordnung ebenfalls einer Aenderung unterzogen wird.
Es trifft das namentlich zu in Bezug Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6225 () auf die Jnnungskrankenkassen.
Nun, meine Herren, unterliegt es gar keinem Zweifel, daß die durch unseren Antrag betroffenen Gewerbetreibenden berechtigt sind, Innungen zu bilden.
Es kann sogar dahin kommen, daß nach dem neuen Gesetz in diesen Kreisen Zwangsinnungen errichtet werden.
Für diesen Fall werden dann die das Krankenversicherungsgesetz treffenden neuen Bestimmungen auf diese Innungen angewendet.
Und ist es möglich, daß im Nahmen dieses Gesetzes Einzelbestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes geändert werden können, dann muß es auch möglich sein, andere Bestimmungen, wie wir sie vorschlagen, ändern zu können.
Außerdem, meine Herren, glaube ich, wird es von einem praktischen Gesichtspunkt aus in Bezug auf die Zeit, die das Haus anwenden muß, Ziemlich auf eins herauskommen, ob wir eine lange Geschäftsordnungsdebatte haben, oder ob wir in einer möglichst kurz materiell gehaltenen Debatte unseren Antrag erledigen; und da der Herr Präsident die Güte gehabt hat, zu gestatten, gleichzeitig auch die materielle Begründung des Antrags vorzunehmen, werde ich mir erlauben, das mit einigen Worten zu thun.
Meine Herren, wir beantragen, daß eine Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes dahin stattfindet, daß auch die Hausindustrielleu und die bei dieser beschäftigten Personen der Krankenversicherung unterliegen.
Auch dieser Antrag deckt sich mit den Vorschlägen, die die verbündeten Regierungen in der Konfektionsnovelle gemacht haben, und die Vorschläge der verbündeten Regierungen sind nöthig geworden, weil sich herausgestellt hat, daß die Hoffnungen, welche die Gewerbeordnung dadurch ausgesprochen hat, daß sie durch ortsstatutarische Bestimmungen den Kommunen die Ausdehnung der Krankenversichernngspflicht freigelassen hat, zu Wasser geworden sind, und daß die Thätigkeit der Kommunen auf diesem Gebiet nicht in dem von der Gesetzgebung gewünschten (R) Umfang Platz gegriffen hat.
Meine Herren, wir haben hier in Berlin in der städtischen Verwaltung in der allerletzten Zeit folgenden Vorgang erlebt.
In der hiesigen Kommunalverwaltung besteht eine Gewerbedeputation, welche die Aufgabe hat, das gesammte gewerbliche Leben fördernd und schützend zu beobachten.
Diese Gewerbedeputation, die aus Mitgliedern des Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung und aus Bürgerdeputirtenbesteht, hat einstimmig die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Hausindustriellen und noch einige andere Arbeiterkategorieu, die hier nicht in Frage kommen, beschlossen.
Es war nach Lage der Verhältnisse durchaus anzunehmen, daß innerhalb der städtischen Verwaltung eine solche Erweiterung der Versicherungspflicht platzgreifen würde.
Als aber das Ortsstatut, welches die Gewerbedeputation ausgearbeitet hatte, in der Oeffentlichkeit bekannt wurde, da begann ein Sturm der betheiligten Unternehmerkreise gegen die Absicht, die Krankenversicherung auszudehnen und ihnen dabei soziale Verpflichtungen, die Anmeldungspflicht z.
B., aufzuerlegen —, und die Angelegenheit liegt jetzt in der Schwebe.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse habe ich ein Recht, einen erheblichen Zweifel daran zu hegen, ob nunmehr die Stadt dieses Ortsstatut noch erlassen wird.
Aehnlich geht es in anderen Städten.
Das, was wir bei der Berathung des Krankenverstcherungsgesetzes von vornherein befürchtet haben, nämlich die Unlust der Gemeinden, Ortsstatuten auf Ausdehnung der Versicherung zu erlassen, weil ja naturgemäß diejenigen, die in den Gemeinden darüber zu bestimmen haben, dem Kreise der Arbeitgeber angehören und sich durch Arbeiterschutzgesetze selbst materiell belasten ich sage, die von uns vorhergesagte Abneigung der Gemeinden, das Krankenkassengesetz auf weitere Arbeiterkreise auszudehnen, hat sich also bewahrheitet, und es muß nun auf dem Wege des Zwanges, der durch die Gesetzgebung herbei- (0) zuführen ist, dieser Schade reparirt werden.
Nun wird ja vielleicht der Herr Kollege Richter wieder den Einwand machen, daß dem Bundesrath eine Vollmacht gegeben werden soll.
Ja, meine Herren, daß wir den Bundesrath hierzu bevollmächtigen, das bedeutet keine Gefahr für die Arbeiter.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Richter insofern überein, daß man dem Bundesrath keine Vollmacht auf unbestimmbare Dinge, aus Dinge, von denen man keine Kenntniß hat, geben soll; was aber die hier verlangten Vollmachten anlangt, da handelt es sich um Vollmachten, auf Grund deren einzig und allein nur Verbesserungen möglich sind, und in dieser Beziehung, meine ich, kann man zu der Ertheilung der Vollmachten anders stehen, als wenn es sich um eine unbegrenzte Vollmacht, für unbestimmte Dinge handelt.
Wenn der Bundesrath auf Grund unseres Antrags die Kommunen dadurch, daß er eine Verordnung erläßt, zwingt, daß sie die Hausindustriellen in den Kreis der Krankenversicherung hineinziehen, so ist das etwas durchaus gutes, uud ich meine, diese Vollmacht kann man dem Bundesrath ruhig geben.
Man hat, glaube ich, nur noch Veranlassung, hinzuzufügen den dringenden Wunsch, von dieser Vollmacht Gebrauch zu machen.
Ob das geschehen wird, ist mir, wie die Dinge heute liegen, noch gar nicht so zweifellos.
Ich will Sie nicht ermüden mit der Anführung aller der Gründe, die dafür sprechen, die Hausindustriellen in die Krankenversicherung einzubeziehen.
Ich will Ihnen nur mittheilen, daß diese Frage so einmüthig in weiten Kreisen beurtheilt wird, daß selbst die wirthschaftlich sich gegenüberstehenden Klassen der Bevölkerung, wenigstens was Berlin anbelangt, in dieser Frage einig sind.
Daß die Arbeiter wünschen, der Vortheile der Krankenversicherung theilhaftig zu werden, ist ganz klar.
Aber hier in Berlin existirt ein Verein der Arbeitgeber, Beisitzer des Gewerbe- E ) gerichts, also ein Verein, in dem nur Arbeitgeber sind; und dieser Verein hat in einer Zuschrift an die städtische Verwaltung mitgetheilt, daß in einer Versammlung einstimmig die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht für Hausindustrielle für dringend nothwendig erachtet worden ist.
Also auch in den Kreisen der Arbeitgeber, die mit der Hausindustrie zu thun haben, wird die Nothwendigkeit der Krankenversicherung für die Heimarbeiter anerkannt.
Nun handelt es sich bei diesem Antrage auch nicht im entferntesten um die weitgehende Bedeutung, welche nach Ansicht der Herren Nationalliberalen und der Herren vom Zentrum zur Ablehnung der früheren Anträge geführt hat.
Diese Frage ist außerordentlich einfach, und ich glaube, daß Sie, unbeschadet der Haltung, die Sie gegenüber den vorigen Anträgen eingenommen haben, hier mit uns dafür eintreten können, daß diese Kreise der Arbeiter der Krankenversicherung theilhaftig werden können.
Das ist eine in der Sache so begründete Forderung, daß ich es wirklich nicht nöthig habe, aus den Verhältnissen der Hausindustriellenarbeiterinnen heraus Ihnen noch Gründe vorzuführen.
Meine Herren, wenn nun durchaus einmal der Reichstag für diese Session morgen geschlossen werden soll, so können Sie nach meiner Meinung keinen besseren Akt unmittelbar vor der Schließung des Reichstags vollziehen, als daß Sie, bevor Sie auseinandergehen, den Zehntausenden und aber Zehntausenden von Arbeiterinnen, die, bei kümmerlichem Lohn und übermäßig langer Arbeitszeit, in der Hausindustrie beschäftigt sind, wenigstens den Trost geben, daß die Krankenversicherung für sie eintritt, wenn sie durch Erkrankung arbeits- und erwerbsunfähig werden.
Ich bitte, meine Herren, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
6226 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
() Präsident: Ich will den Herren schon hier die Mittheilung machen, daß soeben ein Antrag auf namentliche Gesammtabstimmung über das Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, eingekommen ist, und zwar unterzeichnet von mehr als 50 Mitgliedern des Hauses, den Herren Dr. Schneider, Lessing, Schmieder und Genossen.
Ferner will ich noch die Bemerkung machen, daß der Druck der Zusammenstellung der Beschlüsse der dritten Lesung noch nicht ganz vollendet, aber demnächst zu erwarten ist, sodaß entweder nach Erledigung der Vorlage oder nach Erledigung der weiteren Gegenstände der Tagesordnung die Gesammtabstimmung vorgenommen werden kann.
Das Wort zu dem Antrag unter Nr.
13 wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser Nr.
13 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nr.
13 der Anträge der Herren Abgeordneten Auer und Genossen ist abgelehnt.
Damit haben wir die Vorlage in dritter Lesung durchberathen; wie gesagt, wenn die Vertheilung der Beschlüsse der dritten Lesung bereits erfolgt wäre, was noch nicht der Fall ist, könnten wir zur Gesammtabstimmung schreiten.
Wir werden deshalb zunächst die Resolutionen und Petitionen erledigen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolutionen der VIII.
Kommission, und zwar zunächst über die Nr.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jörns.
Jörns, Abgeordneter: Ich möchte Sie bitten, der ersten Resolution Ihre Zustimmung zu ertheilen, die dahin geht: die verbündeten Regierungen aufzufordern, dem (2) 1 Handwerkerstande eine wesentliche Förderung dadurch angedeihen zu lassen, daß im Bedarfsfälle Geldunterstützungen zur Ausführung der den Innungen obliegenden Aufgaben gewährt werden.
Sämmtliche Parteien Hierim Reichstag, mit Ausnahme der sozialdemokratischen Partei haben sich dafür ausgesprochen, daß das Handwerk nothleideud wäre und wohl der Berücksichtigung verdient.
Nun habe ich, als Handwerker, diese ganze Vorlage durchberathen und hoffe, daß auf Grund derselben die Handwerker in die Lage kommen werden, ihre Verhältnisse wesentlich zu bessern, sich wenigstens zu organisiren.
In der ganzen Vorlage sind den Handwerkern nur Opfer zugemuthet worden, ohne daß von der Regierung irgend ein Vorschlag gemacht wäre, auf welche Weise die Opfer auf die Handwerker vertheilt werden sollen, und ob dieselben in der Lage sind, die Opfer aufzubringen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, daß es sehr schwer werden wird, den kleinen Handwerkern die Opfer der Organisation, der Zwangsinnung, aufzuerlegen.
Nun ist mir der Vorwurf gemacht worden, wir könnten hier vom Reichstag aus nicht Anforderungen an die einzelnen Regierungen stellen, wir wären nicht kompetent dazu.
Ich verlange aber auch weiter nichts, als daß die Regierungen dazu aufgefordert werden, und ich möchte deshalb bitten, dem ersten Theil der Resolution zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die erste Resolution.
Ich ersuche diejenigen, welche die erste Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die zweite (0) Resolution, zu welcher ein Abänderungsantrag vorliegt von den Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Gröber und Genossen, Nr.
903 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind in einer Reihe von Resolutionen und Anträgen im Laufe der letzten Sessionen eingetreten für den Befähigungsnachweis im Baugewerbe und denjenigen Gewerben, deren Ausübung mit Gefahren für Leben und Gesundheit verbunden ist.
Wir haben auch in der Kommission den Erlaß eines solchen Gesetzes beantragt und freuten uns, dazu die Zustimmung gefunden zu haben.
Wir bitten also, die zweite Resolution anzunehmen, wie sie von der Kommission beschlossen worden ist.
Dagegen würde die Mehrzahl meiner Freunde gegen den Abänderungsantrag Hitze-Gröber stimmen, der den Befähigungsnachweis für alle Gewerbe verlangt.
Wir bleiben auf dem von uns seit vielen Jahren eingenommenen Standpunkt.
Ich bitte also, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Zur Resolution, welche die Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe und ändere Gewerbe, deren Ausübung mit erheblichen Gefahren für Leben und Gesundheit verbunden ist, verlangt, möchte ich bemerken, daß die Frage des Befähigungsnachweises im Baugewerbe auch von den überzeugten Anhängern der Gewerbefreiheit und von denen, welche den Befähigungsnachweis im übrigen entschieden ablehnen, als diskutabel erachtet ist, ein Standpunkt, den meines Wissens auch die freisinnige Partei früher einnahm, auf dem meine Partei stand und heute noch steht.
Diese Frage verdient eine besondere Beurtheilung, weil Ml hier ein hoher staatspolitischer Gesichtspunkt in Frage kommt, die Fürsorge für Leben und Gesundheit der im Baugewerbe beschäftigten Personen und des Publikums.
Das ist derselbe Gesichtspunkt, der bei manchen anderen Gewerben, z.
B. Aerzten, Apothekern, Schiffern, Steuerleuten, Lootsen, zuletzt beim Hufbeschlaggewerbe den Befähigungsnachweis erhalten hat.
Also soweit dies in Frage kommt, stehen wir der Resolution sympathisch gegenüber; selbstverständlich werden die verbündeten Regierungen die erforderlichen Vorerhebungen und darnach positive spezielle Vorschläge zu machen haben.
Was jedoch die weitere Resolution der Kommission anlangt, die Regierung zu ersuchen, auch für andere Gewerbe, deren Ausübung mit erheblichen Gefahren für Leben und Gesundheit verbunden ist, den Befähigungsnachweis einzuführen, so unterliegt dieselbe doch gewissen Bedenken wegen der generellen Fassung, weil eine Spezialisirung der in Frage kommenden Gewerbe nicht vorgenommen ist.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, getrennt abstimmen zu lassen, einmal darüber, ob für die Baugewerbe, und dann darüber, ob für die anderen, hier generell aufgeführten Gewerbe der Befähigungsnachweis eingeführt werden soll.
Das wäre das, was ich bezüglich der Resolutionen der Kommission zu sagen hätte.
Was den Antrag Hitze-Gröber anlangt, der den Befähigungsnachweis für sämmtliche Gewerbe wünscht, so lehnen wir denselben einmüthig ab.
Es ist wohl nicht nöthig, hier nochmals auf alle Gründe einzugehen, die gegen die generelle Einführung des Befähigungsnachweises sprechen.
Nur eine Bemerkung!
Diejenigen meiner politischen Freunde, die sich trotz erheblicher Bedenken entschließen, Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6227 M für die Organisation des Handwerks, wie sie sich in dritter Lesung gestaltet hat, zu stimmen, thun dies nicht aus Neigung für die fakultative Zwangsinnung, aber besonders auch nicht, um zu ermöglichen, daß den weitergehenden Wünschen der Zunftfreunde nach obligatorischer Innung und Befähigungsnachweis durch diese Abstimmung die Wege geebnet werden.
Sie sind auch nach reiflicher Ueberlegung zur Ueberzeugung gekommen, daß dieser Effekt durch ihre Abstimmung nicht erzielt wird; im Gegentheil, der Widerstand, der seitens überzeugter Zunftfreunde wie z.
B. Metzner gegen die Regierungsvorlage und die Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung bis zum letzten Moment aufrecht erhalten ist, zeigt uns, daß diese Herren doch mit einer gewissen Betrübniß ihre Felle den Fluß herunterschwimmen sehen und mit uns der Ansicht sind, daß durch die jetzt beschlossene Organisation des Handwerks dieser Agitation auf Jahrzehnte hinaus der Boden entzogen sein wird.
Wir meinen also nicht, daß, wenn wir in der Gesammtabstimmung für die Novelle stimmen, dadurch dem Befähigungsnachweis der Weg geebnet wird.
Die Entschließung eines Theils meiner Freunde, für die Vorlage zu stimmen, deckt sich mit dem Standpunkt der freien deutschen Gewerbevereine, derjenigen Vereine, die gegen den Befähigungsnachweis von Anbeginn waren und heute noch ihn scharf bekämpfen, die sich auch gegen obligatorische und fakultative Zwangsinnungen ausgesprochen haben.
Wir meinen heute noch, daß das Werthvollste in der Vorlage die Bestimmungen über die Handwerkskammern sind, die ja feit langem von uns mit den Gewerbevereinen verlangt sind.
Allein wir sind in der Lage, uns auf den Standpunkt stellen zu können, den auch die Gewerbevereine einnehmen; in einer Eingabe an den Reichstag, datirt den 19.
Juni 1897, ist dieser Standpunkt nochmals charakterisirt.
Es ist hingewiesen darauf, daß der Verband in den neuen Bestimmungen (u) hie Einrichtungen begrüßt, welche eine Besserung des Lehrlingswesens herbeizuführen geeignet sind, und denselben zustimmt, daß er besonders die Einführung obligatorischer Handwerkskammern begrüßt, und er spricht mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung der Einrichtung den Wunsch aus, daß der Gesetzentwurf Gesetz werde.
Wir können also diejenigen, die sich entschließen, für den Gesetzentwurf im ganzen zu stimmen daraus Hinweisen, daß wir den Standpunkt theilen, der seitens der freien Gewerbevereine nach einer nochmaligen eingehenden Berathung in Wiesbaden im Anfang dieses Monats festgelegt worden ist.
Meine Herren, ich kann nur nochmals betonen, daß die Gewerbevereine den Befähigungsnachweis ablehnen, also auch nach dieser Richtung denselben Standpunkt einnehmen, auf dem wir gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze stehen.
Ich will nicht auf die Gründe eingehen, die gegen den Befähigungsnachweis sprechen; ich möchte nur hervorheben, daß der ganze Schwerpunkt in der schwierigen Lage des Handwerks durch die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises in keiner Weise getroffen wird, die Hauptursache, die in der scharfen Konkurrenz der Fabrikthätigkeit gegenüber der handwerksmäßigen Thätigkeit liegt.
Wir haben bei allen früheren Gelegenheiten zuletzt ist das durch den Mund des Herrn Freiherrn von Hehl in diesem hohen Hause geschehen darauf hingewiesen, daß auch im übrigen die Erfahrungen, die in Oesterreich mit dem Befähigungsnachweis gemacht worden sind, in keiner Weise uns ermuthigen können, unseren Widerstand gegen diese zünftlcrische Forderung aufzugeben, die endlosen Streitigkeiten, die sich in Oesterreich abwickeln über die Abgrenzungen der einzelnen Handwerke.
Das Eine dürfte die österreichische Zunftbewegung gezeigt haben, daß das Handwerk im Kampfe gegen die Fabriken Reichstag 9.
Legisl P. IV.
Session.
189597.
durch die Einführung des Befähigungsnachweises nicht ge- (0) stärkt worden ist, sondern daß man im Gegentheil durch diesen Befähigungsnachweis eine Abgrenzung, eine Einengung vollzogen hat, die vielfach die Leistungsfähigkeit des Handwerks herabbringen mußte.
Meine Herren, am letzten Ende zielen alle diese Bestrebungen nach dem Befähigungsnachweis dahin ab, den einzelnen Handwerken von Staatswegen eine gesicherte wirthschaftliche Existenz zu sichern durch Ausschließung der Konkurrenz, durch Einengung ihrer Thätigkeit; und das, meine Herren, ist weder eine Aufgabe des Staates, noch liegt es überhaupt in der Möglichkeit, diese Aufgabe jemals in genügender, gedeihlicher Weise zu vollziehen.
Das sind die Gründe, meine Herren, die uns veranlassen, unseren alten Standpunkt festzuhalten und in Folge dessen gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze zu stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Di-.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage des Befähigungsnachweises, die Gründe für und gegen sind hier so häufig erörtert worden, die Stellung meiner Fraktion ist in Reden wie in Abstimmungen so oft festgelegt worden, daß ich heute auf eine weitere Debatte verzichte.
Ich will nur erklären was ja auch selbstverständlich ist —, daß, wenn unser Antrag abgelehnt werden sollte was ich aber nicht hoffe, da ich auf die Unterstützung der Herren der deutsch-konservativen Partei rechne wir in zweiter Linie für den Antrag der Kommission sind; denselben halten wir auch für eine Abschlagszahlung, die schon dankenswerth ist.
Wir begrüßen es als einen Fortschritt, daß heute auch die Herren der nationalliberalen Partei in dieser Resolution für den beschränkten Befähigungsnachweis eintreten wollen; es giebt uns das die Hoffnung, daß die Herren auch nach Jahr und Tag uns weiter entgegenkommen werden, M) so weit, daß wieder Schutz nnd Frieden für das Handwerk erblühen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß meine politischen Freunde gemäß der Haltung, die sie in dieser Frage seit Dezennien eingenommen haben, für den Antrag der Herren Abgeordneten Hitze, Gröber und Genossen stimmen werden.
Ich betrachte diese Fragen durch die Diskussionen der zweiten Berathung als so oft berührt, daß ich auf Weiteres verzichten kann.
Ich möchte nur noch daraus Hinweisen, daß Petitionen vorliegen aus den verschiedensten Landestheilen, die den Beweis erbringen, daß gerade bei den Freunden und praktischen Kennern des Handwerks auf diese Forderung, welche Herr Dr. Hitze präzisirt hat, ein größeres Gewicht gelegt wird als auf viele sonstige Bestimmungen des heute von uns zu verabschiedenden Gesetzentwurfs.
In diesem Sinne kann ich mit den Herren Abgeordneten Gamp nnd Bassermann mich nicht in Uebereinstimmung erklären; denn ich glaube, daß z.
B. die Handwerkskammern viel weniger nützen werden als der Befähigungsnachweis, welcher in der Resolution der Kommission aber nach unserer Ansicht in klarerer Form in der Resolution Hitze, Gröber und Genossen enthalten ist; und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen durch die Annahme, welche die Resolution, wie ich hoffe, heute finden wird, sich veranlaßt sehen werden, in dieser Frage den langjährigen berechtigten Wünschen des Handwerks endlich entgegenzukommen.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
859 6228 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897. l Richter, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben nichts neues vorgebracht für die Empfehlung des obligatorischen Befähigungsnachweises, und ich meinerseits bin auch nicht in der Lage, irgend welche neuen Gründe dagegen vorzubringen.
Ich betrachte die Einbringung dieser allgemeinen Resolution als eine Rückzugsbrücke der Entschuldigung vor weiten Kreisen der zünftlerischen Parteien, daß Sie in diesem Gesetz nicht mehr Einschränkungen gegen die Gewerbefreiheit herbeigeführt haben, und zugleich als die Ankündigung, daß Sie die Ausführung des Gesetzes benutzen werden, um agitatorisch für größere Einschränkungen thätig zu sein.
Das ist das alte Spiel seit 1869: man führt Beschränkungen ein, dieselben erregen Unzufriedenheit, dann sagt man: das Wahre kommt später dann kommt wieder ein Stück Einschränkung, die Unzufriedenheit wird immer größer, und es wird so weit fortgehen, bis endlich und dieser Zeitpunkt erscheint mir sehr nahe auch in Ihren Handwerkerkreisen eine gründliche Umkehr in diesen Anschauungen eintritt.
Ich wollte mich noch gegen eine weitere Empfehlung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe wenden.
Wer die Frage schon zu einer Zeit verfolgt hat, als das Baugewerbe solchen Beschränkungen unterlag, namentlich in Preußen, wo von 1845 bis 1869 das der Fall war, der weiß, daß alles das, worüber man jetzt klagt, in viel größerem Umfange vorhanden war als heute.
Auch Häuser sind damals eingefallen, sie fallen auch jetzt noch ein, auch selbst, wenn ein Geprüfter die Leitung übernommen hat.
Die Hauptsache war damals, daß ein Geprüfter der Polizei gegenüber die Bescheinigung formell übernahm und die Verantwortlichkeit deckte, während thatsächlich die Ausführung des Baues vielfach Leuten oblag, die nicht geprüft waren.
Es war also nur die Verantwortlichkeit maskirt, und es ist der schlimmste (v) Zustand, wenn Einer nicht verantwortlich ist, der thatsächlich die Leitung der Ausführung hat.
Es sind im Baugewerbe Mißstände vorhanden; dieselben treffen aber ebenso die Bauplätze der Geprüften wie derjenigen der Nichtgeprüften.
Die Agitation für den Befähigungsnachweis geht auch nicht vom bauenden Publikum aus, sondern es ist eine zünftlerische Agitation, geleitet namentlich von Herrn Felisch mit großem Nachdruck und Eifer, und sie hat weiter keinen andern Grund, als die Konkurrenz der vorhandenen Baumeister zu verhindern.
Ich möchte aber noch besonders hervorheben, zu welch großen Schädigungen des platten Landes eine solche Beschränkung des Baugewerbes führen wird.
Dort wird man am wenigsten geprüfte Meister im Zimmer-, Bauund Maurergewerbe haben; und wenn wirklich die Beschränkungen zur Wahrheit werden sollten, so wird das für das Bauen auf dem platten Lande, namentlich für die kleineren Bauten, zu den größten Nachtheilen und Kosten führen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Abänderungsantrag vor, der zunächst zur Abstimmung zu bringen sein wird; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Gröber.
Falls derselbe angenommen wird, so ist damit die Ziffer 2 der Resolution der VIII.
Kommission erledigt; wenn nicht, so kommt die Ziffer 2 der Resolution der Kommission zur Abstimmung, und zwar würde hier nach dem Antrag Bassermann eine getrennte Abstimmung über die Worte stattzufinden haben: und diejenigen anderen Gewerbe, deren Ausübung mit erheblichen Gefahren für Leben und Gesundheit verbunden sind.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche dem (0) Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten vr.
Hitze, Gröber und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, wir müssen zählen.
Meine Herren, ich bitte, nachdem Sie den Saal verlassen haben werden, diejenigen, welche für denAbänderungsantrag der Herren Abgeordneten im.
Hitze und Gröber (Württemberg) stimmen wollen, durch die Ja-Thür hineinkommen, die übrigen durch die Nein-Thür.
Ich bitte nunmehr, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Ich bitte, sämmtliche Thüren zu schließen mit Ausnahme der Abstimmungsthüren.
(Geschieht.)
Nachdem die Thüren geschloffen sind, bitte ich die Herren Abgeordneten zu veranlassen, wieder einzutreten.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr, Hermes: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben 292 Mitglieder abgestimmt, mit Ja 166, mit Nein 126.
Danach ist also der Abänderungsantrag angenommen.
Damit ist der Beschluß der V) Kommission erledigt.
Wir gehen nun über zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Jacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt zu diesem Gesetzentwurf eine ganze Anzahl von Petitionen vor, zirka 80, die theils dafür, theils dagegen sich ausgesprochen haben, die theils auch andere Materien betreffen, z.
B. die Einbeziehung der Gärtnerei in den Gewerbebetrieb, denselben gewissermaßen als Handwerk zu erklären und die Gärtner als Gewerbsgehilfen anzusehen.
Alle diese Petitionen sind durch den jetzigen Beschluß für erledigt zu erklären, und ich bitte das Haus, demgemäß zu beschließen.
Präsident: Die Kommission beantragt, die zu diesem Gesetzentwurf beim Reichstag eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
In der Diskussion nimmt niemand das Wort; ich schließe sie deshalb, und wir kommen so zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag der Kommission hinsichtlich der Petitionen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung über, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189798, Besoldungsverbesserungen, Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
908 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6229 () Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen, um so mehr, als ich in der zweiten Lesung nicht anwesend sein konnte.
Angesichts der Geschäftslage des Hauses werde ich dieselben sehr kurz halten.
Bereits in der Budgetkommission habe ich meinen Standpunkt der Besoldungsvorlage gegenüber dahin präzisirt, daß ich an dieselbe nur unter der Bedingung herantreten könne, daß angesichts der Mittel, welche für diese Besoldungsverbesserungen Parat gestellt werden, auch die Mittel parat gestellt werden sollen und müssen für eine Abendkost unserer Soldaten; ferner unter dem Gesichtspunkt, daß ich für eine Aufbesserung der niederen und mittleren Beamten sei, nicht aber der höheren.
Es wurden damals seitens des Herrn Kriegsministers befriedigende Erklärungen abgegeben bezüglich der Abendkost, in der Folge aber hat der Herr Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission nicht mehr von der Abendkost der Soldaten gesprochen, sondern nur von einer Verbesserung der Mannschaftskost, ohne weiter sich dahin auszulassen, ob der ursprünglich von mir angeregte Gedanke festgehalten worden, oder ob er in ein anderes Stadium getreten sei.
Ich muß hierin eine gewisse Verschiebung des Standpunkts erblicken und ich gestatte mir deshalb an den Herrn Kriegsminister die Anfrage, insofern eine Beantwortung unter den momentan obwaltenden Verhältnissen überhaupt möglich ist, ob im nächsten Budget die Kosten für die Beschaffung der Abendkost eingestellr werden.
Ich wünschte diese Frage mit der Besoldungsaufbesserung pari PÄ88U gelöst.
Es hätte darum mir am meisten entsprochen und damit ist meine Stellung jetzt gegeben —, die ganze Besoldungsfrage zu vertagen und die beiden Fragen dann miteinander zu lösen, und ich halte dies auch für gerechtfertigt angesichts der verschiedenen Fluthungen und der tiefen Zuckungen, unter denen wir ja auch im Augenblick stehen.
Ich weiß aber auch recht gut, lL) daß ein derartiger Antrag Gegenliebe kaum finden würde, besonders nachdem ja auch in Preußen jetzt die Beamtenaufbesserung perfekt geworden ist, wie ich auch durchaus nicht verhehle, anzuerkennen, daß in der Budgetkommission die Vorlage der verbündeten Regierungen bedeutende Verbesserungen erfahren hat, indem es möglich geworden ist, noch 22 000 Unterbeamten die Wohlthat einer Verbesserung ihrer Gehaltsverhältnisse zu Theil werden zu lassen, vorausgesetzt nämlich, daß die staatsrechtlichen Bedenken, die dagegen geltend gemacht wurden, jetzt zurückgestellt sind, Verbesserungen, denen ich vollständig beistimmen kann, und auf Grund deren ich cs auch vollständig begreife, daß derVorlage gegenüber seitens des größten Theils meiner politischen Freunde eine freundliche Stellung eingenommen wird.
Wie ich eben bemerkte, auch ich begrüße diese Verbesserung.
Aber das nämliche kann ich nicht sagen bezüglich der Aufbesserung der hohen Stellen, und ich stehe deshalb mit einem Theil meiner Freunde, speziell mit meinen bayerischen Landsleuten, gegenüber der Aufbesserung der hohen Stellen auf einem anderen, nämlich dem ablehnenden Standpunkt, und zwar in Rücksicht auf unsere ganze wirthschaftliche Lage, wie ich insbesondere auch ich darf das jetzt gleich beifügen, um nachher nicht mehr auf die nämliche Frage zurückkommen zu müssen und zugleich im Interesse der Kürze mit einem Theile meiner Freunde, nämlich namens meiner sämmtlichen bayerischen Kollegen, mich gegen die Aufbesserung der Gehälter der Herren Staatssekretäre aussprechen muß, besonders auch, abgesehen von der wirthschaftlichen Lage, unter dem Gesichtspunkte, daß wir an Noblesse den Herrn Staatssekretär von Posadowsky nicht überbieten wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Ge- (G heimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf Anfrage des verehrten Herrn Abgeordneten kann ich erklären, daß im nächsten Reichshaushaltsetat die Mittel eingestellt werden werden, um die Kost der Mannschaften des Heeres zu verbessern.
Es wird damit den Wünschen des Herrn Antragstellers, betreffend die Gewährung einer warmen Abendkost an die Truppen, genügt werden.
Die verbündeten Regierungen bedauern eine Anzahl Abstriche, die bei den Vorlagen, betreffend die Besoldungsverbesserung der Offiziere und Beamten gemacht sind, aufs lebhafteste, namentlich bedauern sie, daß die Gehaltserhöhungen für die Stabsoffiziere zum Theil abgelehnt, und die Gehälter der Jntendanturbeamten und Postbaubeamten und ebenso die Gehälter der Jntendanturräthe und Posträthe anders normirt sind als die Gehälter der gleichartigen Kategorien in Preußen.
Die verbündeten Regierungen haben auch Bedenken gehabt in staatsrechtlicher Beziehung, daß seitens des Reichstags Gehaltsverbesserungen für Kategorien in die Vorlage aufgenommen sind, welche in den Vorschlägen der verbündeten Regierungen nicht enthalten waren.
Trotzdem aber, um den weiteren Kreisen von Angehörigen des Heeres und der Reichszivilverwaltung die vom hohen Hause in zweiter Lesung beschlossenen Besoldungsverbesserungen zuführen zu können, haben die verbündeten Regierungen sich dahin schlüssig gemacht, der Vorlage in der Form, welche sie in der zweiten Lesung erhalten hat, ihrerseits zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in Preußen sowohl wie hier im Reiche in diesem Jahre in dem Etat sehr erhebliche Summen aufgewandt zur Aufbesserung der Gehälter unserer Beamten.
Ich er- (v) kenne nun vollständig an, daß diese Aufbesserung erfolgt ist auf Grund alter Zusagen der Regierung in Preußen und der verbündeten Regierungen hier.
Gleichwohl habe ich mich schon im preußischen Abgeordnetenhause dahin ausgesprochen, daß ich den Zeitpunkt für einen sehr ungeeigneten hielte, diese Beamtenbesoldungsverbesserung jetzt vorzunehmen, und zwar wegen der dringenden Nothlage, in welcher ein großer Theil der Landwirthschaft sich befindet, einer Bevölkerung, die gar kein Verständniß dafür hat, wie man im Augenblick einer solchen Noth die Beamtengehälter so stark aufbessern kann.
Ich bin mit diesem Standpunkt aber selbst unter meinen näheren politischen Freunden allein geblieben und habe keine Unterstützung gefunden.
Hier im Reiche lag ja nun die Sache so, daß, nachdem in Preußen die Beamtengehälter in dieser Weise aufgebessert worden, wir gar nicht zurückbleiben konnten und wenigstens die Gehälter ebenso aufbessern mußten, wie es für die preußischen Beamten geschehen.
Ich will auf die einzelnen Beamten, beispielsweise die Jntendanturbaubeamten u. s. w., nicht näher eingehen; nur das eine möchte ich hervorheben: nachdem die Beamtengehälter in dieser Weise erhöht sind, erachte ich es für eine Pflicht der Regierung, endlich etwas zu thun, um der Nothlage der Landwirthschaft abzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
So kann die Sache wirklich nicht weiter gehen.
Ich will nur auf das eine aufmerksam machen, daß von dem Reichstag sowohl als von den beiden Häusern des preußischen Landtags das Verlangen gestellt ist, die Zollkredite der Mühlen aufzuheben.
Nichts ist erfolgt!
Ich will auf weiteres nicht eingehen, auch nicht auf das Verhalten eingehen, was ja auch das Reich angeht, welches der Ausführung des Börsengesetzes gegenüber ein8b9 ''6230 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897. geschlagen ist, ich will nur auf die dringende Pflicht der verbündeten Regierungen hinweisen, endlich etwas für die Landwirthschast zu thun, die bisher immer leer ausgegangen ist.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Meine Herren, im großen und ganzen kann ich mich den Ausführungen des Herrn von Kardorff anschließen.
Meine politischen Freunde haben bisher geschlossen für das Gesetz gestimmt und werden es mit mir wohl auch in dieser Lesung thun; manche von uns aber unter schweren Bedenken, und wir haben von diesen Bedenken nur Abstand genommen, weil wir denjenigen, die die Vortheile beziehen sollen in der Armee, Marine und in sonstigen Reichsverwaltungen, diese nicht entziehen wollen.
Wir wollten keine Rachepolitik treiben dafür, daß die Gesetzgebung gegen uns so stiefmütterlich gewesen ist.
Wir haben das Vertrauen gehabt, da wir in diesem Punkte alle eingetreten sind für die Forderungen der Regierung, daß doch irgend etwas für die produktiven Mittelstände geschehe!
Denken Sie zurück an diese Session: es ist so gut wie gar nichts geschehen!
Bei Schluß der vorigen Session haben wir das Börsengesetz bekommen.
Es ist aber noch nicht gründlich zur Ausführung gelangt.
Wir hatten die Absicht, noch heute eine Interpellation hier einzubringen, haben in Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses es aber unterlassen, gleichzeitig auch darum, weil am heutigen Tage bereits eine derartige Interpellation von unserem politischen Freunde im Abgeordnetenhause eingebracht ist, die morgen noch zur Verhandlung kommt.
Wir konnten deshalb hier davon absehen.
Meine Herren, unsere Wünsche, die wir (2) vielfach hier im Reichstag dahin geltend gemacht haben, daß die produktiven Stände berücksichtigt werden, sind in keiner Weise in Erfüllung gegangen, und Sie können es uns nicht verdenken, wenn wir hier dem Ausdruck geben, daß eine große Erbitterung im Lande darüber herrscht, namentlich darüber, daß das Börsengesetz nicht ausgeführt ist.
Dies wird im vollsten Maße lediglich der Schwäche der Reichsregierung zugeschrieben, und wir können im Lande die Reichsregierung nicht entschuldigen.
Es ist in dem Punkte bitter wenig geschehen, und was geschehen ist, ist auch noch zu spät angeordnet.
Wir glauben, daß die einzelnen Minister, die mit dieser Frage zu thun hatten, den besten Willen hatten, aber daß sie theilweise verhindert worden sind durch den ganzen manchesterlicheu Zug, der leider noch durch unsere ganze Reichsregierung geht!
Einige Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich allerdings uns günstig geäußert zu den Gesetzen, die hier vorgelegt sind und zu unseren Anträgen!
Aber, meine Herren, diese Minister sind wahrscheinlich in der Regierung in der Minorität geblieben, und deshalb ist das Vertrauen im Lande zur Reichsregierung und zur preußischen Regierung in dieser Beziehung bereits auf den Nullpunkt gesunken.
Wir können immer und immer nur die Hoffnung aussprechen, daß man andere Wege einschlage und nicht zulasse, daß die produktiven Mittelstände ruinirt werden!
Möge endlich die Morgenröthe für Deutschland anbrechen.
Wie jetzt so kann es natürlich nicht weiter gehen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Schwarze, Abgeordneter: Meine Herren, ich will über die Vorlage selbst nicht sprechen, sondern nur eine Angelegenheit berühren, die schon mehrfach den Reichstag (0) beschäftigt hat.
In der zweiten Lesung des Etats haben die Herren Lenzmann und Werner hervorgehoben, daß den Herren Assistenten im Statistischen Amt, trotzdem sie sehr lange diätarisch beschäftigt gewesen sind, die diätarische Dienstzeit, soweit sie einen Zeitraum von 5 Jahren übersteigt, nicht angerechnet ist.
Herr Kollege Müller hat in dieser Beziehung einen Antrag in der Kommission gestellt, ihn aber zurückgezogen, weil seitens der Herren Regierungsvertreter erklärt wurde, die Beschäftigung der Beamten sei nur eine vorübergehende gewesen.
Das ist aber bei der Mehrzahl der Beamten nicht der Fall, wie mir wenigstens bezüglich zweier Beamten durch die amtliche Bescheinigung des Büreanvorstehers klar nachgewiesen worden ist.
Die Beamten sind zum Theil im Jahre 1880 und 1881 angenommen und fortlaufend beschäftigt worden, sie sind aber erst im Jahre 1891 fest angestellt, obwohl sie eigentlich schon viel früher hätten etatsmäßig angestellt werden müssen.
Wer die Entwicklung des Statistischen Amts verfolgt hat, muß das zugeben.
Es liegt deshalb die moralische Verpflichtung vor, den Beamten die Dienstzeit, welche sie länger als 5 Jahre hinter sich haben, anzurechnen, wie das für Preußen durch eine Verfügung von 1893 seitens des Ministers des Innern festgestellt ist.
Dieser hat in der betreffenden mir vorliegenden Verfügung den Grundsatz aufgestellt, daß den Beamten, soweit die Schuld einer übermäßigen diätarischen Dienstzeit nicht in ihrer Person liegt, sondern in sachlichen Momenten, die Dienstzeit über 5 Jahre hinaus angerechnet werden muß.
Das liegt auch hier bei den Assistenten im Statistischen Amt vor.
Sie sind nicht schuld daran, daß sie so spät erst definitiv angestellt sind, und deshalb, meine ich, sollte man endlich dem berechtigten Wunsch derselben nachkommen.
Dann möchte ich hier noch eine Frage zur Erörterung bringen, die ebenfalls schon öfter angeregt worden ist.
(v) Bei der Einführung des Dienstaltersstufensystems ist den Beamten versprochen worden sowohl von Seiten der verbündeten Regierungen wie des Reichstags, sie sollten in ihren Bezügen nicht geschädigt werden.
Nun sind aber thatsächlich eine Menge Beamten so sehr geschädigt worden, daß sie in einer Zeit von acht oder neun Jahren überhaupt eine Gehaltserhöhung nicht erfahren werden.
Gerade in den mittleren Jahren, wo die meisten Bedürfnisse für die Beamten entstehen, wo die Erziehung der Kinder sehr viel Geld kostet, wirkt dieser Ausfall einer Gehaltserhöhung am empfindlichsten.
Ich meine, man sollte auch hier Abhilfe suchen und den Beamten den Uebergang erleichtern.
Durch die Besoldungsvorlage sollte den Beamten in dieser Beziehung geholfen werden.
Es ist aber vielen Beamtenkategorien trotzdem nicht geholfen worden.
Sie werden noch lange Jahre warten müssen, um eine Gehaltserhöhung zu erhalten.
Durch das neue System macht die Reichskasse erhebliche Ersparnisse, so z.
B. bei der einzigen Klasse der Postassistenten allein über eine Million Mark; wenn man hiervon nur einen geringen Theil nähme, würde man sämmtlichen Beamten damit helfen können.
Ich meine, man sollte das thun, um diese Ungerechtigkeiten zu beseitigen und so ein den Beamten gegebenes Versprechen einzulösen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski.
Dr. von Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Vertreter einzelner Parteien Erklärungen abgegeben haben zu der uns beschäftigenden Vorlage, habe auch ich im Namen meiner Fraktionsgenossen kurz zu erklären, daß wir willig sind, den Reichsbeamteu, deren Gehaltserhöhung beantragt ist, dasjenige in vollem Maße zu gewähren, was die Reichsregiernng gerechterweise in dieser Beziehung von uns verlangen kann.
Indem wir ihnen Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6231 (4) aber das gewähren, wie wir das im preußischen Landtage den Staatsbeamten gegenüber gethan haben, stellen wir an den Herm Reichskanzler und Ministerpräsidenten in Preußen die dringende Bitte, daß er die ihm im Reiche und in Preußen nachstehenden Beamten streng anweist, daß so, wie wir mit jeder Rücksicht und mit Wohlwollen den Beamten gegenübertrcten, wo es ihre finanziellen Bedürfnisse erheischen, auch die Beamten mit gleicher Gerechtigkeit und gleich entgegenkommender Rücksichtnahme sich der Bevölkerung, unter welcher sie leben, gegenüberstellen, und daß sie sich besonders nicht an Vereinen und Parteibestrebnngcn betheiligen, die offenkundig daraus hinausgehen, um unsere einheimische polnische Bevölkerung in ihren vitalsten Interessen zu schädigen und zu unterdrücken.
Ich bin der Meinung, wenn auf unserer Seite stets der gute Wille vorhanden ist, der Regierung bei der Ordnung der Gehaltsverhältnisse ihrer Beamten in voller Ruhe entgegenzukommen, daß auch wir von der Regierung mit vollem Recht verlangen können, daß dieselbe den unsererseits so oft gestellten billigen und gerechten Anforderungen, um unserer Bevölkerung, welche für die Aufbringung der Mittel dazu mit einzutreten hat, in gerechter und wohlwollender Weise entgegenzukommen, eine volle Befriedigung folgen lasse und dadurch ein friedliches Zusammenleben aller Bevölkerungsklassen ermögliche.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen; wir kommen zur Spezialdiskussion.
Hier schlage ich Ihnen vor, die einzelnen Anlagen der Beilage L zu Nr.
822 der Drucksachen nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung, die in der Zusammenstellung auf Nr.
908 der Drucksachen aufgeführt find, summarisch in den einzelnen Anlagen aufzurufen und da, wo Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen und es liegen solche bis (R) jetzt nicht vor —, wo auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung zu konstatiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf Anlage 2 der Beilage v zu Nr.
822 der Drucksachen und erkläre solche für bewilligt nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung.
Anlage 3, Anlage 4, Anlage 5, Beilage zu Nr.
5, Anlage 6, Beilage zu Anlage 6, Anlage 7, Anlage 8, Anlage 9.
Sämmtliche aufgerufenen Anlagen sind genehmigt.
Wir kommen jetzt zurück zu Anlage 1 auf Seite 2.
Hier bitte ich um die Ermächtigung zu einer kalkulatorischen Berichtigung, weil die bayerische Quote hier um 39 Mark zu gering berechnet ist.
Ich bitte Sie um die Ermächtigung, diese zuschlagen zu dürfen.
Genehmigt.
Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben zur Besoldung und Aufbesserung nach Maßgabe der Anlage Ik in der Zusammenstellung auf Seite 4 sind genehmigt, mit der soeben erwähnten kleinen kalkulatorischen Differenz von 39 Mark.
Die Ausgabe beträgt hiernach 9 250 067 Mark.
Damit ist dieser Theil der Tagesordnung erledigt, und wir können übergehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilnng der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
901 der Drucksachen).
Ich eröffne auch hier die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir treten i »die Spezialdisknssion ein.
Auch hier werde ich den Servistarif nach den laufenden Nummern aufrufen, und da, wo Anträge zur dritten (o) Berathung nicht gestellt sind und Wortmeldungen nicht vorliegen, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung konstatiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf die laufende Nummer 1, Generale, 2, Stabsoffiziere.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, die ganze Vorlage« n llloo anzunehmen, mit Ausnahme derjenigen Positionen, mit Bezug auf welche in den Drucksachen auf Nr.
922 und 923 Abänderungsanträge vorliegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat die Enblocaunahme der Vorlage beantragt, mit Ausnahme der Anträge, welche zur Klasseneintheilung der Orte gestellt sind.
Hiezu liegen nämlich zwei Anträge vor auf Nr.
922 und 923 der Drucksachen, worin die Herren Abgeordneten von Staudy und Gamp beantragen Lochen, und der Herr Abgeordnete von Salisch beantragt Militsch in eine höhere Servisklasse zu versetzen.
Die Anträge sind genügend unterstützt.
Diese Art der geschäftlichen Behandlung kann nur stattfinden, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob jemand Widerspruch erhebt.
Es widerspricht niemand.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, den Servistarif sn liloo anzunehmen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Servistarif ist angenommen.
Nun kommen wir zu der Klasseneintheilung der Orte.
Ich werde das Alphabet aufrufen und die Genehmigung annehmen, wenn zu den einzelnen Buchstaben Anträge nicht gestellt werden, außer den bereits erwähnten sind (v) Anträge nicht gestellt und Wortmeldungen nicht vorliegen und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich rufe auf lit.
A, B, C, D, E, F, G, H, I, K. Zu L beantragen die Herren Abgeordneten von Staudy und Gamp die Hinaufsetzung der Stadt Lötzen aus der vierten in die dritte Servisklasse.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Ihnen hier wieder vorzutragen, was ich bezüglich der Stadt Lötzen in der zweiten Lesung geltend gemacht habe, auch nicht die Ungerechtigkeit, die bei Lötzen obwaltet gegenüber einer Nachbarstadt, und die eigenthümlichen Verhältnisse, insbesondere die geographischen, in denen die Stadt Lötzen sich befindet.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp und meine Wenigkeit den Antrag noch einmal wiederholt haben, so beruht das einestheils daraus, daß es fast die Hälfte des Hauses war, die in der zweiten Lesung für die Versetzung der Stadt Lötzen aus der vierten in die dritte Klasse gestimmt hat, und weiter auf dem Umstand, daß unmittelbar nach Schluß der zweiten Lesung beim hohen Hause eine Petition des Magistrats der Stadt Lötzen einging, worin ein Gesichtspunkt geltend gemacht wurde, der bisher nirgends zur Kognition gekommen war.
Es ist weder in der Kommission, noch im Hause zur Sprache gekommen, daß 3 Meilen vyn Lötzen der Schießplatz Arys liegt, der noch mit keiner Eisenbahn verbunden ist, und daß fast sämmtliche Truppentransporte nach diesem Schießplatz die Stadt Lötzen berühren.
Dadurch wird die Qnartierlast der Stadt durch Tausende von Mannschaften ungewöhnlich erhöht, weiter durch eine Menge Reisen von Truppentheilen, die damit zusammenhängen.
Also hier liegen 6232 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
M Verhältnisse vor, wie sie nicht häufig vorkommen.
Ich bitte die Herren, sich zu vergegenwärtigen, was es heißt, wenn in einer so wenig bevölkerten Gegend, wie im Kreise Lötzen, ein Schießplatz liegt.
Ich glaube, in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich mich auf das Vorgeführte beschränke und dringend um endliche Annahme meines Antrags bitte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Lewald.
Lewald, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich bin in der Nothwendigkeit, mich gegen den Antrag auf Versetzung der Stadt Lötzen in die dritte Servisklasse auszusprechen.
In der Budgetkommission ist bei zahlreichen Orten die Frage des Einflusses, welchen die nahe Belegenheit bei einem Schießplatz ausübt, erörtert; die Kommission stellte sich aber auf den Standpunkt, daß dies keinen Anlaß gäbe, diese Orte um deswillen in eine höhere Servisklasse zu setzen.
Bei derartigen Wünschen, Die sie der Herr Vorredner vorgetragen hat, ist nicht berücksichtigt, daß die Vorlage die Sätze des Servistariss erheblich gesteigert hat, und zwar in einer Weise, welche erheblich mehr ausmacht als die Versetzung aus der vierten in die dritte Servisklasse beträgt.
Also die Nähe eines Schießplatzes und die dadurch verursachte häufigere Einquartierung kann nach meinem Dafürhalten, das dem der Budgetkommission entspricht, nicht ausschlaggebend sein für die Versetzung in eine höhere Servisklasse.
Ich bitte, es daher bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Herren von Staudy und Gamp auf Versetzung der Stadt Lötzen (L) von der vierten in die dritte Servisklasse zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
lütter »M. Hier liegt ein Antrag Salisch vor, bezüglich des Orts Militsch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnere von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Wenn ich noch in dritter Lesung Ihnen mit einem Antrag nahe, so bin ich dazu veranlaßt durch einen Beschluß des hohen Hauses in zweiter Lesung.
Sie haben Leobschütz aus der dritten in die zweite Servisklasse aufsteigen lassen.
Nachdem Sie die Garnison der zweiten Ulanen in die zweite Klasse haben aufrücken lassen, können Sie unmöglich die Garnison der ersten Ulanen in der vierten Klasse belassen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe zunächst meinen Zweck erreicht, Sie haben nun die Güte, mir zuzuhören.
Sie wollen nun weiter beachten, daß Militsch seit einer Reihe von Jahren auch ein Bahnknotenpunkt ist, in einer unfruchtbaren Gegend liegt, und daß in Folge dessen die Lebenshaltung dort recht theuer ist, daß endlich die kleine Stadt, um 4 Schwadronen aufzunehmen, sehr erhebliche Opfer gebracht hat, z.
B. für Wasserleitung über 70 000 Mark, und daß sie alljährlich dadurch, daß sie einen großen Theil der sünften Schwadron, welche aus Ostrowo zu den Regimentsexerzitien herangezogen wird, in Einquartirung nehmen muß, neue Opfer bringt.
Gerade um der Einquartirungslasten willen verdient die Stadt wohl ein Aufsteigen in die dritte Klasse.
Ich bitte Sie, meinen Antrag günstig aufzunehmen und für denselben zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hanß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, (0) Kommissar des Bundesraths: Das zuerst von dem Herrn Vorredner vorgetragene Argument hat zwar den großen Vorzug der Neuheit; aber sachlich möchte es sich kauni rechtfertigen lassen, wenn man aus dem Umstand, daß die zweiten Ulanen in einer Garnison II.
Servisklasse sich befinden, die ersten Ulanen auch in der Servisklasse aufrücken lassen wollte.
Sonst liegt kein Grund für die Versetzung von Militsch vor; selbst die vorhin bei Lötzen geltend gemachten Umstände treffen hier nicht zu.
Militsch hat etwa 3900 Einwohner, ist erheblich kleiner als das vorhin erwähnte Lötzen und gehört der Einwohnerzahl nach in Klasse 5, während es sich bereits in Klasse 4 befindet.
Die ganzen Grundsätze, die bisher bei der Klasseneintheilung beobachtet worden sind, würden ins Schwanken gerathen, wenn man eine so kleine Stadt so unverhältnißmäßig hoch rangiren wollte.
Ich bitte Sie also, Militsch in Klasse 4 zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe des Herrn Abgeordneten von Salisch sind ja vielleicht an und für sich, wenigstens zum Theil, durchschlagender Natur; aber sein Antrag und seine Begründung kranken daran, daß das erste Ulanenregiment viel zu spät gesattelt hat und viel zu wenig scharf geritten ist, und schon deshalb können wir jetzt nicht mehr auf diese Sache eingehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Ich muß zunächst hervorheben, daß die Petitionen von Militsch rechtzeitig ergangen sind; zu spät ist das nicht geschehen.
Im übrigen muß ich doch sagen, daß es mehr als ein Scherz gewesen ist, wenn ich angeführt habe, daß eine M) Stadt, die 4 Eskadrons in sich beherbergt, wohl verdient, aus der IV.
in die III.
Servisklasse aufzurücken.
Die ganze Lebenshaltung und darauf kommt es eben besonders an wird hierdurch vertheuert.
Wenn die geringe Einwohnerzahl von Militsch bemängelt worden ist meine Herren, in zweiter Lesung haben wir ein ganz kleines Dorf aufrücken lassen, weil es umgeben ist von größeren Ortschaften, die nur kommunal nicht dazu gehören.
Um Militsch herum liegen auch ganz dicht noch andere Ortschaften; wären diese alle kommunal vereinigt, dann würde die Einwohnerzahl ganz ansehnlich erscheinen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch entsprechend, die Stadt Militsch aus der IV.
in die III.
Klasse hinaussetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Buchstabe M erledigt und wir kommen zu N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Z. Damit ist die Servisklasseneintheilung der Orte auf Grund der in zweiter Lesung gesaßten Beschlüsse in dritter Lesung unverändert genehmigt.
Ich darf nunmehr konstatiren, daß der Gesetzentwurf in allen seinen Theilen unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung auch in dritter Lesung angenommen ist.
Es widerspricht niemand; der Gesetzentwurf ist somit angenommen und erledigt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Diskussion über die Petitionen ist bereits geschlossen, und wir haben nur noch die Abstimmung vorReichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
6233 M zunehmen.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin, die zum obigen Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Heren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, erübrigt nur noch die Gesammtabstimmung über den Gewerbeordnungsgesetzentwurf.
Die Zusammenstellung der Beschlüsse in dritter Lesung dürfte in 5 bis 10 Minuten vertheilt sein; auf so lange müßte ich also die Sitzung unterbrechen, wenn mir nicht die Zustimmung des Hauses ertheilt wird, bezw.
keinerlei Widerspruch dagegen erhoben wird, daß wir alsbald in die namentliche Abstimmung eintreten.
Es wird, wie gesagt, die Vertheilung der Zusammenstellung der Beschlüsse noch während der Abstimmung erfolgen.
Ich richte deshalb an das Haus die Frage, ob jemand dagegen Einwendungen erhebt, daß alsbald mit der Abstimmung begonnen wird.
Es ist nicht der Fall.
Ich ersuche deshalb die Herren Schriftführer, die namentliche Abstimmung vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, nach den Beschlüssen der dritten Lesung in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche dem Gesetzentwurf nicht zustimmen wollen, mit Nein.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Adt.
Prinz von Arenberg.
Auer.
Graf von Arnim.
Augst.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
vr.
Bachem.
Bachmeir.
Bassermann.
vr.
Barth.
Bauermeister.
Bebel.
Baumbach.
Beckh.
Bender.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauen-Bindewald.
bürg).
Blos.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Brühne.
Graf von Bismarck (Schön-Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Dr. Bürklin.
Hansen).
Dr. Blankenhorn.
vr.
Bock (Aachen).
Dr. Böhme.
Bohtz.
Boltz.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
vr.
von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
1 Cegielski.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Baron Chlapowski.
von Colmar.
Graf von der Decken.
Dieden.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
vr.
von CUNY.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
von Dallwitz.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf zu Dohna-Schlodien.
Gras Douglas.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Eck.
Engels.
Euler.
Feddersen.
Vr.
Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
vr.
von Frege-Weltzien.
vr.
Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger, von Grand-Ry.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gräfe.
Haake.
1 Haase.
Harl.
1 vr.
Hahn.
Hartmann (Glatz).
1 vr.
Hammacher.
vr.
Hasse.
1 Harm.
Hauffe-Dahlen.
1 Herbert, vr.
Freiherr von Heereman.
vr.
Hermes, vr.
Freiherr von Hertling.
Hilpert.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hirschel.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
von Saß-Jaworski.
vr.
von Jazdzewski.
Jskraut.
Kauffmann.
Kercher.
Klees.
Klemm (Dresden).
Knörcke.
Kopsch.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
vr.
Langerhans.
Legten.
Lessing.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
vr.
Lütgen au.
Lüttich.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hüpeden.
HugHumann.
Jacobskötter.
Jebsen.
Jörns.
von Kardorff.
von Kehler.
Keßler.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krämer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Krüger.
Küchly.
von Lama.
vr.
Freiherr von Langen.
Lehemeir.
Lehnen, von Leipziger.
Lender.
Leonhard.
Lerno.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stirum.
Ehni.
Fischbeck.
Fischer.
Frank (Baden).
Frese.
Frohme.
Galler.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer, vr.
Görtz cor (v) 6234 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 189

Mit Ja antworten: Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Marke.
Dr. Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Merbach.
vr.
Merz.
Meyer (Danzig).
Mooren.
Moritz.
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
von der Osten.
Pauli.
Pezold.
vr.
Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke.
von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Reichert.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
(2) Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Scherre.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz), von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Lötvitz.
Dr. Spahn, von Sperber.
Spies.
von Staudy.
von Stein.
Steininger.
vr.
Stephan.
Steppuhn.
Stroh.
von Strombeck.
Timmerman.
Mit Nein antworten: Di-, von Marquardsen.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Möller.
Molkeubuhr.
Müller (Waldeck).
Munckel.
vr.
Pachnicke.
Pens, von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
Schippel.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt.
Dr. Schneider.
Schumacher.
Seifert.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Stolle.
Strzoda.
Traeger.
Mit Ja antworten: Trimborn.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wenzel.
Will.
Winteren.
von Winterfeldt-Menkin.
Mit Nein antworten: Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Vielhaben, von Viereck.
Vogtherr, von Vollmar.
Weiß.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Wurm.
(0) de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Bruckmaier.
Dietz.
von Elm.
Fink.
von der GröbenArenstein.
Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagan).
Pflüger, vr.
Schoenlank.
Schröder.
Dr. Schultz-Lupitz.
Siegle.
Wildegger.
Beurlaubt find: Ancker.
Baeurle.
Bayerlein.
Dr. Enneccerus.
Freiherr von Gültlingen.
Haußmann.
Schaettgen.
Entschuldigt sind: Dr. von Bennigsen.
Brandenburg.
Dr. Conrad.
Prinz Czartoryski.
von Dewitz.
Gröber.
Haehnle.
Erbprinz M) zu Hohenlohc-Oehringen.
Graf von Holstein.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krupp.
Dr. Kruse.
Dr. Krzymiilski.
Leuschner.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Osann, vr.
Paasche.
vr.
Nzepnikowski.
Schall.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Benda.
Birk.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
vr.
Bostetter.
Burger.
Casselmann.
Charton.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
Deuringer.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Förster (Reuß).
Fusangel.
Göllner.
Grillenberger.
Guerber.
Haag.
Hartmaun (Württemberg), von Herder.
Herzog.
Hesse.
Dr. Hoeffel.
Horn (Sachsen).
Hosang.
Johannsen.
von Kalkstein.
Graf von KanitzPodangen.
Köhler, vr.
von Konüerowski.
Kubicki.
Kühn.
Lenzmann.
Lerzer.
Lutz.
Maager.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Müller (Fulda).
Payer.
Pierson.
Preiß.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Ritter (Wirsitz).
Rother.
von Rozycki.
Dr. Sigl.
vr.
Simonis.
von Slaski.
Stöcker, vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Szmula.
Thomsen.
Uhden.
Wallenborn, von Wolszlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 296 Mitglieder, mit Ja 183, mit Nein 113.
Damit ist in der Gesammtabstimmung der Gesetzentwurf, die Gewerbeordnung betreffend, angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 25.
Juni, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum 6235 Reichstag.
236.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1897.
() 1 Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798, mit Ausnahme des erledigten Kapitels 85 des Ordinariums „Besoldungsverbesserungen ''(Nr.
740 der Drucksachen), in Verbindung mit: ») der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
799 der Drucksachen), b) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798, nebst Anlage (Nr.
839 der (») Drucksachen), e) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
741 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
908 der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.