Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich begrüße hiemit die Herren, die wieder hier in Berlin angekommen sind, und mache Sie darauf aufmerksam, daß noch ein großes Stück Arbeit unser harrt, weshalb wir dasselbe fest ins Auge werden fassen müssen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ehe wir aber in den geschäftlichen Theil eingehen, (o) habe ich schmerzlicher Ereignisse zu gedenken, und zwar ist Seine Königliche Hoheit der Großherzog Friedrich Franz III.
von Mecklenburg-Schwerin am 10. d. M. fern von der Heimat verschieden.
Seine Majestät der Kaiser, Sein Allerhöchstes Haus, das Reich, die Großherzogliche Familie und das von dem Entschlafenen regierte Land sind dadurch in tiefe Trauer versetzt worden.
Der Verschiedene ist seinem Lande ein edler und treuer Fürst gewesen, der zu allen Zeiten im Frieden, und auch im Kriege, mit voller Hingebung zu Kaiser und Reich gestanden hat.
Indem der Reichstag von dem überaus schmerzlichen Todesfall Kenntniß nimmt, wird derselbe das Andenken dieses deutschen Fürsten in Ehren halten.
Da Sie sich bereits von den Plätzen erhoben haben, entnehme ich daraus Ihre Zustimmung.
Meine Herren, wir gedenken ferner des Heimganges des am 8. d. Mts.
verstorbenen Staatssekretärs des Reichspostamts, Staatsministers Dr. Heinrich vonStephan, der fortdauernd seit jener großen Zeit des Jahres 1870 in leitender Stellung im Norddeutschen Bunde und im Reiche sich befand, dessen Ruhm weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus getragen worden ist, der hochverehrt und schmerzlich beweint worden ist, ein Mann, der mit seinen gewaltigen Kräften für das Vaterland Großes geleistet, und der noch vor kurzem an unseren Verhandlungen theilgenommen hat.
Dadurch, daß Sie sich erhoben haben, bezeugen Sie auch hier, daß Sie das Andenken des hochverdienten Mannes in Ehren halten.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der für den 1.
Merseburger Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete Knörcke.
Derselbe ist der 2.
Abtheilung zugetheilt worden.
Es ist, während der Reichstag nicht versammelt war, Dl ein Telegramm des Professors Anton Dohrn aus Neapel an denselben eingekommen.
Ich bitte, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: AmTagedesfünfundzwanzigjährigenJubiläums der Zoologischen Station beehrt sich der Unterzeichnete im eigenen, im Namen seiner Mitarbeiter und im Namen aller betheiligten Forscher den Dank der Wissenschaft dem hohen Reichstag für die langjährige Förderung auszusprechen, welche die Grundlage der Entwicklung und Prosperität der Zoologischen Station bildet.
Professor Anton Dohrn.
Präsident: Ferner bitte ich ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 4.
April 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstag zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 189798 und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden wird: I. für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders aufgeführten Verwaltungsbereiche.
1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Plath, 773 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
5602 (L) 3.
1 den Königlich preußischen Regierungsrath Herrn Twele, 4.
1 den Königlich preußischen Intendanturrath Herrn Herz; II.
1 für das Ressort des Auswärtigen Amts: den Kaiserlichen Legationsrath Herrn von Haxthausen; III.
1 für das Ressort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Jonquisres, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Kelch, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. Richter; IV.
1 für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs beauftragten Königlich preußischen Major Herrn Wachs, 2.
1 den Königlich preußischen Major Herrn Warnke, 3.
1 den Königlich preußischen Geheimen Kriegsrath, Hauptmann a. D. Herrn Duncker; V. 1 für das Ressort der Kaiserlichen Marine: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dr. Holtz, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herr Rechtem, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dr. Herz; VI.
1 für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Wittko, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Franck; VII.
1 für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wackerzapp, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Glöckner, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Krische, 4.
1 den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Sarre.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Es liegen ferner eine Reihe Urlaubsgesuche vor, und zwar: des Herrn Abgeordneten Staudy um Urlaub für 5 Tage, des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen für 6 Tage, des Herrn Abgeordneten Müller (Waldeck) für 7 Tage und der Herren Abgeordneten Boltz, Fink, Placke, Weber (Bayern) für 8 Tage.
Dieselben sind genehmigt.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Singer für 13Tage wegen einer nothwendigenReise; Rembold für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; (6) Walter für 14 Tage zur Vollendung einer Kur; Quentin, Krupp, Hauffe-Dahlen bis zum 15.
Mai wegen dringender Geschäfte; Dr. Pieschel für dieselbe Zeit wegen einer nothwendigen Kur; GrafvonSchlieffen-Schlieffenberg, vonWolszlegier (Schönfeld) für 4 Wochen wegen Krankheit; Siegle bis Ende Juni wegen Krankheit.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich die Gesuche für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Als Kommissare des Bundesraths für das Reliktengesetz, welches auf der heutigen Tagesordnung steht, sind angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hopf, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Richter, der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Hormuth.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
740 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
741 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das (v) Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es werden hier in einem Nachtragsetat als außerordentlicher Zuschuß in Summa 44 372 000 Mark von uns gefordert zur Ergänzung gewisser Reservebestände der Armee, namentlich des Artilleriematerials.
Ich habe den Eindruck, daß der Reichstag keine Neigung hat, in eine Erörterung dieser Angelegenheit einzutreten, obgleich es sich hier doch um eine Forderung handelt, die im Zusammenhang mit den bereits kürzlich mit großer Mehrheit vom Reichstag bewilligten Forderungen wiederum ganz außerordentliche Ansprüche an die Steuerfähigkeit der Nation im Laufe der Jahre stellen wird.
Ich verstehe es, daß gerade bei dem hier in Frage kommenden Titel die große Mehrheit die Sache akzeptirt als eine selbstverständliche Sache, um die man nicht herumkommen kann, weil es eben ganz selbstverständlich und natürlich ist, daß die im Laufe der Jahre und Jahrzehnte verbrauchten Armeebestände in Bezug auf Kriegsmaterial rc.
auch einer Ergänzung bedürfen.
Ich will das nicht bestreiten; aber bei der Stellung, die meine Freunde und ich bisher allen derartigen Forderungen gegenüber eingenommen haben, will ich hier nur kurz erklären, daß wir auch in Bezug auf die hier vor uns tretende Forderung keine andere Stellung einnehmen werden.
Ich weiß nicht, ob es wahr ist, aber durch die Zeitungen ist in den letzten Tagen die Nachricht gegangen, daß von einer sehr hohen Stelle man sich sehr absprechend darüber geäußert haben soll, daß der Reichstag nicht diejenigen Forderungen bewilligt habe, die die verbündeten Regierungen im ordentlichen Etat für das laufende Jahr an ihn gestellt.
Es soll dabei sogar der Ausdruck gefallen sein: die Vaterlandslosen hätten verweigert, dem Vaterland die nöthigen Mittel zu seiner Vertheidigung zu geben.
Meine Herrren, wir Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
560S (L.) sind gewohnt, derartige Angriffe von den verschiedensten Seiten gegen uns gerichtet zu sehen.
Dieselben beunruhigen uns in gar keiner Weise, sie lassen uns durchaus kalt.
Wir sind überzeugt, daß die Haltung und die Stellung, die wir hier in diesem Hause von jeher speziell diesen Fragen gegenüber eingenommen haben, weit mehr dem Wohle des Vaterlandes und der gestimmten Menschheit dient, als wenn wir unbesehen und unkritisirt alle diejenigen Forderungen bewilligt hätten, die die verbündeten Regierungen an uns stellten.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß nach den Bewilligungen, welche der Reichstag vor seinem Gang in die Ferien in Bezug auf Militärund Marineetat beschlossen hat, in Verbindung mit den Ausgaben, welche für den Friedenspensionsfonds zu machen sind, weiter unter Zurechnung der Zinsbeträge, die durch die Reichsanleihen in Folge militärischer Zwecke nothwendig geworden sind, das Mlitär- und Marinebudget des Reichs für das laufende Jahr zirka 740 Millionen Mark beträgt, sodaß, wenn der Reichstag die gesummten Forderungen der verbündeten Regierungen einschließlich der jetzt uns hier vorliegenden bewilligt haben würde, bezw.
bewilligte, das gesammte Kriegsbudget des Reichs auf zirka 800 Millionen Mark sich belanfen wird.
Ich meine, wir hätten demgegenüber alle Ursache, die Frage immer und immer wieder zu stellen: wo soll das hinaus, wie soll das enden
Wenn die Dinge so weiter gehen, wie sie in den letzten 6 bis 8 Jahren auf diesem Gebiete in Bezug auf Ausgaben für Militär- und Marinezwecke gegangen sind, in den nächsten 6 bis 8 Jahren weitergehen, dann hat Deutschland volle tausend Millionen für Heereszwecke auszugeben.
Nun frage ich Sie: hier werden Dutzende von Millionen Mark zu militärischen Zwecken nahezu anstandslos bewilligt, während, wenn auf der anderen Seite für noch so nützliche Kulturzwecke nur eine Million oder ein paar mal hunderttausend Mark geG) fordert werden, widerstrebende Meinungsäußerungen der Regierung und die Versicherung der Unnöthigkeit, derartige Ausgaben zu machen, erfolgen.
Immer wieder wird uns bei Gelegenheiten, wie die vorliegende, gesagt: wer den Frieden will, muß für den Krieg gerüstet sein.
Mir scheint, das ist allmählich eine sehr abgedroschene Redensart geworden.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Wahr ist er nicht, Herr Kollege Cuny.
Daß das Ihre Ansicht von der Sache ist, weiß ich.
Ich will mit Ihnen nicht darüber streiten.
Ihre Partei ist speziell für alle Militärforderungen, die seitens der verbündeten Regierungen gestellt worden sind, eingetreten.
Aber was haben die europäischen Großstaaten trotz ihrer riesigen Heere im Orient ausrichten können
Sie sind nicht im Stande gewesen, die traurigen Vorgänge dort auch nur um einen Tag zu hintertreiben, Vorgänge, deren tägliche Beobachter wir jetzt sind.
Wenn wir noch keinen europäischen Krieg haben, ist es nach meiner Ueberzeugung viel weniger der Wille, Frieden zu halten, die Freude am Frieden, als die Angst vor dem Kriege und die Angst vor der ungeheuren Zerstörung und den unabsehbaren Folgen, die angesichts dieser kolossalen Heeresmassen und ihrer furchtbaren Bewaffnung die nothwendigen Folgen eines Zusammenstoßes der verschiedenen Heere sein müssen.
Ich meine, nicht bloß der Deutsche Reichstag, sondern die gesammten Parlamente Europas haben angesichts einer solchen Entwicklung allen Grund, immer nachdrücklicher daraus zu dringen, daß diesem Zustande ein Halt geboten und ein Ende bereitet wird.
Ich gebe zu, daß der Deutsche Reichstag und das Deutsche Reich allein in dieser Beziehung nichts machen können; aber das Deutsche Reich hat eine so gewichtige Stimme im Rathe der Völker und auch der Deutsche Reichstag, wenn er will, daß, wenn beide in der geeigneten und rechten Weise auftreten und erklären: so kann es nicht weitergehen, wir wollen gemeinsam unter- (0) suchen, ob es nicht Mittel giebt, diesem Zustande ein Ende zu machen, das Erfolg hat.
Wenn der gute Wille, die ehrliche Absicht vorhanden ist, diesem Zustande ein für alle Mal in seiner Entwicklung entgegenzutreten, so wird sich nach meiner Ueberzeugung auch der Weg finden.
Wir wünschen dringend, daß der Deutsche Reichstag endlich zu dieser Einsicht kommt und bei erster Gelegenheit die entsprechenden Schritte thut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, das Haushaltsjahr, welches inzwischen am 1.
April abgelaufen ist, hat ja, wie wir im voraus gesehen haben, günstige Ergebnisse zur Folge gehabt.
Es wird eine erhebliche Summe übrig bleiben, welche zur Schuldentilgung verwendet werden könnte.
Um so mehr ist es zu bedauern, daß nun in einem solchen Nachtragsetat Forderungen gestellt werden, welche große Anleihekredite zur Folge haben und also bewirken werden, daß in dem jetzt begonnenen Etatjahre weit mehr wieder an Anleihen ausgenommen werden müssen, als aus den Ueberschüssen des Vorjahres getilgt werden können.
Gleichwohl halten wir uns für verpflichtet, diese hier einschlagenden Fragen der großen Kredite einer sorgsamen und eingehenden sachlichen Erwägung in der Kommission zu unterziehen; denn wir können uns nicht entschlagen der Ansicht, daß die Beschaffenheit des Artilleriematerials, der Ersatz, der in verstärktem Maße seit der Einführung des neuen Pulvers nothwendig geworden ist, daß das eine so hochwichtige Frage ist für die Wehrkraft der Armee, daß die Beschaffenheit des Artilleriematerials eine so entscheidende Frage ist, daß sie die allersorgsamste Erwägung und Prüfung erheischt.
Die Frage ist von weit größerer Wichtigkeit für die Wehrkraft des Landes als die Frage, ob ein paar Kreuzer mehr oder weniger, oder früher oder (v) später bewilligt werden.
Die Frage ist aber andererseits auch so technischer Natur, daß ich es nicht für angezeigt erachte, bei dieser Gelegenheit an diese Frage allgemeine militärpolitische Erwägungen zu knüpfen.
Meine Herren, im Hinblick auf die schon früher angekündigte Kreditforderung haben wir uns angelegen sein lassen, in der Kommission und im Hause darauf zu dringen, daß möglichst viel an anderen Positionen der einmaligen Ausgaben entweder gestrichen oder doch für dieses Jahr zurückgestellt werden möchte.
Wir haben theilweise hierin Erfolg gehabt und freuen uns, daß ganz insbesondere bei den Extraordinarien des Marineetats namentlich im Hinblick auf diese Forderung erhebliche Abstriche gemacht sind.
Wenn auch neuerlich wieder allerlei Schimpfereien gegen die Reichstagsmehrheit darüber in den Zeitungen verlautet sind, so halte ich es doch in der That für unter unserer Würde, darauf hier weiter einzugehen.
Wir sind mehr als vorher noch angesichts dieser Forderung mit Genugthuung erfüllt, daß auf diese Weise durch angemessene Kürzungen in dem Marineetat, wenigstens theilweise, die Mittel beschafft worden sind, um mit weniger finanziellen Bedenken als sonst in die Prüfung dieser Vortage einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage des Herrn Vorredners an, den Nachtragsetat an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich kann mit dem ersten Herrn Redner aus dem Hause nur anerkennen, daß auch gegenüber dieser Vorlage das Gefühl sich hervordrängt, daß die Steigerung unserer Militär- und Marmeausgaben insgesammt eine so rasche ist, daß wir nicht wissen, wie wir mit der Beschaffung der nothwendigen Deckungsmittel gleichen Schritt halten sollen und 773 5604 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
M hallen können, wenn es so weiter geht.
An und für sich betrachtet ist ja diejenige Summe, welche heute schon für Mlitär und Marine zusammen vom deutschen Volke alljährlich aufgebracht wird, eine so enorm große, daß es gewiß das Aufgebot des vollen Patriotismus des deutschen Volkes bedeutet, wenn diese Summe willig aufgebracht und wenn diese kolossale Last unweigerlich von allen Parteien getragen wird.
Wenn die Summe aber schon im gegenwärtigen Augenblick so groß ist, und ihre Last in einer so schweren Weise empfunden wird, dann ist es ganz gewiß berechtigt, sich zu fragen, welche Aussichten wir auf die Steigerung dieser Last haben.
Wenn wir diejenige Progression ansehen, welche die Steigerung dieser Last seit dem Jahre 1870 gefunden hat, so können wir darüber gar nicht im Zweifel sein, daß diese Ausgaben die Tendenz haben, immer rascher zu wachsen, und da ist es eine ganz gebieterische und unabweisbare Pflicht, einerseits daran zu denken, daß diese Last nicht rascher wächst, als es nun sachlich absolut nothwendig ist, und auf der anderen Seite daran zu denken, daß diese Last nicht rascher wächst, als wir mit der Beschaffung der Mittel nachkommen können.
In diesem Geiste, der auf dem Boden der gegebenen Thatsachen steht, aber auch von einem hohen, patriotischen Zuge getragen ist, hat bisher der Reichstag sowohl die Militär- als die Marinevorlagen behandelt, und ich glaube, daß der Reichstag auch gesonnen sein wird, in diesem Sinne weiter sowohl die Militär- als die Marineausgaben zu behandeln, ohne sich irgendwie beirren zu lassen.
Wenn aber der Reichstag sich gezwungen sieht, mit Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit des deutschen Volks Streichungen vorzunehmen, so hat er allen Anspruch darauf, daß deswegen seine patriotische Gesinnung in keiner Weise in Frage gestellt wird.
Inzwischen, meine Herren, wird es von der militär (W technischen Beurtheilung abhängen, ob es möglich ist, an denjenigen Forderungen, die uns gegenwärtig von der Reichsregierung vorgelegt sind, speziell an der Hauptforderung für die Artillerie, welche der jetzige Nachtragsetat enthält, etwas abzustreichen.
Darüber sind wir ja wohl alle einig, daß es nicht angeht, unser Armeematerial, speziell unsere Artillerie, verkommen zu lassen.
Wenn es richtig ist, was wir alle wissen, daß seit 1874 unsere Kanonen im Gebrauch sind, und daß, wie jeder weiß, aus diesen Kanonen dauernd geschossen worden ist, wenn es auch nur bei Manövern und Schießübungen gewesen ist, so ergiebt sich schon für den Laien daraus, daß heute dieses Artilleriematerial nicht mehr in demselben Maße auf der Höhe der technischen Güte stehen kann, wie es in dem Jahre 1874 der Fall war.
Die Rohre werden in großem Maße ausgenutzt sein, und zweifellos wird sich bei einem Theile unseres Artilleriematerials inzwischen die Nothwendigkeit ergeben, die alten Rohre durch neue zu ersetzen, damit die alte Güte der Waffe wiederhergestellt wird.
Das ist aber nur eine allgemeine Erwägung, wie sie sich dem Laien aufdrängt.
Der Reichstag wird sich damit nicht zufrieden geben können.
Der Reichstag wird besonders bei einer derartigen großen Forderung die Pflicht gegenüber dem deutschen Volk haben, bis ins Detail sich davon zu überzeugen, ob die Militärverwaltung in der Lage ist, sie so zu begründen, daß wir sie in voller Höhe bewilligen müssen.
Das sage ich unbedingt: wenn es möglich ist, an diesen Summen etwas zu streichen, so werden wir auch hier dazu verpflichtet sein; ob es aber möglich ist, das kann ich in diesem Augenblick am allerwenigsten schon entscheiden.
Es wird darum richtig sein, daß diese Frage eingehend in der Kommission besprochen werde, und daß wir dann erst auf Grund des Berichts, den die Budgetkommission uns erstatten wird, hier im Hause uns ein definitives Urtheil über die Frage bilden.
Ich schließe (6) mich dem Antrag an, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, diesen Gegenstand der Tagesordnung an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung betrifft die zweite Verathnng der allgemeine« Rechnungen über1den1Reichshanshalt und zwar: а) 1 für1das1Etatsjahr1188586, б) 1 für1das1Etatsjahr1188687, o) 1 für1das1Etatsjahr1188788, ck) 1 für1das1Etatsjahr1188889,«) 1 für1das1Etatsjahr1188990, t) 1 für1das1Etatsjahr1189091, §) 1 für1das1Etatsjahr1189192 (Nr.
11 der Drucksachen), Ii) für das Etatsjahr 189293 (Nr.
188 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
770 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht über die 8 Jahresrechnungen von 188586 bis 189293 liegt Ihnen bereits seit einer längeren Reihe von Wochen gedruckt vor.
Ich werde mich daher begnügen, auf die Ausführungen des Berichts Bezug zu nehmen, und werde erwarten, ob aus dem Hause eine Anfrage an den Referenten noch gestellt wird.
Im übrigen empfehle ich Ihnen jetzt schon die Annahme der Anträge, (v) die Sie in dem Bericht auf Seiten 59 bis 63 gedruckt finden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und so kommen wir auch hier zur Abstimmung.
Die Rechnungskommission hat den Antrag gestellt unter nachträglich zu genehmigen für das Jahr 188586 die danach aufgeführten Punkte, desgleichen für das Jahr 188687 die aufgeführten Punkte, desgleichen für die Jahre 188788, 188889, 188990, 189091, 189192 und endlich noch die Rechnung über die Besoldung des Reichsbankdirektoriums.
Die Kommission beantragt sodann unter L, dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf die vorgelegten acht allgemeinen Rechnungen für die genannten Jahre Entlastung zu ertheilen.
Das Haus erläßt mir die Verlesung des ziemlich umfangreichen Antrags.
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission, welcher in dem Bericht, in dessen Besitz Sie sich befinden, enthalten ist, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über, zur zweiten Berathung der Rechnung der Kaffe der Ober-Rechnnngskammer für das Etatsjahr 18S4S5 (Nr.
561 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
766 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze.
Die Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
In der eröffneten Diskussion hat zunächst zum Bericht der Herr Referent das Wort.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
5605 (L) Schwarze, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die von dem Herrn Präsidenten soeben erwähnten Rechnungen sind den gesetzlichen Bestimmungen gemäß von dem Chefpräsidenten der Ober-Rechnungskammer geprüft worden.
Monita haben sich dabei nicht gefunden.
Es ist weiter seitens des Bundesraths unter dem 14.
Juli v. I. Entlastung ertheilt worden, und haben die Rechnungen nunmehr der Rechnungskommission zur weiteren Prüfung vorgelegen.
Auch die Rechnungskommission hat nichts zu erinnern gefunden und hat beschlossen, dem hohen Hause die Annahme folgenden Antrags zu empfehlen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 189495 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich bitte das Haus, diesem Antrag zu entsprechen.
Präsident: Das Wort wird sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189495 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommisston vom 19.
Mai 1896 (Nr.
450 der (L) 1 Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
767 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Galler.
Die Spezialrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Berathung ist nur eine einmalige mit Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und wir kommen auch hier zur Abstimmung.
Die Rechnungskommission hat beantragt: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichts vom 19.
Mai 1896 Nr.
450 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe; k. für die nachbezeichneten Rechnungen Entlastung zu ertheilen, und nun kommt das Verzeichniß der Rechnungen unter I und II, auf welche sich die Entlastung bezieht.
Es wird mir die Verlesung erlassen, ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
767 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete rc.
für 189495 bezw.
189596 (Nr.
558 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
768 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Berathung (0) dieses Gegenstandes, Abrechnung über den Etat der Schutzgebiete, giebt mir Veranlassung, noch einmal auf die Angelegenheit Dr. Peters zu kommen.
Dieselbe hat in den letzten Tagen bis heute die öffentliche Meinung beschäftigt.
Der Prozeß, dessen moralischer Urheber, wie ich wohl sagen darf, ich war, hat sich in den letzten Tagen abgespielt und hat mit der Entlassung des Dr. Peters aus dem Reichsdienst geendet.
Als ich im vorigen Jahre hier die bekannten Anklagen gegen l) r. Peters erhob, war nicht nur im Hause, sondern namentlich auch in der Presse draußen die Meinung verbreitet, daß das, was ich gegen vr.
Peters vorgebracht hätte, jedenfalls in vielen Punkten sich als übertrieben und unwahr herausstellen würde.
Und noch in den letzten Tagen hat ein Theil der Presse, bevor der Prozeß sich abspielte, es über sich gewinnen können, mit hämischen Bemerkungen auf mich hinzuweisen, wonach wesentliche Momente meiner Anklage sich nicht bewahrheitet hätten und das Endresultat des Prozesses ein für meine Anklagen höchst ungünstiges seiu werde.
Nun das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn bei diesem Prozeß überhaupt jemand hereingefallen ist, dann bin ich es jedenfalls nicht.
Ich halte es aber für nothwendig, auf Verschiedenes zu sprechen zu kommen, was durch den Prozeß wiederholt klargestellt wurde, obgleich es auch bereits im Hause erörtert wurde.
Meines Erachtens sind wir insbesondere veranlaßt, das Verfahren zu beleuchten, das seitens der maßgebenden Behörden gegenüber dem Verhalten von Dr. Peters beobachtet worden ist.
Meine Herren, das einzig Unrichtige, was mir in meinen damaligen Anklagen nachgewiesen werden konnte, ist die von mir behauptete Thatsache, daß ein Brief des Dr. Peters an den Bischof Tucker mit dem am 13.
März v. I. angegebenen Inhalt nicht existirt.
Auf der anderen Seite ist aber das thatsächliche Material, was nach meinen Darlegungen damals in dem Tuckerschen (v) Brief enthalten sein sollte, durch den Prozeß selbst als richtig anerkannt worden.
Insbesondere hat das Gericht anerkannt, daß bei der Hinrichtung des Petersschen Dieners Mabruk sexuelle Gründe wesentlich mitgespielt haben, die den vr.
Peters veranlaßten, diese Hinrichtung herbeizuführen.
Wenn das Gericht in Bezug auf die frühere Konkubine des Dr. Peters, die mehrfach in dem Prozeß genannte Jagodgo, zu einer anderen Anschauung gekommen ist als ich und die Auffassung hat gewinnen können, daß gegenüber diesem Mädchen die gleichen Motive bei Dr. Peters nicht obgewaltet hätten, um sie hängen zu lassen, wie bei dem Mabruk, so ist das eine Auffassung, die ich in Bezug auf ihre Objektivität seitens der Richter durchaus nicht bezweifeln will, die aber bei mir und einem sehr großen Theil derjenigen, die damals die Verhandlungen hier im Hause hörten oder lasen und den Prozeß aufmerksam verfolgten, keine Zustimmung findet.
Auch hier ist für mich ganz zweifellos, daß wesentlich diefelben Motive, die den Dr. Peters veranlaßt haben, jenen Mabruk zu hängen, auch in Bezug auf die Jagodgo maßgebend gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bedaure nur, daß auf Grund dessen, was in dem Prozeß bekannt geworden ist, neben dem Dr. Peters es nicht möglich war, auch den Premierlieutenant von Pechmann auf die Anklagebank zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn gegenüber der Rohheit, die dieser Herr in diesem Prozeß zu Tage gefördert hat, und die ihn als ein echtes, rechtes Werkzeug des Dr. Peters erkennen läßt, ist wirklich zu bedauern, daß diese Rohheit nicht auch die entsprechende gerichtliche Ahndung gefunden hat.
Ich muß nun vor allen Dingen feststellen, daß durch die Prozehverhandlungen keine der Thatsachen in wesent5606 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
(L.) lich anderem Licht erschienen ist, die die Entscheidung des Gerichts in diesem Prozeß beeinflußten, als sie bereits in der Sitzung vom 13.
März v. I. nicht allein von meiner Seite, sondern auch insbesondere von Seiten des damaligen Kolonialdirektors Herrn Dr. Kayser als durch die erste Untersuchung festgestellt dargestellt worden sind.
Meine Herren, wenn Sie die Verhandlungen vom 13.
März v. I. und insbesondere die Rede des Herrn Dr. Kayser, die er damals gegen mich hielt, auf Seite 1441 des Berichts durchsehen, dann giebt Herr Dr. Kayser darin schon alles das als Anschuldigungen gegen Dr. Peters zu, was jetzt durch die Gerichtsverhandlungen als wahr sich erwiesen hat.
Es ist daher im höchsten Grade auffallend, daß man nicht schon damals, im Jahre 1892, wo die Reichsregierung zum ersten Mal von diesen Vorkommnissen Kenntniß erhielt, auf dem Wege der Disziplinarunterfuchung und des Strafverfahrens gegen Dr. Peters vorgegangen ist.
Ich konstatire ausdrücklich, daß in der bezüglichen Rede des Kolonialdirektors Kayser hervorgehoben wurde, daß von der Hinrichtung der beiden Neger durch den Bericht des Gouverneurs von Soden im Sommer 1892 Mittheilung der Kaiserlichen Regierung gemacht wurde.
Auffallend ist allerdings, daß man dann bei der Untersuchung dieser Vorgänge so zu Werke ging, daß man einzig und allein diejenigen Leute als Zeugen in der Sache verhörte, die selbst bei dieser kriegsgerichtlichen Farce anders kann man sie gar nicht bezeichnen (sehr richtig!
links) mitgewirkt hatten, den Lieutenant von Pechmann und den Sekretär Zanke.
Das sind die beiden einzigen Leute, die die Reichsregierung damals vernommen hat und diese beiden Leute haben zusammen mit Dr. Peters das sogenannte Kriegsgericht gebildet und das Urtheil in beiden Fällen gefällt.
Daß diese Leute selbstverständlich im höchsten Grade interessirt waren, die Sachlage in einem (s) Licht darzustellen, daß es zu einer weiteren gerichtlichen Verfolgung keine Veranlasfung gab, lag doch auf dev Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, ein Mann von der juristischen Bildung des Herrn Dr. Kayser, der gegenwärtig Präsident eines Senats im obersten Gerichtshof Deutschlands ist, der hätte doch in diesem Fall so viel richterliche und juristische Bildung zeigen müssen, daß, wenn er eine Anschuldigung gegen einen Angeklagten untersucht, er nicht diejenigen in erster Linie und allein verhört, die mit dem Angeschuldigten das bezichtigte Verbrechen begangen hatten, im übrigen aber niemanden weiter zur Zeugenschaft zieht, obgleich damals so gut wie später es der Kaiserlichen Regierung bezw.
dem Kolonialamt kinderleicht gewesen wäre, dieselben Leute als Zeugen heranzuziehen, die im Laufe des letzten Jahres, seit dem Momente, wo ich hier im Reichstage die Anklage erhob, und daraufhin eine neue Untersuchung ins Werk gesetzt wurde, als solche vernommen worden sind.
Im weiteren kann es nicht stark genug gebrandmarkt werden, daß die Kaiserliche Regierung bezw.
der Direktor des Kaiserlichen Kolonialamts eine Gesellschaft als ordnungsmäßigen Gerichtshof und dessen Urtheil als ordnungsmäßig ergangen ansieht, der zusammengesetzt ist ausLeuten, die der betreffende maßgebende Herr ganz nach Willkür und eigenem Geschmack zusammenberufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Statt daß die nächsten und wirklichen Beamten, die einzig und allein in solchem Falle berufen werden konnten in erster Linie kam bekanntermaßen der Lieutenant Bronsart von Schellendorff in Frage zur Urtheilsfällung berufen wurden, sieht Dr. Peters von diesen Persönlichkeiten den einzig Zuständigen ab unb beruft einen Herrn von Pechmann, der wohl nur zufällig bei der Expedition sich befand, jedenfalls keine amtliche Stellung inne hatte, und (6) einen untergeordneten Menschen, den Zanke, der der Privatsekretär des Dr. Peters war, also auch keine amtliche Stellung inne hatte und also garnicht in einem solchen Falle mitsprechen konnte, als Richter und entscheidende Personen in der Sache!
Wie es nun bei der Findung des Urtheils zugegangen ist, das hat von Pechmann allerdings in seiner brutalen Art recht offen vor Gericht ausgesprochen; als ihn der die Verhandlung leitende Präsident fragte, wie es denn bei diesem Gericht zugegangen, wie man verfahren sei, sagt er ganz kühl und offen: man sitzt eben zusammen und berathschlagt, was man wohl am besten thue.
Ein solches Zusammentreten von ein paar willkürlich aufgerafften Leuten, die den Fall in ganz einseitiger Weise kennen, ohne daß die Angeklagten, über deren Leben und Tod entschieden wird, auch nur befragt oder auch nur der Form wegen zur Verantwortung herangezogen werden, genügt, um endgiltig zu entscheiden!
Diese Leute entscheiden über Tod und Leben, und was sie entscheiden, ist maßgebend für die Angeklagten und ist auch für die Kaiserliche Regierung maßgebend.
Allerdings war voriges Jahr der Herr Kolonialdirektor in der Lage, uns erklären zu können, die Akten dieses sonderbaren Kriegsgerichts seien verloren gegangen.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mir damals gleich gedacht, was das für ein Glück für Peters sein möge, daß diese Akten verloren gegangen sind.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß es wahr ist, daß sie verloren gegangen sind; denn ich kann selbstverständlich nicht annehmen, daß der Herr Kolonialdirektor von der Tribüne des Reichstags etwas behauptet, was nicht wahr ist.
Aber es ist doch ein außerordentlich glücklicher Zufall gewesen, daß gerade diese sogenannten Akten des Kriegsgerichts verloren gegangen sind, sodaß die Reichsregierung nicht (v) einmal in der Lage war, prüfen zu können, unter welcher Form und auf Grund welches speziellen Materials und in welcher Weise die Verhandlungen stattgefunden haben, wer bei der Sache näher betheiligt war, mit einem Wort, ob ordnungsmäßig vorgegangen wurde oder nicht.
Allerdings sagte auch der Herr Kolonialdirektor in der Sitzung vom 13.
März, es sei eine Art Kriegsgericht zusammengetreten.
Es war allerdings eine sonderbare Art von Kriegsgericht, und zwar eine Art, die, wenn das gegebene Beispiel Nachahmung finden sollte, und solche Vorfälle in ähnlicher Weise gegenüber unseren schwarzen Brüdern, wie man sie jetzt wohl nennen muß, seitdem sie zum Reich gehören, und Schwestern sich wiederholen sollten, wir, und namentlich die Herren Kolonialfreunde, die größte Ursache hätten, aufs allerenergischste dagegen zu Protestiren.
Es entsteht aber jetzt weiter die Frage, ob mit dem Urtheil des Gerichtshofes in der Sache Peters die Sache abgethan sein soll.
Ich habe bisher keinerlei Andeutung darüber gehört und möchte deshalb heute die Frage an die Herren vom Regierungstisch richten, ob sie ihrerseits der Meinung sind, daß mit der Entscheidung des Gerichts die Sache abgethan sei.
Der Gerichtshof hat anerkannt, daß in dem Fall der Hinrichtung des Mabruk ein Gewaltsakt des Dr. Peters vorliegt, daß der Dr. Peters gar kein Recht hatte, diesen Mabruk hängen zu lassen.
Diesen Fall nur allein ins Auge gefaßt und er ist von dem Gerichtshof zweifellos als ein ungesetzlicher Gewaltakt anerkannt —, entsteht doch die Frage: ist es möglich, daß ein Kaiserlicher Beamter in Afrika, der dort den Kaiser, die höchste Person des Reiches zu vertreten und in dessen Namen Recht zu sprechen hat, einen solchen brutalen und barbarischen Gewaltakt gegen einen Menschen, sei es auch gegen einen Schwarzen, begehen darf, ohne daß ihn daraus eine andere Strafe Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
5607 M trifft, als daß er aus dem Dienst entlassen wird
Als ich in den Fällen Wehlan-Leist vor einem Jahre, die ich damals ebenfalls zur Sprache brachte, das kategorische Verlangen stellte, daß nunmehr von Seiten der Reichsregierung, nachdem das Disziplinarverfahren, allerdings in einem Falle mit weniger schlimmem Ausgange als im Falle Peters, erledigt war, man nun auf Grund des deutschen Reichsstrafgesetzbuchs gegen die betreffenden Personen vorgehen möchte und solle, da einmal Dienstverletzungen der allergröbsten Art vorlägen, zweitens, wie hier im Fall Peters, ein Mord begangen worden war, wurde mir geantwortet, das sei nicht möglich, man habe wohl die Frage auch in der Reichsregierung erwogen, man sei aber zu einem verneinenden Ergebniß gekommen, und zwar, weil in jener Zeit, in der jene Vergehen resp.
Verbrechen in Westafrika begangen wurden, noch nicht das deutsche Reichsstrafgesetzbuch als das für deutsche Reichsbeamte und Angehörige des Reichs maßgebende für ihre Handlungen eingeführt gewesen sei.
Es wurde ferner damals ausdrücklich darauf hingewiesen, daß allerdings für Ostafrika die Sache anders läge; dort sei das deutsche Reichsstrafgesetzbuch mit der Wirkung eingeführt, daß Vergehen und Verbrechen, die deutsche Reichsangehörige und deutsche Beamte, sei es gegen Deutsche oder Angehörige einer anderen Nation oder gegen die Eingeborenen, sich zu Schulden kommen ließen, aus Grund des Reichsstrafgesetzbuchs verfolgt werden könnten.
Nun, meine Herren, ist das der Fall und das scheint zweifellos zu sein —, dann fordert auch das öffentliche Gewissen, daß der Fall Peters mit der Entscheidung des Disziplinargerichtshofes nicht zu Ende sein kann, ja daß, wenn selbst der für mich unglaubliche Fall eintreten sollte, daß, wenn Peters die Appellation bei der oberen Instanz einlegt und die obere Instanz ein der ersten entgegengesetztes Urtheil fällen sollte, damit die strafrechtliche Seite G) der Angelegenheit durchaus nicht erledigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese ist vollständig unabhängig von der disziplinären Seite, von der Stellung eines Beamten zu seinen oberen Vorgesetzten und seinem Verhalten gegenüber den ihm ertheilten Aufträgen und gegebenen Instruktionen.
Ist ein Vergehen oder Verbrechen von einem solchen Menschen begangen worden, dann muß er zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden, einerlei, ob im übrigen die Reichsbehörden sich veranlaßt sehen, das Disziplinarverfahren gegen ihn anzuwenden, abgesehen davon, ob der betreffende Gerichtshof Gründe findet, auf Grund der Disziplinargesetze den Betreffenden zur Verantwortung zu ziehen und zu bestrafen oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage also: die Hoffnung und Erwartung, daß von Seiten der verbündeten Regierungen, wenn es nicht bereits geschehen sein sollte, es wäre ja möglich, daß bei der Kürze der Zeit, da nur wenige Tage seit der Urtheilsfällung vergangen sind, man sich noch nicht klar geworden ist über die Frage und die entscheidende Stelle es noch nicht hat prüfen können unter allen Umständen eine Prüfung vorgenommen und die Frage aufgeworfen wird, ob nicht auch sofort auf Grund der Strafgesetze des Deutschen Reichs gegen den Peters vorgegangen werden kann, und, wenn dies, wie ich nicht zweifle, der Fall ist, dann auch die Strafe entsprechend den Verbrechen, die der Mann begangen hat, sein wird.
Beachten Sie wohl, meine Herren, daß in einer Reihe von Zeitungen, und zwar nicht sozialdemokratischer Tendenz, in den letzten Tagen anläßlich des Falles Peters allerlei Vergleiche gezogen worden sind.
Ich erinnere Sie hier an den Prozeß Koschemann, der vor zirka vierzehn Tagen sich hier abspielte: dort ist ein Mann zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt worden, nur weil der Indizienbeweis nach Ansicht der Geschworenen gegen ihn geführt werden konnte, (V daß er die betreffende Höllenmaschine auf einem bestimmten Postamt der Mark, adressirt an den Polizeioberst Krause, abgegeben habe, damit derselbe bei Oeffnung der Kiste von dieser Höllenmaschine, wo möglich, tödtlich getroffen werde.
Es genügte hier also ein Indizienbeweis, um ein solch hartes Urtheil zu fällen.
Selbst in einem großen Theil der bürgerlichen Zeitungen und ganz besonders in einem geradezu vorzüglichen Artikel, den die Hardensche „Zukunft ''brachte, ist der Ueberzeugung Ausdruck gegeben worden, daß das Urtheil nicht gerechtfertigt sei, daß der Gerichtshof eine ungemein schwere Strafe in einem Falle ausgesprochen habe und zum Theil auf Grund des Urtheils der Geschworenen hat aussprechen müssen, die mit dem, was durch die Zeugenvernehmungen und die Gerichtsverhandlungen erwiesen wurde, nicht im Einklang steht.
Im vorliegenden Falle ist aber gegenüber einem hohen Reichsbeamten, der doppelt und zehnfach in der Verantwortlichen Stellung, in der er sich befand, sich bemühen mußte, strengstens nach allen Seiten hin gewissenhaft zu handeln und seine Pflicht zu thun, durch Richterspruch festgestellt werden, daß er einen Mord begangen hat, abgesehen von den anderen Brutalitäten, die er den drei armen Negerinnen, mit denen er zum Theil im intimsten geschlechtlichen Verkehr gestanden hat, zugefügt hat.
Ich meine, hier ist es erst recht nöthig, unverzüglich vorzugehen.
Wenn hier nicht auch der famose Grundsatz gelten soll: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe —, so hat die Reichsregierung im Interesse ihres eigenen Ansehens, im Interesse der gesammten deutschen Nation die Verpflichtung, das Strafverfahren gegen vr.
Peters ohne Zögern einzuleiten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen (v) Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mir sind die Akten in dem Fall Peters nicht bekannt geworden; ich bin niemals amtlich mit diesem Fall beschäftigt gewesen und bin deshalb außer Stande, dem Herrn Vorredner auf den materiellen Theil seiner Ausführungen eine Erwiderung zu geben.
Darüber bin ich aber nicht im Zweifel und das glaube ich in bestimmte Aussicht stellen zu können —, daß, wenn aus der gegenwärtigen Disziplinaruntersuchung die ja, wie ich äußerlich erfahren habe, noch nicht beendigt ist, da der Angeschuldigte gegen das Urtheil der Disziplinarkammer die Berufung eingelegt hat, sich das Material und die rechtliche Zulässigkeit für eine strafrechtliche Verfolgung ergeben wird, daß auch die Staatsanwaltschaft ihre Pflicht nicht versäumen und daß von Seiten der Reichsverwaltung am allerwenigsten irgend etwas unternommen werden wird, um die Gerechtigkeit daran zu hindern, daß sie ihren freien Lauf nimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel veranlassen mich, einige Worte zu erwidern.
Im vorigen Jahre, als die schweren Anklagen gegen den Herrn Dr. Peters hier im Hause von dem Herrn Abgeordneten Bebel auf Grund eines Briefes an Bischof Tucker erhoben wurden, den Abgeordneter Bebel angeblich in einem Missionsblatt in England gelesen haben wollte, war ich veranlaßt, damals das Wort zu ergreifen, und zwar deshalb, weil die Situation eine derartige war, daß ich die Verpflichtung fühlte, das Haus zu bitten, vorerst eine Untersuchung 5608 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
() sills ira »cr stuäio über den Fall abermals eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß damals hintereinander zwei Untersuchungen im Auswärtigen Amt über die Vorgänge am Kilimandscharo stattgehabt hatten, daß diese beiden Untersuchungen dem äußeren Vernehmen nach die Unschuld des Herrn Dr. Peters dargelegt hatten, jedenfalls die Feststellungen ein so günstiges Resultat gehabt hatten, daß der damalige Herr Kolonialdirektor Kayser ihn zum Reichskommissar am Tanganika zu ernennen sich entschlossen hatte das mußte hier jedem Unbefangenen ein Beweis sein, daß thatsächlich keine gravirenden Momente vorlagen, jedenfalls keine so gravirenden Momente, daß die Regierung hätte Bedenken tragen müssen, ihn zum Reichskommissar zu ernennen.
Da wird plötzlich die Behauptung vom Herrn Abgeordneten Bebel in der Sitzung vom 14.
März 1896 aufgestellt, es existire ein Brief Peters an Bischof Tucker, in welchem Peters alles das eingesteht, was die früheren Untersuchungen als unrichtig dargethan haben sollen, aber Entschuldigungen machte, die an sich so sinnlos, so unklug waren, daß schon aus dem angeblichen Text hervorging, daß Peters einen derartigen Brief nicht geschrieben haben könne.
Nichts war unter diesen Umständen natürlicher, meine Herren, als daß ich Dr. Peters frug, was an dem Brief wahres sei, er mir eine Erklärung sandte, ich dieselbe verlas und darauf drang, daß man vorerst nach diesem Brief forschen möge, dessen Existenz vr.
Peters in Abrede stellte, und daß der Reichstag nicht ohne weiteres in ein Verdikt einstimmen möge.
Ich erinnere an meine Worte; ich habe gesagt: Ich resümire mich: wir haben die Verpflichtung, daß das auäialur et altera xars, ein Prinzip, welches ich hiermit zum Ausdruck gebracht sehen möchte, gewahrt werde; und nachdem wir vr.
Peters Erklärungen gehört haben, möchte ich (L) 1 die Bitte an das Auswärtige Amt richten, eine abermalige Untersuchung des ganzen Vorgangs eintreten zu lassen.
Ich möchte aber davor warnen, daß wir jetzt schon auf Grund falscher Nachrichten, wie dies der Brief an Tucker zu sein scheint, eine Art von Verdikt fällen, das absolut verfrüht ist.
Darauf wurde am nächsten Sitzungstage seitens des Herrn Kolonialdirektors Kayser die Versicherung gegeben, daß eine neue Untersuchung stattfinden solle, um festzustellen, ob ein derartiger Brief an den Bischof Tucker existire.
Es hat sich herausgestellt, daß ich vollkommen im Recht war, den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht ohne weiteres Glauben zu schenken.
Er ist sogar befremdlicherweise auf wiederholte Aufforderung von mir nicht einmal im Stande gewesen, das Missionsblatt, in dem er den Brief gelesen haben will, herbeizuschaffen, eine Voraussetzung für eine derartige Behauptung, die doch eigentlich selbstverständlich sein dürfte, und die daher nach wie vor völlig räthselhaft bleibt.
Wenn sich nun im Lauf der letzten Prozeßverhandlungen Dinge herausgestellt haben, von denen ich allerdings mit lebhaftem Bedauern Kenntniß genommen habe, und wenn sich herausgestellt hat, daß falsche Berichte an die vorgesetzte Behörde von vr.
Peters erstattet sind, so bin ich der letzte, der das zu entschuldigen oder gar zu billigen vermag.
Im übrigen werde ich auf den Gegenstand des Prozesses selbst nicht eingehen und bin ich um so mehr dazu veranlaßt, als von beiden Seiten die Revision eingeleitet ist und wir allen Grund haben, erst das Ende des Prozesses abzuwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmaml, Abgeordneter: Meine Herren, daß der (0) Fall Peters mit dem Disziplinarurtheil für das deutsche Volk nicht abgethan ist, liegt auf der Hand, und ich begrüße es daher freudig, daß schon heute sofort der Abgeordnete Bebel diesen Fall hier im Deutschen Reichstag zur Sprache gebracht hat.
Ich selbst habe mir überlegt, ob von unserer Seite nicht die Initiative zu ergreifen sei; wenn es nicht geschehen ist, so liegt das daran, daß das Urtheil noch nicht rechtskräftig war und ich für meine Person mich in eine noch schwebende Jurisdiktion nicht gerne einmische.
Ich würde auch den Vertretern des Reichsjustizamts und den Vertretern des preußischen Justizministeriums Mittheilung davon gemacht haben, damit die beiden Ressortchefs heute hier seien und in Verbindung mit dem Kolonialdirektor an Stelle des Herrn Staatssekretärs des Innern Rechenschaft ablegen könnten darüber, wie die verbündeten Regierungen über den Fall Peters denken.
Da aber nun einmal die Sache angeschnitten ist, so glaube ich, daß wir doch berechtigt sind, Stellung dazu zu nehmen, und das um so mehr, als der Abgeordnete Bebel korrekterweise die Sache in Bahnen gelenkt hat, die wir auch in diesem Augenblick zu verfolgen vermögen.
Der Disziplinarhof mag in zweiter Instanz erkennen, wie er will, aus den Verhandlungen erster Instanz geht schon hervor, daß der Angeklagte nicht ein Mann ist, dessen Thaten man bloß zu bedauern hat, sondern die jeder sittliche Mensch zu verabscheuen hat (sehr richtig!
links), ein Mann, in dem jedes Meuschlichkeitsgefühl vollständig erstickt ist; und ein Disziplinarhof mag über einen solchen Menschen urtheilen, wie er will der ahndenden Gerechtigkeit ist damit nicht Genüge geleistet, und wir fordern und heischen demzufolge heute an dieser Stelle, wie es vor Jahresfrist schon geschehen ist, daß die strafverfolgenden Behörden sich mit der Verfolgung dieses Mordes befassen, (v) Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns erklärt hat, daß, falls die Disziplinaruntersuchung und das ihm nicht genau bekannte Material aus den Zeitungen wird das Herr von Boetticher wohl kennen genügenden Anlaß giebt für die Strafverfolgung, die Behörden einschreiten werden, dann verlange ich, daß nunmehr auch der erste Schritt gethan wird, um den Jnkulpaten sich zu sichern, daß die Reichsregierung ihre Pflicht ausübt, um eine sofortige Verhaftung des Peters vorzunehmen, damit nicht der Herr preußische Justizminister wieder mit dem Einwand kommen kann, wie es vor Jahresfrist geschehen ist mit dem Herrn Leist: der Herr ist echappirt, wir können ihn nicht verfolgen.
Heute ist Peters noch in Deutschland; und wenn er echappiren würde, dann mache ich Ihnen den Vorwurf: Sie haben ihn absichtlich echappiren lassen wollen.
Man kann darüber nicht streiten, daß eine strafrechtliche Verfolgung des Peters durchaus angezeigt ist für jeden, der noch das mindeste Gefühl für das, was wir Recht und Sittlichkeit nennen, hat.
Ich habe schon im vorigen Jahre den preußischen Herrn Justizminister darauf hingewiesen, daß er in einem eminenten Rechtsirrthum sich befinde, wenn er annähme, daß eine Verfolgung des Peters, des Leist, des Wehlan wegen der Gesetze, die in Afrika gelten, nicht zulässig sei.
Neben den afrikanischen Gesetzen haben wir in unserem deutschen Strafgesetzbuch den Grundsatz, daß der Deutsche, der im Ausland ein Verbrechen begeht, besttast wird, wenn die deutschen Gerichte seiner habhaft werden, sobald auch nach den Gesetzen des Auslandes die That als ein Verbrechen anzusehen ist.
Nun, nach den Gesetzen aller Nationen wird der Mord als ein Verbrechen erachtet, und erst recht der so raffinirte Mord, wie er hier passirt ist.
Wir brauchen also nicht einmal mit dem Kollegen Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
6609 (L) Bebel zu distinguiren zwischen Ost- und Westafrika.
Selbst wenn das in Westafrika vorgekommen wäre, würden die deutschen Gerichte berechtigt sein, Anklage zu erheben gegen Peters wegen Mordes, den er als Deutscher im Auslande begangen hat.
Man könnte sich nun fragen, ob denn die kriminelle Prozedur nicht bedenklich wäre, weil möglicherweise eine Freisprechung erfolgen könnte wegen mangelnden Dolus.
Ich habe schon vor Jahresfrist dem preußischen Herrn Justizminister gesagt, daß ich mich baß wundern müßte, daß der Ressortchef der Justizverwaltung des bedeutendsten Staates in Deutschland sagte, er leite keine kriminelle Prozedur ein, weil das Volk ein freisprechendes Urtheil nicht verstehen würde.
Nun, das wird sich ja finden, wie die Geschworenen über Peters urtheilen; und wenn sie ihn freisprechen, dann wollen wir uns damit begnügen.
Aber die möglicherweise eintretende Freisprechung entbindet die verbündeten Regierungen nicht von der Verpflichtung, das Verbrechen zu verfolgen, welches auch nach ihrer Auffassung und nach den Auslassungen des Dr. Peters selbst begangen ist.
Es ist aber auch, nach dem thatsächlichen Material, das in der Disziplinaruntersuchung festgestellt ist, nicht zu befürchten oder wir wollen sagen im Interesse der Menschheit: nicht zu hoffen —, daß man dem Dr. Peters den ckolus malug wegdividiren könnte; denn der Disziplinarhof hat es für das schlimmste Verbrechen erklärt, daß er falsche Berichte gemacht hat; er hat in dem Urtheil ausgesprochen, daß diese falschen Berichte darauf zurückzuführen seien, daß Dr. Peters schon zur Zeit der That sich seines Unrechts bewußt gewesen wäre und demzufolge den Behörden gegenüber seine Delikte cachirt hätte.
Wie kann man glaubhafter darthun, daß man in der That böswillig gehandelt hat, als es IR.
Peters in seinen Auslassungen gethan hat
Ich kann daher mit dem schließen, was ich damals G) ausgeführt habe: nicht dasjenige, was Herr Bebel gegen IR.
Peters vorgebracht hat, verurtheilt den Mann, sondern dasjenige, was Dr. Peters von sich selbst zugeben mußte.
Das ist genügend, um ihn zu dem zu stempeln, zu welchem ich ihn im vergangenen Jahre gestempelt habe: zu einem der vcrfolgnttgswürdigsten und Verfolgung erheischenden Mörder.
Ich verlange demzufolge, daß die verbündeten Regierungen hier mal zeigen, daß die Obrigkeit das Schwert nicht umsonst führt; ich verlange, daß man ihn strafrechtlich verfolgt, daß man vor allen Dingen sich seiner Person vergewissert, damit er uns nicht wieder echappirt.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Legationsrath Hellwig.
Hellwig, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bin eben in das Haus getreten, als der Herr Vorredner seine Rede begann.
Die Frage, ob gegen den Herrn IR.
Peters eine strafrechtliche Untersuchung einzuleiten sein möchte, ist selbstverständlich pflichtgemäß seitens der zuständigen Reichsbehörden in die ernsteste Erwägung gezogen worden.
Der Herr Vorredner hat schon angeführt, daß eine im Ausland begangene Strafthat eines Deutschen nur verfolgt werden kann, wenn diese Strafthat sowohl nach dem Reichsstrafgesetzbuch als auch nach den am Orte der That geltenden Gesetzen strafbar ist.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, daß ein Mörder nach allen Gesetzen strafbar sei, nach den Gesetzen aller Nationen, wie er sich ausdrückte.
Ja, ich muß sagen: diese Strafthat ist am Kilimandscharo begangen unter einer sozusagen wilden Völkerschaft (Zuruf links), bei der geschriebene Strafgesetze jedenfalls nicht bestehen.
Und wenn nach der Aussage eines Zeugen in dem Disziplinarverfahren der Herr Reichskommissar IR.
Peters Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
erklärt hat, daß der Dschaggahäuptling es ebenso ge- (6) macht haben würde in einem solchen Fall, so hat die Reichsregierung gemeint, daß in diesem Fall dem IR.
Peters der gesetzlich vorgeschriebene Beweis hinsichtlich der Strafbarkeit seiner Handlung am Ort der That ganz unmöglich zu führen ist.
Nach Art.
4 des Strafgesetzbuchs aber muß in einem solchen Fall dem Angeschuldigten dieser Beweis geführt werden, daß die That, die begangen worden ist, an dem Ort, wo sie begangen ist, strafbar ist.
Die Reichsbehörde hat gemeint, diesen Beweis nicht führen zu können, und deshalb hat sie sich zunächst darauf beschränkt, im Disziplinarverfahren gegen den Beamten einzuschreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint, daß je länger wir über diese kolonialen Fragen debattiren, die Herren von der Reichsregierung auf dem Wege sind, sich immer stärker zu blamiren.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Ich muß sagen: eine Rechtsanschauung, wie sie in dem Augenblick von dem Vertreter der verbündeten Regierungen in Bezug auf den Fall Peters ausgesprochen worden ist, wird dann doch die Ueberraschung der gesammten zivilisirten Welt hervorrufen.
(Lebhaftes sehr richtig!)
Wir sind also im Deutschen Reich glücklicherweise so weit gekommen, daß in einem offenbaren Mord, den ein höchster Beamter des Reichs in einem zugegeben wilden Lande begangen, um deswillen nicht verfolgt wird, weil nach den Rechtsbegriffen der Wilden, wenn die in Frage stehende Handlung des Dr. Peters von einem anderen Wilden begangen worden wäre, also ein Mord ausgeübt wurde, ebenfalls ein Mord eingetreten wäre.
(Zuruf.
Sehr gut!
links.)
Das ist also der Nechtsgrundsatz, wonach in diesem Augenblick die Regierung eines hochkultivirten christlichen (v) Staats Verbrechen, von ihren höchsten Beamten in einem wilden Lande begangen, beurtheilt.
Ich muß sagen: dann ist allerdings zu wünschen, daß Leute, die überhaupt nun einmal nach ihrer Verbrechernatur nicht anders handeln können, als Verbrechen zu begehen, nach solchen Ländern gehen, um dort ihrer wilden Gier, Verbrechen aller Art zu stöhnen, Rechnung zu tragen.
Nach dieser schönen Motivirung müssen wir annehmen, daß, da die Naturen, mit der Dr. Peters ausgestattet ist, im Deutschen Reich noch nicht ansgestorben sind, sich allmählich noch eine ganze Reihe ähnlicher Naturen finden werden, die in den Reichsdienst gehen in der sicheren Erwartung, dort drüben jenseits der Grenzen der Zivilisation thun zu können, was sie wollen, ohne daß sie etwas anderes als höchstens eine moralische Verurtheilung und die Absetzung aus dem Dienst erfahren.
Wenn etwas geeignet ist, dem Deutschen die Schamröthe ins Angesicht treten zu machen, so ist es die Motivirung, wie sie hier von Seiten der Regierung über die Handlungsweise des IR.
Peters laut geworden ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Dem Abgeordneten Lenzmann gegenüber will ich bemerken, wenn ich davon, daß ich den Fall Peters bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen würde, der Reichsregierung keine Kenntniß gab, daß dieses geschah, weil ich annahm, daß, wenn spezielle Ressortangelegenheiten zur Berathung stehen, wie die Rechnungsablage über den Kolonialetat, man allerdings als selbstverständlich erwarten muß (Zuruf links), nicht einmal verlangen, sondern als selbstverständlich erwarten muß, also nicht erst darüber zu sprechen hat, daß aus einem solchen Ressort zur sachverständigen Auskunft über an dasselbe gerichtete Fragen oder gegen dasselbe gerichtete Kritiken jemand vorhanden ist der Aus774 5610 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
(T) kunft geben kann.
Der Herr Kommissar aus dem Reichskolonialamt ist aber offenbar erst berufen worden von den Herren am Bundesrathstisch, nachdem hier so kitzliche Erörterungen stattgefunden haben, und nachdem Herr von Boetticher, was ganz natürlich ist, nicht in der Lage war, nach allen Richtungen hin die gewünschte Auskunft geben zu können.
Die Sache liegt also so, daß der Dr. Peters die Gewißheit hat, trotz seiner schweren Verbrechen fernerweit nicht mehr behelligt zu werden.
Er ist aus Amt und Dienst entlassen und er wird gute Freunde L la Graf von Arnim finden, die im übrigen bereit sind, ihm weiter zu helfen; vielleicht wird er auch durch das Ansehen, das er bei gewissen Kolonialpolitikern im Auslande hat, in der Lage sein, Lorbeeren für andere Staaten und in anderen Gebieten als Deutsch-Ostafrika sich zu erobern wir wollen ihm dies wünschen, wir sind froh, daß er wenigstens für Deutschland abgeschüttelt ist; und wenn gerade wir dafür das Verdienst in Anspruch nehmen können, so erfüllt uns dieses mit Genugthuung.
Weiter.
Herr Graf von Arnim hat sich wiederholt zum Champion des Herrn Dr. Peters aufgeworfen.
Ich weiß nicht, ob er gerade klug daran gethan hat; ich habe schon im vorigen Jahre ihm gesagt, daß die Art, wie er den Dr. Peters hier vertreten hat, für ihn doch etwas Bedenkliches habe.
Heute freilich ist er nicht so weit gegangen, den Dr. Peters zu vertheidigen; er kann nur lebhaft bedauern, daß der Prozeß so Schlimmes über ihn zu Tage gefördert hat; ein Wort der Entrüstung darüber, was doch so nahe liegen sollte, hat der Herr Graf von Arnim für die skandalösen Handlungen und die Barbareien des Dr. Peters nicht gefunden das will ich ausdrücklich hier annageln.
Dagegen hat er sich Mühe gegeben, wenn er den Di-.
Peters nicht vertheidigen konnte, mir wenigstens noch einen Puffer zu geben.
Er verbeißt sich immer und immer wieder auf den Brief an den Bischof Tucker, der (2) nicht gefunden wurde, und behauptet heute, daß ich damals angegeben hätte, den Brief des Bischofs Tucker in einem englischen Missionsblatte gelesen zu haben.
Nein, Herr Graf von Arnim, das habe ich niemals gesagt.
Lesen Sie den stenographischen Bericht, auch die Urschrift des Stenogramms, das dem gedruckten Stenogramm zu Grunde gelegen hat, und Sie werden eine solche Aeußerung von mir nicht finden!
Ich habe damals auf Grund der Informationen, die mir in der Sache überhaupt zu Theil geworden sind, die Aeußerung gemacht, der Brief Peters an den Bischof Tucker solle in der und der Missionsschrift abgedruckt sein.
Das habe ich gesagt, und diese letztere Nachricht kam mir erst an dem Tage zu, wo wir hier im Hause die Verhandlung hatten, sodaß ich nicht mehr in der Lage war, genauer kontroliren zu können.
Aber abgesehen davon, daß ich das nicht gesagt habe, was Abgeordneter Graf von Arnim mich sagen läßt, was spielt angesichts des im Fall Peters nun thatsächlich Erwiesenen der Brief überhaupt noch für eine Rolle
(Sehr richtig!
links.)
Alles, was in dem Brief gesagt sein sollte, ist durch die Verhandlung erwiesen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere hier auch insbesondere an die Worte, die der Führer des Zentrums, der Abgeordnete Dr. Lieber, gleich nach der Rede des Kolonialdirektors Dr. Kayser in jener Sitzung gehalten hat, worin Dr. Kayser damals noch Herrn Dr. Peters nach Möglichkeit in Schutz zu nehmen suchte.
Darin sagte der Abgeordnete Dr. Lieber der Herr Präsident wird mir erlauben, ein Paar kurze Sätze vorzutragen, —: Nun hat aber der Herr Ministerialdirektor aus den gepflogenen neuen Untersuchungen, wie er ausdrücklich hervorhob, Thatsachen mitgetheilt, ohne eine Beurtheilung derselben daran knüpfen zu wollen, Thatsachen, die seine Darstellung in (6) meinen Augen säst noch entwürdigender für den Dr. Peters machen als die Bebelsche Darstellung.
(Lebhafter Beifall.)
Und in einem weiteren Satz sagt er: Wenn Herr Dr. Peters ein junges Negermädchen, mit dem er ein intimes Verhältniß unterhalten hat, in der Weise vom Leben zum Tod hat bringen lassen, wie es beide Herren —der Herr Dr. Kayser und ich hier von ihm behauptet haben, so hat er ungefähr die schimpflichste Gemeinheit begangen, die man überhaupt einem Mann nachreden kann.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Nun, ich denke, diese paar Sätze aus der Rede des Abgeordneten Dr. Lieber geben den tiefen Eindruck wieder, den damals die ganzen Verhandlungen, auch nach der Darstellung des Direktors Kayser, auf jeden hier im Hause, der objektiv urtheilt, machen mußte und das war vor der Verurtheiluug des Herrn Dr. Peters.
Angesichts solcher Thatsachen hätte Herr Graf von Arnim es sich ersparen sollen, hier wieder den Versuch zu machen, auch nur um eines Haares Breite seinen Freund Dr. Peters zu rechtfertigen.
Dagegen muß ich in einer anderen Sache dein Herrn Abgeordneten Gras von Arnim recht geben.
Herr Graf von Arnim hat mit zu seiner Entschuldigung angeführt —ich lasse das gelten —, er hätte damals an die von mir erhobene Anklage nicht glauben können, weil trotz der Thatsachen, die damals auch aus dem Munde des Herrn Direktor Kayser angeführt wurden und bereits der Reichsregierung seit Jahreil bekannt waren, man keinen Anstand genommen hatte, den Dr. Peters für eine hohe Beamtenstellung im Kolonialdienst in Vorschlag zu bringen.
Das ist eben das Traurige, das hier erörtert (W werden muß, weil ich in meiner ersten Rede es übersehen und vergessen hatte.
Meine Herren, es ist tief beschämend, daß, obgleich, wie die Rede des Herrn Direktor Kayser vom 13.
März v. I. beweist, die von mir erhobenen Anschuldigungen in ganz Ostafrika seit dem Jahre 1892 unter den gesammten Europäern, nicht nur unter den Deutschen, sondern unter allen Europäern, die dort waren, verbreitet waren und geglaubt wurden, und wiederholt zu Untersuchungen geführt hatten, also in jedem Fall ein äußerst bedenkliches Licht auf den Charakter und die sittlichen Eigenschaften des Dr. Peters werfen mußten, daß trotz alle und alledem der Direktor des Kolonialamts es noch mit seiner amtlichen Würde, mit seinem Charakter und mit seiner Ehre vereinbar finden konnte, einen solchen Menschen, wie den Dr. PeterS, zeitweilig für die höchste Würde in Ostafrika, für den Gonverneurposten, in Vorschlag zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Und als dieser Vorschlag nicht akzeptabel befunden wurde —die Gründe kenne ich nicht —, verschaffte er ihm wenigstens die zweite Stelle als Landeshauptmann am Tanganikasee, die aber Dr. Peters, der sich zu Höherem berufen fühlte, aus verletztem Ehrgeiz nicht annahm.
Erjagte sich: was ein Anderer als Gouverneur in Afrika leisten kann, leiste ich auch; mit der zweiten Stelle begnüge ich mich nicht.
Und so schlug er das Amt mit 25 000 Mark Gehalt aus und kam auf ein Wartegeld von 6000 Mark.
Meine Herren, daß das vorkommen konnte, ist tieftraurig und sehr bezeichnend für die Zustände in den betreffenden Beamtenkreisen.
Der Vorfall wirst insbesondere einen schwarzen Schatten auf den Charakter und auch auf den Muth des verflossenen Kolonialdirektors.
Zweifellos hat Dr. Kayser neben den übrigen mangelnden Eigenschaften, die ihm für seinen damaligen Posten fehlten, Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
5611 s »auch die gehabt, nicht den Muth und die nöthige Widerstandsfähigkeit zu besitzen, vr.
Peters hatte zahlreiche und angesehene Freunde, die sich Großes von ihm und seiner Thätigkeit in Bezug auf die deutsche Kolonialpolitik versprachen, sie hielten ihn für würdig, einen Staatsposten erster Klasse zu bekleiden.
1 Und obgleich Direktor Kayser objektiv zu der Ueberzeugung hätte kommen müssen, daß er nicht der rechte Mann für solchen Posten sei, hatte er nicht die nöthige Widerstandsfähigkeit und nicht den Muth, mit aller Energie einem solchen Ansinnen entgegenzutreten; er hat nachgegeben, und die Folgen sind die, die wir heute sehen.
Mit vi-.
Peters hat aber auch der Kolonialdirektor Kayser sein Amt räumen müssen; denn darüber täuschen wir uns nicht: freiwillig ist der Kolonialdirektor Kayser nicht gegangen.
1 Er hat die moralische Ueberzeugung gehabt nach den Verhandlungen des vorigen Jahres und nach der Wiederaufnahme der Untersuchung in der Sache Peters, daß die Sache für Peters einen schlimmen Ausgang nehmen werde, und daß er alsdann nicht in der Lage sei, eine solche Angelegenheit noch einmal hier vertreten zu können.
So hat er es bei Zeiten für klug gehalten, sein Amt niederzulegen und sich auf den Posten eines Präsidenten eines Zivilsenats im Reichsgericht zurückzuziehen.
Aber daß es überhaupt hat so kommen können, ist außerordentlich bedenklich.
Ich hoffe aber, die Herren von der Reichsregierung und speziell im Kolonialamt werden nach den heute gepflogenen Verhandlungen die Güte haben, sich noch einmal genau die Sache Dr. Peters 'anzusehen und ihre Stellung dazu sich noch einmal zu überlegen.
Sie kommen vielleicht alsdann nach den hier gehörten Ausführungen zu einer anderen Ansicht, als wie der Herr Kommissar ausgesprochen hat.
Ich nehme an, daß sie sich vielleicht dabei erinnern, daß sie nicht die Vertreter der Negierung eines wilden Staates in Ostasrika sind, sondern die Vertreter eines G) Staates, in dem Religion, Sitte und Ordnung als die höchsten Gebote der Staatsraison angesehen werden und angesehen werden sollen, und daß sie von diesem Gesichtspunkt aus doch etwas anderes zu thun haben, als einen notorischen Mörder mir nichts, dir nichts laufen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Voetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, obwohl ich wieder von vornherein betonen muß, daß ich über den Fall Peters nicht gründlich genug oricntirt bin, um alle Ausführungen des Herrn Vorredners zu widerlegen, so kann ich doch nicht umhin, noch eine Bemerkung über sein Schlußräsonnement zu machen.
Ich bin ebenso wenig in der Lage, die Bemerkungen, die der Herr Vorredner über die Kolonialverwaltung im allgemeinen und insbesondere über die Verwaltung des früheren Herrn Kolonialdirektors Dr. Kayser gemacht hat, zu beleuchten; aber ich möchte glauben, daß es sich für ihn empfohlen haben würde, lediglich sachlich vorzugehen und nicht solche Vorwürfe, die einen ehrverletzenden Charakter haben, gegen einen Beamten zu schleudern, der doch immerhin seine großen Verdienste um das Deutsche Reich hat, und der heute nicht zur Stelle ist, um sich vertheidigen zu können.
Wenn das Maß der Entrüstung über das Vorgehen des Dr. Peters für die Beurtheilung der Frage, ob gegen ihn strafrechtlich einzuschreiten sei, entscheidend wäre, so, glaube ich, würden wir absolut keine Veranlassung haben, uns hierüber noch zu unterhalten.
Dann würde bei der Reichsverwaltung wenigstens kann ich das von mir versichern das Maß der Entrüstung nicht durch das Maß der Entrüstung des Herrn (6) Bebel übertroffen werden können, und die Reichsverwaltung würde zweifellos vorgegangen sein.
Der Fall und insbesondere die Rechtsfrage liegt aber in der That nicht so einfach, wie der Herr Vorredner meint.
Denn wenn Sie sich den Z 4 des Strafgesetzbuches näher ansehen, so ist der Zweifel durchaus berechtigt, ob es möglich ist, mit Aussicht auf Erfolg auf strafrechtlichem Wege gegen vr.
Peters einzuschreiten.
Der 8 4 lautet nämlich: Wegen der im Auslande begangenen Verbrechen und Vergehen findet in der Regel keine Verfolgung statt.
Nun ist unzweifelhaft, daß das Gebiet, auf welchem sich die inkriminirten Handlungen des Herrn Dr. Peters vollzogen haben, zur Zeit der That zum Ausland gehörte; es war nicht deutsches Gebiet.
Es ist also in der Regel, wie das Strafgesetzbuch sagt, wegen der Handlungen, die auf diesem außerdeutschen Gebiet begangen sind, eine strafrechtliche Verfolgung nicht zulässig.
Nun kommen im Weiteren die Ausnahmen.
Das Strafgesetzbuch schreibt im § 4 vor: Jedoch kaun nach den Strafgesetzen des Deutschen Reiches verfolgt werden: nnd da kommt für den vorliegenden Fall die Nr.
3 in Betracht: ein Deutscher, welcher im Auslande eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des Deutschen Reichs als Verbrechen oder Vergehen anzusehen und durch die Gesetze des Ortes, an welchem sie begangen wurde, mit Strafe bedroht ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn der Staatsanwalt gegen Herrn Peters mit Aussicht auf Erfolg einschreiten will, er den Nachweis zu führen hat, daß an dem Orte, wo die zu verfolgende Handlung begangen worden ist, die dort geltenden Strafgesetze diese Hand- (v) lung als eine strafbare hinstellen.
(Heiterkeit.)
Darüber kommen wir einmal nicht weg.
Ich kann in diesem Moment nicht übersehen, ob bei den wilden Völkerschaften, in deren Gebiet Dr. Peters die ihm zur Last fallenden Handlungen verübt hat, die Strafgesetze so geartet sind, daß sie diese Handlung mit Strafe bedrohen.
Das weiß ich nicht; das aber weiß ich, daß eine Verfolgung nach der Verfassung unseres Strafgesetzbuchs nicht ohne weiteres zulässig ist, daß Dr. Peters vielmehr wegen einer im Ausland begangenen Handlung nicht verfolgt werden kann, wenn dort die Handlung mit Strafe selbst nicht bedroht ist.
Also, meine Herren, ich komme darauf zurück: wir sind sämmtlich entrüstet über die Handlungsweise des Dr. Peters, sofern sie und daran ist ja leider kaum noch ein Zweifel gestattet thatsächlich begründet ist; die Frage der strafrechtlichen Verfolgung liegt aber nicht so einfach, wie einige der Herren Vorredner annehmen.
Und wenn nun Herr Abgeordneter Bebel am Schluß seiner Bemerkungen die Annahme ausgesprochen hat, daß nunmehr, nach der heutigen Verhandlung, sich die Reichsregierung die Sache wohl noch einmal überlegen werde, so kann ich ihm zwar versprechen, daß ich den gegenwärtigen Herrn Kolonialdirektor darauf aufmerksam zu machen bereit bin, daß es sich empfehlen werde, die Frage noch einmal gründlich zu prüfen; zu welchen Entschließungen aber die neu anzustellenden Erwägungen führen werden, das kann ich selbstverständlich nicht im voraus sagen.
Ich bitte aber, solange die Reichsregierung ein Vorwurf dahin nicht trifft, daß sie ohne gute Gründe ihre Entschließung gefaßt habe, solche Vorwürfe auch hier zu unterlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
774 5612 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
(-) vr.
Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es würde dem Reichstag wohl sehr schwer werden, die juristische Frage zu entscheiden, ob Dr. Peters, der nun glücklich aus dem Reichsdienst endlich entfernt ist, auch noch strafrechtlich verfolgt werden kann oder nicht; das ist Sache derjenigen Behörden, zu deren Ressort es gehört, strafrechtlich verbotene Dinge zu verfolgen.
Aber das, glaube ich, dürfen wir doch sagen, daß wir nach Gehörtem von jenen Behörden eine eingehende Untersuchung darüber erwarten, ob sich nicht eine weitere Sühne für die unglaublichen Dinge herbeiführen läßt, die in diesem Prozeß jetzt erwiesen worden sind.
Mir persönlich will es doch scheinen, als ob die Beweisführung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, wonach eine strafrechtliche Verfolgung unmöglich sein soll, eine recht formalistische ist.
Das glaube ich wohl, daß in den Ländern, wo Peters damals war, also am Kilimandscharo, keine formell promulgirten und in einem Amtsblatt publizirten Gesetze bestehen, die derartige Dinge verpönen.
Aber daraus folgt doch nicht, daß derartige Dinge in jenem Lande damals erlaubt waren, daß sie damals nicht als verboten, nicht als verwerflich betrachtet würden.
Man frage sich doch nur, was mit Dr. Peters geworden wäre, wenn nach der Hinrichtung dieses Mädchens und dieses Mabruk er in die Hände der Einwohner gefallen wäre.
Sie würden ihn ohne Zweifel gelyncht haben, und das würde doch der Ausdruck eines Rechtsüewußtseins und auch der Ausdruck eines geltenden Rechts gewesen sein, nach dem man derartige Dinge dort als unzulässig, als verboten betrachten muß.
Ich meine, wenn das feststeht, dann steht damit auch fest, daß die gegen Peters nachgewiesenen Dinge in dem dortigen Lande damals „verboten ''waren im Sinne unseres Strafgesetzbuchs, wenn man nur an das Kriterium des „Verboten ''seins nicht die formalistische Anforderung stellen will, welche (L) wir stellen, wenn ein derartiges Verbrechen sich auf europäischem oder sonst zivilisirtem Boden zugetragen hat.
Inzwischen, meine Herren, nicht so sehr die juristische als die politische Frage hat für den Reichstag ihre Bedeutung.
Ich glaube, der ganze Reichstag und das ganze Deutsche Volk mit ganz geringen Ausnahmen wird nur eine hohe Befriedigung darüber empfinden, daß wir diesen Mann nun endlich los geworden sind.
Wir können es nur bedauern, daß die Verbrechen, die in dem jetzigen Prozeß nachgewiesen sind, erst so spät haben nachgewiesen werden können, und daß es einer Anregung von außen bedurft hat, um die Kolonialverwaltung zu veranlassen, diesen Dingen auf den Grund zu gehen.
Es wäre viel mehr dem Ansehen des Deutschen Reichs und dem Ansehen der deutschen Kolonialverwaltung angemessen gewesen, wenn sie aus eigener Initiative alles dasjenige gethan hätte, was jetzt in Folge einer Anregung hier im Reichstag geschehen ist.
Ich weiß, daß das kein Vorwurf gegen den gegenwärtigen Leiter der deutschen Kolonialverwaltung ist; ich habe aber das Zutrauen zu ihm, daß er sich diese Erfahrung zu Nutze machen wird, und, wenn je wieder ähnliche Dinge sich zutragen, er sofort aus eigener Initiative eingreift, und daß er auch in seiner Kenntniß der Persönlichkeiten und der Vorgänge in der Kolonialpolitik sich so auf dem Laufenden hält, daß er in der Lage ist, jederzeit sofort einzugreifen, wenn derartige Dinge vorkommen.
Wir können eine derartige Kolonisationsmethode nicht brauchen, wie sie in Kamerun unter Leist und Wehlan gewesen ist, und auch nicht, wie sie Peters in Ostafrika angewandt hat, und es ist Sache der Kolonialverwaltung, sie zu unterdrücken, wo immer Ansätze zu ihr sich zeigen.
Ich möchte auch die Geschäftsführung des damaligen Leiters des Kolonialamts nicht voll und ganz belasten mit dem Vorwurf, hier nicht das Genügende gethan zu haben.
Damals waren eben die Verbindungen nach dem (v) Ort der That noch viel schwieriger; das liegt in der Natur der Sache.
Der damalige Leiter des Kolonialamts hat ohne allen Zweifel seine sehr großen Verdienste, und wir sind es gewiß immer gewesen, welche sie gern anerkannt haben; aber das kann auch niemand bestreiten, daß, wenn er damals mit derselben Energie in der Sache vorgegangen wäre, wie dieselbe jetzt untersucht worden ist, doch die Wahrscheinlichkeit gewesen wäre, daß die Dinge früher ans Tageslicht gekommen wären als jetzt.
Meine Herren, ich meine, wir dürfen uns überhaupt nicht auf den formalistischen Standpunkt stellen, daß wir die Thaten der Leute, die nach Afrika gegangen sind, beurtheilen wollen nach afrikanischen Verhältnissen, Anschauungen und Gefühlen.
Nein, meine Herren, die Leute, die dahin gegangen sind, sind Europäer, und sie nehmen ihre europäischen Anschauungen und europäischen Gesetze mit, und wir haben das Recht und die Pflicht, nach europäischen Gesetzen, nach christlichen Anschauungen sie zu beurtheilen.
Was in Afrika von diesem Peters geschehen ist, ist doch eine solche Verhöhnung einer christlichen Denkungsweise, eines zivilisirten Vorgehens, wie es krasser nicht gedacht werden kann, und solche Thaten kann man nie entschuldigen, indem man sagt, dort unterstände einer nicht deutschen Gesetzen und er sei nach afrikanischen Anschauungen zu richten.
Diesen Standpunkt wird der Deutsche Reichstag und das deutsche Volk niemals anerkennen, und am allerwenigsten angesichts derartiger Schandthaten, wie sie ein Peters begangen hat.
Wenn man sagt, nach afrikanischen Anschauungen seien die Thaten dieses Peters nicht „verboten ''gewesen, so erkennt man damit solche afrikanische Anschauungen, wie sie damit supponirt werden, als zu Recht bestehend an, was doch ein Widersinn ist.
1 Diejenigen Leute, die nach Afrika gehen, haben die Pflicht, dort im christlichen und menschlichzivilisatorischen Sinne zu wirken und nichts zu thun, was (v) geeignet ist, die afrikanische Barbarei als zu Recht bestehend direkt oder indirekt anzuerkennen.
Daß dieses Gefühl geschärft werden kann durch die Einwirkung der Kolonialverwaltung einerseits, andererseits aber auch durch die Kritik, die hier im Reichstag geübt wird, ist sicher.
Der Reichstag hat diese Pflicht auch bisher nie versäumt, und darum kann ich nur meiner Befriedigung Ausdruck geben, daß diese Affaire heute hier wieder zur Sprache gebracht worden ist, sodaß der Reichstag wiederum aufs schärfste darauf dringen kann, daß derartige Dinge nicht wieder vorkommen, daß jene Zivilisation, welche wir theils auf staatlichem Gebiet, theils auf religiösem Gebiet in Afrika befördern wollen, nicht geschädigt wird durch ein derartiges Vorgehen, wie es Peters und einige andere Leute in den Kolonien gethan haben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich zu meinem Bedauern nochmals mit dem Abgeordneten Bebel beschäftigen, welcher in seiner Erregung über den meinerseits erbrachten Nachweis, daß er im vorigen Jahre falsche Behauptungen aufgestellt hat (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), nämlich, daß jener Brief von Peters an Bischof Tuckcr existire, sich einen logischen Denkfehler hat zu Schulden kommen lassen und daran ganz falsche Deduktionen geknüpft hat.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich in viel zu warmer Weise damals als Champion für Dr. Peters eingetreten seiIm zweiten Theil seiner Aeußerung giebt er aber zu, daß ich in dem damaligen Stadium der Sache vollkommen berechtigt war, eine Prüfung zu verlangen, und ich ans Grund der beiden vorangegangenen Untersuchungen des Auswärtigen Amts und in Rücksicht ans die auf Vorschlag Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag 'den 27.
April 1897.
5613 M des Kolonialdirektors Kayser beabsichtigte Ernennung des Dr. Peters zum Reichskommissar am Tanganika wahlberechtigt gewesen sei, die Dinge, welche Herr Abgeordneter Bebel von ihm behauptet, und die Existenz des betreffenden Briefes anzuzweifeln.
Da kann er doch unmöglich meine damalige Stellungnahme zur Sache, welche lediglich darauf hinausging, das auckiatur st altera xars zu verlangen, irgendwie tadeln und so weit gehen, zu behaupten, daß ich mich gewissermaßen mit Dr. Peters und seiner Handlungsweise identifizirt habe.
Wenn er sogar sagt, die Freunde L la Graf Arnim werden dem Dr. Peters weiter helfen, so sind das Redensarten und Redewendungen, die gar keine thatsächliche Berechtigung haben.
Herr Dr. Peters hat sich nicht an mich gewendet, und ich bezweifle, daß ich in Zukunft Veranlassung haben werde, für ihn zu sorgen und ihm weiter zu helfen.
Er pflegt sich selbst zu helfen.
Vor allen Dingen aber muß ich mich gegen eine Aeußerung wenden und dagegen Protestiren, daß der Herr Abgeordnete Bebel durch unrichtige Wiedergabe meiner Worte Mißverständnisse herbeizuführen sucht.
Herr Bebel sagt, Graf Arnim habe lebhaft bedauert, daß gravirende Fakta durch den Prozeß herausgekommen sind.
Nein, Herr Bebel, ich habe nicht bedauert, daß diese Dinge herausgekommen sind, sondern ich habe bedauert, daß diese Dinge überhaupt geschehen sind.
Herr Abgeordneter Bebel unterstellt mir also, als habe ich die Dinge gekannt und als habe ich gehofft, daß sie geheim bleiben würden; ich kann vielmehr den Ausführungen des Herrn Dr. Bachen: beitreten und nur lebhaft bedauern, daß solche Dinge in Ostafrika geschehen sind, denn ich bin der Letzte, der derartige Rohheiten rechtfertigt, auch wenn sie im Kriegszustände und gewissermaßen als Akt der Selbsterhaltung geschehen sind, sodaß meiner Ansicht nach von einem Morde nicht die Rede sein kann in: vorliegenden (v) Falle.
Auch auf einen Punkt möchte ich noch aufmerksam machen.
Die damalige Anklage des Herrn Bebel gipfelte darin, daß Dr. Peters das Mädchen, das seine Geliebte gewesen sei, aus Eifersucht habe hinrichten lassen.
Ich will auf diese Dinge nicht weiter eingehen, aber feststellen, daß diese Behauptung im Disziplinarverfahren als falsch erwiesen worden ist.
In Afrika übrigens strikte den Paragraphen des deutschen Strafrechts anzuwenden, besonders zur Zeit des Kriegszustandes, wie er damals bestand, das wird jeder Rechtsgelehrte zugestehen, erscheint sehr bedenklich.
Das Strafgesetzbuch eines Landes ist eben das Produkt der Kultur und Sitten des Landes; und wenn Sie das deutsche Strafgesetzbuch in Ostafrika seinem Wortlaut nach anwenden, so kommen Sie zu so falschen und unglaublichen Urtheilen, daß ich kaun: glaube, daß deutsche Juristen wie Herr Lenzmann in: Stande sind, dem zuzustimmen.
Nur an eine Bestimmung möchte ich beispielsweise Herrn Abgeordneten Lenzmaim erinnern: daß der Zeitpunkt des Uebergangs von der Kindheit zum erwachsenen Menschen in Afrika naturgemäß ein ganz anderer als in Deutschland ist, und die betreffenden Strafgesetzbuchparagraphen in der Beziehung absolut nicht auf Afrika anzuwenden sein dürften.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter.
Meine Herren, ich muß dem Herrn Grafen von Arnim gegenüber bemerken, daß es doch wohl nicht so ganz gefährlich sein wird, das deutsche Strafgesetzbuch für die in Afrika lebenden Deutschen zur Anwendung zu bringen; denn es ist ja mittlerweile durch Gesetz eingeführt.
Wir haben es da, es gilt da, und daß Dr. Peters leider Gottes ein Deutscher, wird auch nicht bestritten werden können.
Herrn Bebel habe ich keinen Vorwurf daraus machen (0) wollen, daß er heute die Sache vorgebracht hat, ich habe vielmehr nur bedauert, daß die Vertreter der betreffenden Ressorts heute nicht zugegen sind, vor allen Dingen der preußische Herr Justizminister, der ganz besonders in der Sache interessirt ist.
Auf eine Kritik der Befähigung des früheren Kolonialdirektors Kayser will ich mich nicht einlassen.
Es ist nicht nach meinem Geschmack, Beamte, die nicht mehr im Dienst sind, nachträglich zu kritisiren und zu verunglimpfen, da sie nicht mehr schaden können.
Weshalb also mit einem gewesenen Mann sich befassen!
Herr Staatssekretär von Boetticher wird mir zugeben, daß ich trotz meiner seelischen Erregung mich bemüht habe, die Frage, ob Dr. Peters strafrechtlich zu verfolgen sei, rein juristisch aufzufassen und nach ihrer juristischen Möglichkeit objektiv zu prüfen, und da bin ich der Meinung und deshalb habe ich nochmals das Wort genommen —, daß man bei gewissenhafter Prüfung zu dem Resultat kommen muß, daß die kriminalrechtliche Verfolgung des Dr. Peters in diesem Augenblicke möglich ist und in diesem Augenblicke geboten erscheint, daß das wahrscheinlich zu erwartende Strafmaß ein so hohes ist das erwarte ich von der Gerechtigkeit unserer Gerichte —, daß in der That die Perspektive auf dieses Strafmaß ihn, den bewanderten Weltreisenden, fluchtverdächtig macht und seine Verhaftung rechtfertigt.
Der tz 4 des Strafgesetzbuchs ist mir wohlbekannt, und ich habe in meiner ersten Rede geradezu damit argumentirt.
Aber der tz 4 verhindert die Bestrafung nicht.
Ich will es zunächst ganz nebensächlich lassen, ob jenes Gebiet am Kilimandscharo damals von vr.
Peters schon okkupirt war und deshalb als Inland anzusehen ist.
Sonst pflegt man, sobald die Flagge gehißt ist, zu sagen: das ist deutsches'Gebiet, da gelten die deutschen Gesetze.
Ich habe darüber keine Information; jedenfalls würde die strafverfolgende Behörde (v) die Verpflichtung haben, dieser Frage näher zu treten der Herr Kollege schüttelt den Kopf; ich weiß es nicht, und ich will keinen großen Werth darauf legen.
Ich will auch die völkerrechtliche und staatsrechtliche Frage nicht erörtern, ob nicht, wenn Dr. Peters sich wirklich im Kriegszustand befand, jene Bestimmung Anwendung findet, wonach bezüglich der Rechtsbeziehungen der kriegführenden Parteien zu einander der Kriegsschauplatz jedesmal als Inland angesehen wird.
Wir haben damals in Frankreich ohne weiteres nicht nach den französischen Strafgesetzen geurtheilt ich weiß es, weil ich selbst Richter war —, sondern nach deutschen Strafgesetzen auch über Franzosen geurtheilt, weil das Terrain, wo Krieg geführt wird, nach alten völkerrechtlichen Grundsätzen als Inland angesehen wird.
Aber abgesehen von diesen doktrinären Fragen will ich mich lediglich auf den Wortlaut des tz 4 des Strafgesetzbuchs stützen.
Zunächst hat Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher Ihnen schon mitgetheilt, daß die Verfolgung von Verbrechen, welche ein Ausländer im Auslande begeht, zulässig ist, wenn nach den Gesetzen des Auslandes die betreffende That auch als Verbrechen bestraft wird.
(Zuruf.)
Ja, Herr von Boetticher meint, er kenne die Gesetze der Wilden dort am Kilimandscharo nicht so genau, um zu wissen, ob ein derart ausgeführter Mord nach dortigen, vielleicht nur ungeschriebenen Gesetzen, die auch für Wilde Gesetze sind, bestraft würde, und der Herr Regierungsvertreter hat sogar gesagt, ein Zeuge habe bekundet, daß, wenn ein Häuptling derartige Thaten vollführe, er in Afrika nicht bestraft würde.
Ja, der Häuptling ist der Prmosp: pi'iiiso; 8 IsAibus solutus!
Der Häuptling wird nicht bestraft, wenn er eine solche Handlung begeht; aber Dr. Peters war kein Häuptling, Dr. Peters war einfach 5614 Reichstag 209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
() ein Deutscher, der sich gegen die Wilden vergangen hat, in der in der Untersuchung festgestellten Art und Weise.
Nun fragt es sich weiter: sind die Herren nicht auf den Gedanken gekommen, wenn das Opfer jener Mordgier des vr.
Peters nicht ein armer Schwarzer gewesen wäre, sondern z.
B. der Lieutenant von Pechmann, würde man ihn da auch außer Verfolgung gelassen haben, weil nach den Gesetzen des afrikanischen Staats der Mord nicht bestraft wird
Der Herr Regierungskommissar nickt mit dem Kopf, er erklärt also auch nicht die Tödtung für straflos.
Und Sie behaupten das Gegentheil!
Ja, meine Herren, da sehen Sie, zu welchen, ich will nicht sagen, Absurditäten, aber zu welchen Wunderlichkeiten man kommt, wenn man derartige Rechtsgrundsätze, wie sie aus dem Z 4 herausgelesen sind, künstlich anwenden will.
Ich behaupte: wenn in Afrika auch kein geschriebenes Recht existirt bei den wilden Stämmen, wonach ein derartiger heimtückischer und feiger Mord bestraft wird, so gebietet das Gesetz jener wilden Stämme, wenn es auch nur Gewohnheitsrecht ist, die Bestrafung, sodaß die Nr.
3 wohl Anwendung finden kann.
Aber der Herr Reichsstaatssekretär des Innern, dem ich das nicht sehr übel nehme, weil er auf diesem strafrechtlichen Gebiet nicht tagtäglich arbeitet, hat sich durch seine Kommissare nicht vollständig über den Z 4 informiren lassen.
Er hat übersehen, daß dieser Paragraph auch noch eine Nr.
1 enthält, und diese Nr.
1 besagt ausdrücklich, daß auch wegen der im Ausland begangenen Verbrechen eine Bestrafung eintreten kann, wenn der Deutsche als Beamter des Deutschen Reichs oder eines Bundesstaats eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des Deutschen Reichs als Vergehen oder Verbrechen im Amte anzusehen ist.
Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß Di-.
Peters Beamter des Deutschen Reichs war, daß seine Handlungen (L) nicht von ihm als Privatmensch, als schwer gekränkter Liebhaber (Heiterkeit) und das wäre noch schlimmer —, sondern als Beamter des Deutschen Reichs begangen sind.
Es kann sich also nur fragen, da sie in der That im Amte begangen sind, ob denn diese Handlungen nach dem deutschen Strafgesetzbuch als Vergehen oder Verbrechen im Amte zu bestrafen sind.
Nun haben wir den 8 340 des Strafgesetzbuchs, welcher bestimmt, daß die Mißhandlung im Amt mit Zuchthausstrafe belegt wird und bei Annahme mildernder Umstände mit Gefängniß.
Wir haben 8 343, der bestimmt, daß die Anwendung von Zwangsmaßregeln zur Erlangung des Geständnisses gegenüber dem betreffenden Beamten mit Zuchthaus bestraft wird.
Diese beiden Handlungen hat unter allen Umständen Dr. Peters begangen, und, meine Herren, wenn die Geschworenen ihm später mildernde Umstände zubilligen, was meiner Ansicht nach angesichts des traurigen Resultats, welches zwei Menschenleben gefordert hat, wohl kaum denkbar ist, dann kommt er auf Monate ins Gefängniß, und1wenn1sie ihm keine mildernden1Umstände1zubilligten, 1 käme er mindestens auf mehrere Jahre ins Zuchthaus, 1 ganz abgesehen davon, ob ein wirklicher Mord vorliegt, der mit dem Tode zu ahnden ist, oder nicht.
Denn daß eine Mißhandlung, wenn sie den Tod zur Folge hat, dadurch des Charakters einer Amtshandlung nicht entkleidet wird, liegt auf der flachen Hand.
Die Amtsmißhandlung, die mit dem Tod des Mißhandelten endet, ist die allerschwerste Amtsmißhandlung, und bei einer solchen wird derRichter genöthigt sein, ein sehr hohes Strafmaß anzuwenden.
Herr Staatssekretär von Boetticher hat auf meine Anregung, 1 ob Dr. Peters denn nicht zu verhaften wäre, nicht geantwortet.
(Zuruf.)
—Nein, gewiß nicht!
Das können Sie nicht, Ihnen steht (6) der Haftbefehl nicht zu also ob die Haft nicht angeregt werden soll.
Wenn ein Verbrechen im Sinne der 88 340 oder 343 vorliegt, wird man, so könnte man sagen, in Deutschland selbst kaum verhaftet wegen des Verdachts eines derartigen Delikts.
Nun, in Deutschland ist man mit der Verhaftung sehr leicht Lei der Hand, und ich bin überzeugt, wenn z.
B. ein Schutzmann im Amt einem anderen eine Ohrfeige giebt, und der andere stirbt, so würde kein Staatsanwalt sich lange besinnen, ihn zu verhaften.
(Zuruf links.)
—Kein gewissenhafter Staatsanwalt, weil die Möglichkeit der Belegung mit Zuchthausstrafe vorauszusehen wäre.
Nun, hier handelt es sich um viel schlimmere Fälle, nicht etwa um Mißhandlungen, die im Affekt zugefügt sind und zufällig einen tödtlichen Erfolg gehabt haben, sondern um eine Amtsmißhandlung, bei der der verbrecherische Beamte diesen entsetzlichen Erfolg gewollt hat; nichts anderes hat er herbeiführen wollen und hat es herbeigeführt, und zwar nicht einmal, sondern zweimal in Kumulation mit den Vergehen, die in dem Disziplinarurtheil genügend gewürdigt sind.
Ja, wenn da nicht alle Gründe vorliegen für die strafverfolgende Behörde, mit Energie einzuschreiten, dann weiß ich in der That nicht, wozu ihnen das Schwert anvertraut ist; und dann kann ich mich allerdings dem Verdacht nicht verschließen, daß das weniger energische Verhalten daran liegt, daß es sich um Dr. Peters handelt, und das würde ich allerdings im Interesse der Sittlichkeit, im Interesse der Gerechtigkeit auf das tiefste und schmerzlichste bedauern.
Das wäre ein Nachtheil für das deutsche Vaterland, der vielleicht nicht ausgewogen wird durch alle Vortheile Ihrer Kolonialpolitik.
Ich sage demzufolge auch mit dem Herrn Kollegen Bebel: überlegen Sie den Fall noch einmal!
Was ich heische, ist weiter nichts, als der schwerverletzten Gerechtigkeit die Satis- (G faktion zu verschaffen, die ein gesittetes Volk zu verlangen berechtigt ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Graf von Arnim gehört zu den unglücklichen Naturen, die, wenn sie sich einmal in eine Sackgasse verrannt haben, es nicht fertig bringen, es öffentlich zuzugestehen, sondern sich an allerlei kleine Häkchen anklammern, um zu beweisen, daß sie in der That im Recht sind.
Genau so macht er es auch im vorliegenden Falle.
Ich meine, Herr Graf von Arnim sollte es doch einmal sich selbst gegenüber satt haben, Dinge zu einer Wichtigkeit aufzubauschen, die sie bei ruhiger Erwägung gar nicht haben können.
Er wirft leichtherzig mir gegenüber mit falschen Behauptungen um sich.
Einmal zugegeben, daß etwas falsch war, so wäre es erst eine Behauptung, nicht Behauptungen gewesen.
In Wahrheit handelt es sich aber nur um eine nebensächliche Unrichtigkeit, die gegenüber den schwerwiegenden erwiesenen Thatsachen gar nicht ins Gewicht fällt.
Herr Graf von Arnim ist entrüstet darüber, daß ich ihn als einen Vertheidiger des Dr. Peters hier dargestellt habe.
Ja, diesen Vorwurf hat er sich selbst zugezogen durch die Art, wie er dessen Vertheidigung hier zu führen versuchte.
Ich muß allerdings sagen: es liegt in dieser Art seines Benehmens ein gewisser edler Zug (Heiterkeit links), er will den Freund, den er nun einmal in jahrelangem Umgang auf Grund seiner Thaten als solchen schätzen gelernt hat, nicht ohne weiteres preisgeben.
Er vertheidigt ihn auch noch, obgleich er früher so gut wie ich jene Gerichtsverhandlung wird verfolgt haben, die im vorigen Herbst hier in Berlin stattfand, in der Dr. Peters und Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
5615 ein vr.
Lange mit einander im Prozeß waren, und in der ein Standesgenosse des Grasen Arnim, ein Graf Pfeil, unter anderem auf seinen Eid hin die Thatsache aussagte, daß, als Dr. Peters Mitte der achtziger Jahre nach Deutschland gekommen sei, er damals unter anderem auch den Plan gehabt habe, sich an die Spitze der Sozialdemokratie zu stellen (große Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten), um bei uns eine Heldenrolle zu spielen.
Sie sehen, meine Herren: der Mann hat großes Selbstvertrauen, er traut sich alles mögliche zu, er denkt, er braucht nur zu wollen, so kann er alles machen, sogar auch Führer der Sozialdemokratie werden.
(Heiterkeit links.)
Ich nehme an, daß, wenn auch alles übrige, was vr.
Peters gethan hat, vom Standpunkt des Grafen Arnim als einem der „Edelsten der Nation ''(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) gerechtfertigt werden könnte, doch diese Thatsache, daß er sich an die Spitze einer „vaterlandslosen Rotte ''stellen, ihr Führer sein zu wollen, sein Vertrauen in Dr. Peters derartig erschüttern müßte, daß er unfähig wäre, zu Gunsten desselben noch ein Wort zu sagen oder wenigstens zu schweigen, wo er ihn nicht rechtfertigen kann.
(Sehr gut!
links.)
Aber Graf von Arnim hat ein großes Herz das muß ich anerkennen —, und ich hoffe, Herr l .
Peters wird das ebenfalls anerkennen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Graf Arnim hat weiter gemeint, man könne doch an in Afrika Lebende für ihre Handlungen nicht den Maßstab des deutschen Strafgesetzbuchs anlegen.
Das ist die beliebte Redensart, die wir fast in allen Tonarten gegenüber afrikanischen Schandthaten, begangen von Europäern und Deutschen, zu hören bekommen.
Wir müssen aber verlangen, daß, einerlei, wo ein Europäer und speziell ein Deutscher in der Welt sich aufhält, er als zivilisirter und kultivirter Mensch sich benimmt.
Namentlich dann, wenn er als „Kulturträger ''seitens einer Regierung in ein fremdes Land geschickt wird, um dort christliche.
Kultur zu vertreten.
Alsdann soll er um so mehr das Pflichtgefühl in sich tragen, im Sinne dieser seiner Mission auch zu handeln.
Andererseits haben wir die Verpflichtung gegenüber Leuten, die Söhne unseres eigenen Volks sind und in fremde Länder mit Aufträgen der Heimat gehen, aber dort Thaten begehen, die eine Schande für ihre Stellung und.
Heimat sind, daß diese alsdann entsprechend den Heimatsgesetzen bestraft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist so selbstverständlich, daß eigentlich zwischen zivilisirten Menschen darüber ein Zweifel nicht bestehen könnte.
Aber daß selbst über diese einfache Rechtsfrage Zweifel bestehen, daß es Leute giebt, die den Grundsatz aufstellen: was einer an Schandthaten im Ausland begeht, kann ihm nicht als Schandthat in der Heimat angerechnet werden das ist außerordentlich charakteristisch für das Gefühl von moralischer Verantwortung, das man hat.
Wie es in dem französischen Sprichwort heißt: Kratze den Russen, der Barbar kommt zum Vorschein, so kann man hier auch sagen: geht der Deutsche ins koloniale Ausland, so ist er der alte Naturmensch, er kann alle Schandthaten begehen, er lebt als Wilder unter den Wilden, und es ist seine Aufgabe, so zu leben.
Ich will gern zugeben, daß manches in Afrika passirt, was sich in gewissem Grade entschuldigen läßt und, bei uns gethan, eine schärfere Verurtheilung finden würde.
Ich erinnere nur an die Konkubinenwirthschaft, die auch in diesem Prozeß wieder zu Tage gekommen ist.
Abgesehen davon, daß in Bezug auf Vergehen und Verbrechen, in Afrika begangen, ganz andere moralische Begriffe auftauchen, wird auch der für die Einehe erzogene Europäer (0) dort ein Türke (Heiterkeit), als Christ ein Muhammedaner; er gewöhnt sich sofort die Sitten der Muhammedaner an und weiß ganz ausgezeichnet nach den Grundsätzen derselben in der Vielweiberei zu leben.
(Heiterkeit.)
Und unsere christlichen Kolonialschwärmer haben gegen solche sittlichen Auswüchse der Herren dort drüben nichts einzuwenden.
Ich habe diese Seite mit Absicht nicht berührt, obgleich auch sie wahrhaftig Material genug böte, um unsere Kolonisation in ein entsprechendes Licht zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat weiter gemeint, ich hätte ihm selbst Recht gegeben, denn ich hätte ja selbst hervorgehoben, daß er auf die Thatsache hin, daß vr.
Peters zu einem hervorragenden Amt in Ostafrika von Seiten der Reichsregierung ausersehen war, allen Grund hatte, anzunehmen, daß die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen nicht wahr seien.
Ich habe nicht gesagt, er habe daraus ein Recht geschöpft; ich habe nur gesagt: er hat für sein Auftreten eine Entschuldigung in dieser Thatsache.
Im übrigen ist der Herr Graf Arnim in koloniale Kreise so eingeweiht, und er weiß in Folge dessen so genau alles, was in Ost- und Westafrika auf dem Gebiete, das jetzt Gegenstand unserer Erörterung ist, sich zugetragen hat oder zuträgt, daß ihm immerhin der Gedanke hätte kommen müssen, daß, wenn auch nicht alles wahr sei, was gegen Peters seit Jahren gesagt wurde, doch immerhin ein erheblicher Theil wahr fein könne, insbesondere dann, wenn er, wie ich annehme, als ein so lebhafter Interessent für die Kolonialpolitik auch Gelegenheit genommen hat, das berühmte Buch des Dr. Peters über feinen Zug ins Wituland zu lesen, worin Dr. Peters seine Thaten in das entsprechende Licht setzt.
1 (v) Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gewünscht, daß man in dieser Debatte objektiv hätte bleiben sollen und nicht zu so ehrverletzenden Angriffen übergegangen wäre, wie ich sie gegen den verflossenen Herrn Kolonialdirektor Kayser ausgesprochen haben soll.
Es kommt doch darauf an, ob Gründe vorhanden sind, ein so scharfes Urtheil, wie ich es gefällt habe, auszusprechen; diese Gründe sind aber reichlich vorhanden.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der verflossene Kolonialdirektor rechtzeitig seine Schuldigkeit gethan hätte (sehr richtig!
links), der Reichstag gar nicht in die Lage gekommen wäre, meine Anklagen vom vorigen Jahre hier anzuhören und den Fall Peters hier zu erörtern.
Meine Herren, ich wäre im vorigen Jahre am 13.
März, als ich die Fälle Wehlan, Leist und Peters zur Sprache brachte, schon in der Lage gewesen, auch den Fall Schröder zu erörtern.
Ich habe damals das gesammte Material, das in dem Prozeß gegen Schröderangeführt wurde und zu seiner Verurtheilung zu 15 Jahren Zuchthaus führte, in meinen Handakten besessen.
Ich habe aber eine gewisse Scheu gehabt, zu den übrigen Anklagen, die eine so große Blamage für die deutsche Kolonialpolitik bildeten, auch noch dieses Material hinzuzufügen, und habe eine gewisse Genugthuung empfunden, als ich hintennach las, daß es nicht nothwendig war, auch die Angelegenheit Schröder hier zur Sprache zu bringen, weil die Reichsregierung aus eigener Initiative auf Grund der vielen Schandthaten des Schröder gegen diesen vorging und seine Verurtheilung herbeiführte.
Sie sehen also, daß wir in dieser Sache weit mehr Rücksicht auf das deutsche Prestige nach Außen nehmen, als Sie glauben; denn sonst hätte ich diese Angelegenheit, die sich nach jeder Richtung würdig den Skandalgeschichten des 5616 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
() Dr. Peters anschließt, voriges Jahr ebenfalls zur Sprache bringen können.
Mn muß ich noch mit einem Wort auf die Rechtsfrage zu sprechen kommen.
Da ist es auch nach meiner Auffassung zweifellos, nachdem ich Einsicht inZ 4 Ziffer 1 des Strafgesetzbuchs genommen habe, daß auf Grund der Ziffer 1 desZ 4 die deutsche Justizbehörde gegen Dr. Peters vorgehen kann und, weil sie es kann, auch vorgehen muß, weil es sich um ein schweres Verbrechen handelt.
Zunächst ist schon damals zweifellos das Kilimandscharogebiet, auf dem die Schandthaten Peters vorkamen, quasi deutsches Reichsgebiet gewesen; aber wenn es das auch nicht gewesen wäre, so hat uns der Prozeß gezeigt, daß die Thatsache, daß diese Schandthaten des Peters am Kilimandscharo zu einer Zeit vorkamen, wo es vielleicht zweifelhaft sein konnte, ob dieses Gebiet schon Kolonialgebiet war, für den Gerichtshof kein Grund war, den Prozeß gegen Peters nicht einzuleiten.
Er hat vielmehr auf Grund der Handlungen, die auf diesem Gebiet vorgekommen sind, die Verurtheilnng des Dr. Peters ausgesprochen und ihn von seinem Amte entfernt.
Der Prozeß ist also auf Grund von Handlungen, die auf dem Gebiet des Kilimandscharo vorkamen, angestrengt worden; alles, was dort geschehen ist, kann demnach auch auf Grund des Reichsstrafgesetzbuchs, wenn sonst die Bedingungen dazu vorhanden sind, strafrechtlich verfolgt werden.
Man kann vielleicht sagen: Peters hat aber die Hängerei, den Mord des Mabruk, nicht als Beamter begangen.
Darauf antworte ich: er ist aber deshalb als Beamter angeklagt worden, und der Mord an dem Mabruk ist eins der wesentlichsten Momente für das Urtheil des Gerichts gewesen.
Das Urtheil erkennt damit an: Peters hat in seiner Eigenschaft als deutscher Beamter den Mord begangen.
Er hat obendrein, um den Formen zu genügen, die für seine Stellung vorgeschrieben waren, eine (R) Art Kriegsgericht inszenirt, also die ganze Prozedur mit den Formen des Rechts zu umkleiden versucht; er hat das gethan, was vom Standpunkt eines rechtlichen Prozeßverfahrens in einem solchen Fall als nothwendig anerkannt wird.
Also auch nach dieser Richtung hin steht die amtliche Handlung fest.
Endlich die dritte Thatsache, daß er amtlich in offiziellen Berichten nach Deutschland diese seine Handlung bemäntelt und beschönigt oder überhaupt gar nicht darüber berichtet hat, was wiederum einer der Gründe war, ja der Hauptgrund, der dazu beigetragen hat, ihn von seinem Amt abzusetzen.
Auch der zweite Fall, das Hängen des Mädchens, ist von dem Gericht erörtert worden.
Das Gericht hat auch diesen Fall als eine Amtshandlung angesehen; es hat nur daraus keinen Grund zur Verurtheilung entnommen, weil es von der Anschauung ausging, daß hier nicht nachweisbar sei, daß andere als rein sachliche Motive Peters zum Hängen des Mädchens veranlaßt hätten, und daß es Sitte und überhaupt Vorschrift sei, daß, wenn ein Kettengefangener desertire, er in diesem Fall Todesstrafe zu erwarten habe.
Ich verstehe in der That nicht, meine Herren, wenn man Ziffer 1 des § 4 liest, wie da nur der geringste Zweifel bestehen kann, daß die staatlichen Behörden des Deutschen Reichs keine Handhabe besäßen, um die strafrechtliche Verfolgung des Peters herbeizuführen.
Die Herren entwickeln da einen Mangel an Scharfsinn, den man sonst bei ihnen ganz und gar nicht gewöhnt ist.
(Heiterkeit.)
Wenn wir uns vergegenwärtigen, mit welchem Scharfsinn staatliche Beamte, auch Staatsanwälte z.
B. Sozialdemokraten gegenüber auftreten, welche kühnen Interpretationen der Unfugsparagraph, der Majestätsbeleidigungsparagraph und eine ganze Reihe von anderen Strafrechtsparagraphen im Deutschen Reich noch jeden Tag von deutschen Staatsanwälten und Richtern finden und vor (0) höchsten Gerichtshöfen Anerkennung erlangt, wenn man diesen Scharfsinn bewundern muß, so sehr man auch die Sache selbst verurtheilen muß, so ist unglaublich die juristische Stumpfheit, die man hier von Seiten der Reichsbehörden entwickelt.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Gewiß, Herr von Boetticher, ich habe keinen anderen Ausdruck dafür, ich mag die Sache drehen und wende », wie ich will.
Für mich ist zweifellos, daß die Ziffer 1 des Z 4, ganz abgesehen von Ziffer 3 des H 4, alle Handhaben bietet, die nothwendig sind, um ein Strafverfahren gegen Dr. Peters einzuleiten.
Ich erkläre: sollten die heutigen Vorgänge nicht die Veranlassung für die Reichsregierung sein, zum zweiten Mal diese Sache ernsthaft zu erwägen, dann werden wir auf dieselbe bei der nächsten Gelegenheit zurückkommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin): Der Fall Peters ist sicherlich, wie bei früherer Gelegenheit, so auch heute breit genug behandelt worden, sodaß ich davon abstehe, darauf noch weiter einzugehen.
Wenn irgendwo das vielgebrauchte Wort „uferlos ''anzuwenden ist, dann paßt es hierher.
Peters hat sein Urtheil weg; das Weitere werden wir sehen, und wir können das volle Vertrauen zu den Hütern des Rechts im Deutschen Reiche haben.
Ich möchte nur mit ein paar Worten eingehen auf einige Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Bebel in seinen drei Reden vorgebracht hat.
Ich will nicht annehmen, daß seine Feindschaft gegen Di-.
Peters irgendwie ein Ausfluß ich will sageneines unlauteren Wettbewerbs wäre, als ob er auch jetzt noch befürchtete, Dr. Peters könnte sich an die Spitze der Sozialdemokratie stellen wollen.
1 (Heiterkeit.)
Ich nehme den besten Beweggrund an und glaube, daß der Herr Abgeordnete Bebel für die verletzte Gerechtigkeit geglaubt hat eintreten zu müssen, und daß um seinen eigenen Ansdruck zu gebrauchen er sich zu deren Champion aufgeworfen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Aber, ich meine doch, wenn man gerecht sein will, so soll man nicht übertreiben und auch nicht dadurch ungerecht werden, daß man gewisse Dinge bemäntelt, die man selbst früher begangen hat.
So verstehe ich nicht, wie Herr Bebel Anderen eine Sackgasse vorwirft, in die sie hineingerathen sein sollen, da er sich selbst aus der Sackgasse Tucker noch immer nicht wieder herausgefunden hat.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ich hätte erwartet, daß er wenigstens hier offen erklärt hätte: das war ein Irrthum!
Im übrigen aber bleibe er bei seinen Aeußerungen stehen.
Nun, meine Herren, wir Deutschen leiden gar zu sehr an einer übertriebenen Gerechtigkeit gegen andere Völker und sind dadurch ungerecht gegen uns selbst.
(Sehr richtig!)
Wir sitzen durchaus nicht so im Glashause, wie der HerrAbgeordnete Bebel es dargestellt hat, als er glaubte, für die gesammte zivilisirte Welt eintreten zu müssen.
sie würde erstaunt sein über die Aeußerungen, wie sie hiervon: Regierungstisch gefallen wären.
Genau das Umgekehrte ist der Fall.
Bei uns ist nicht alles schlimmer als bei anderen Völkern, sondern viel besser, so auch in diesem Falle.
(Sehr richtig!)
Es ist genau derselbe Fehler, in den sein politischer Freund Liebknecht bei der Beurtheilung der holländischen Arbeiterverhältnisse verfallen ist.
Dieser muß sich nun unsanft Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
5617 M aus den eigenen Reihen und von seinen holländischen Freunden widerlegen und sagen lassen, daß er gerade das Entgegengesetzte von der Wirklichkeit behauptet habe.
Auch die heutige Verhandlung hat deutlich gezeigt, daß wir uns bei einer Frage des Rechts und der Ehre des Deutschen Reichs einfach auf den Standpunkt der Gerechtigkeit gestellt haben und nicht etwa auf den Standpunkt von Nützlichkeitsrücksichten.
Ganz anders andere Völker: sehen Sie sich doch den Jamesonschen und Rhodesschen Fall in England an.
Dorthin können wir hinweisen, zum Beweis, daß wir alle anderen Völker übertreffen in der strengen Wahrung der Gerechtigkeit, während jene auch in solchen Fragen den Krämerstandpunkt einnehmen.
Bei dieser falschen Gerechtigkeit gegen Andere können wir natürlich sehr leicht gegen uns selbst ungerecht werden.
Nun komme ich auch noch auf den früheren Kolonialdirektor Herrn Kayser zu sprechen.
Mir ist nicht klar, was verschiedene Vorredner damit gemeint haben, man solle an einem, der nicht mehr im Amt sei, keine Kritik mehr vornehmen, äs mortuis uil uisi bsns!
Nein, das geschichtliche Urtheil wird sich nie durch eine solche Warnung irgendwie beirren lassen.
Dann dürften Sie ja auch an vr.
Peters keine Kritik mehr üben, er ist auch außer Amt, seit einigen Tagen gehört er zu den Verflossenen.
Ich meine, was wir früher schon gethan haben und meiner Meinung nach mit vollem Rechte heute der Herr Abgeordnete Bebel gethan hat: zur Ergänzung des Falles Peters gehört durchaus auch der Fall Kayser, als solchen stelle ich ihn hin, denn es ist unbegreiflich, wie der frühere Herr Kolonialdirektor, der alles das Jahre zuvor wußte, was jetzt durch die gerichtliche Verhandlung festgestellt worden ist, trotzdem den Fall so bemäntelt und seine Hände so über den Angeklagten ausgebreitet hat.
Ich meine, der Fall Kayser gehört durchaus hierher und ist nicht mit einer Erklärung abzumachen: lassen wir doch lL) die Todten ihre Todten begraben, namentlich deshalb, weil der frühere Kolonialdirektor Herr vr.
Kayser in die hohe Stellung eines der obersten Richter des Reichs berufen worden ist.
Dorthin gehört ein Mann, der den Fall Peters jahrelang so behandelt hat, am allerwenigsten.
Er hat, was wir alle heute von uns abgewiesen haben, die Nützlichkeit oder „Opportunität ''über das strenge Recht gestellt, und der ganze Reichstag ist heute darin einig, daß das Umgekehrte zu beobachten gewesen wäre.
Ein letztes Wort, meine Herren!
Trotz aller solcher Vorgänge, die wir sehr beklagen, welcher Partei wir auch angehören, und die wir nicht irgendwie in Abrede stellen oder bemänteln wollen, kann doch die Bedeutung und Berechtigung einer gut geführten Kolonialpolitik nicht bestritten werden.
Das muß mit Nachdruck behauptet werden, daß die Kolonialpolitik nicht etwa damit steht und fällt, wenn Mißbräuche auch der schlimmsten Art vorkommen.
ÜU8U8 von tollit U UIQ gilt auch hier, und um so mehr möchte ich für unsere Kolonialpolitik gerade auch bei dieser Gelegenheit ein Wort einlegen, weil wir in den Nachfolger des Herrn vr.
Kayser das feste Vertrauen setzen können, daß er das Verfehlte nicht mitmachen, das aber, was an der früheren Verwaltung gut gewesen ist, fortsetzen wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission auf Nr.
768 der Drucksachen, welcher dahin geht: nach Kenntnißnahme der vorläufigen Uebersichten, die in der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen SchutzReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
gebiets für das Etatsjahr 189495 (Nr.
558 der (6) Drucksachen) nachgewiesenen Etatsüberschreitungen vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa noch sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Die weitere Verlesung des Antrags der Kommission, der Ihnen gedruckt vorliegt, wird mir erlassen, ich konstatire das.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die dem Antrag der Kommission gemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwen- und Waisengelder (Nr.
747 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der vorgelegte Gesetzentwurf entspricht ja theilweise den Wünschen, wie sie seitens der Sozialdemokratie wiederholt, zuletzt im Jahre 1895, geäußert worden sind.
Damals, 1895, handelte es sich um die Bemessung der Pensionen der jetzt im Art.
2 genannten Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Marine vom Feldwebel abwärts.
Wir hatten damals hervorgehoben, daß es vollkommen unbillig sei, einer Wittwe nur 120 Mark oder 160 Mark jährlich als Wittwengeld zu geben.
Unsere Anträge auf Erhöhung der Sätze wurden wesentlich deshalb zurückgewiesen, weil einmal auf der anderen Seite behauptet wurde, zunächst vom Herrn Reichsschatzsekretär, daß die Wittwen mit 120 oder 160 Mark auf dem Lande wenigstens noch einigermaßen gut leben könnten, und daß der konservative Abgeordnete Herr von Leipziger diese eigenthümliche Anschauung ebenfalls für außer- (v) ordentlich zutreffend erachtete; ferner waren es Hinweise auf die älteren Beamtengesetze, die unseren Anträgen auf Erhöhung dieser schmalen Pensionen im Mai 1895 entgegengesetzt wurden.
Ich freue mich, daß, wiewohl damals unseren Anträgen, die Pensionen zu erhöhen bis auf 450 resp.
360 Mark, nicht stattgegeben ist, nunmehr die Regierungen zu der Ueberzeugung gelangt sind, daß es unbillig ist, von Wittwen und Waisen, die nun auf Grund der bestehenden Gesetze Wittwen- oder Waisengeld zu beanspruchen haben, zu verlangen, daß sie mit einem Wittwengelde von 160 Mark oder 120 Mark, und daß Kinder mit einem Waisengelde von 32 oder 54 Mark pro Kopf auskommen sollen.
Es sollen ja die Sätze nach der Vorlage etwas erhöht werden: es sollen sämmtliche Wittwen, die bis dahin nur 160 Mark jährlich erhalten, also in der That doch zu wenig, um davon leben zu können, jetzt im Minimum erhalten 216 Mark.
Mir scheint auch dieses nicht ausreichend zu sein, insbesondere, wenn ich damit vergleiche, um wieviel die Wittwenpensionen denn höher dotirt, mehr erhöht worden sind.
Nach dem Beamten- und nach den Militärgesetzen war ja längst die höchste Höhe, die eine Wittwenpension erreichen konnte, 1600 Mark; diese Höhe soll fortan bis zu 3000 Mark gesteigert werden, also ungefähr um 87 Prozent.
Vergleichen Sie dem gegenüber die Steigerung der Pensionen, die die am meisten steigerungsbedürftigen Wittwen die Wittwen, die nur 160 Mark bekommen erhalten sollen, so ist da nur eine Steigerung von 160 Mark auf 216 Mark, also von nur 28 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, das ist unbillig.
Ich will nicht dagegen ankämpfen, daß die Maximalhöhe erhöht, auf 3000 Mark festgesetzt ist, wohl aber muß ich dagegen ankämpfen, daß die kleinsten Pensionen zu wenig erhöht 775 5618 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
O) werden.
Wenn man einmal zu der Ansicht gelangt ist: mit 160 Mark können die Invaliden des Reichs, können die Wittwen von im Dienste des Reichs oder im Heere Verstorbenen nicht auskommen —, wenn man endlich einmal sich zu dieser Ansicht durchgerungen hat, wenn man endlich einmal die Ansicht verlassen hat, daß mit 120 Mark jährlich Menschen, abgesehen natürlich von den nothleidenden Agrariern, die übrigen, besonders die Wittwen, ganz gut auf dem Lande leben könnten, wenn man diese Ansicht wirklich verlassen hat, so sollte man nicht eine so kärgliche Aufbesserung von 28 Prozent nehmen, während man denen, die an sich besser gestellt sind, eine Aufbesserung von 87 Prozent zu Theil werden läßt.
Der Vorschlag des Entwurfs, daß 40 Prozent statt des früheren Drittel der eigentlichen Pension als Maßstab für die Pensionshöhe gerechnet werden sollen, diese Gleichmäßigkeit der Berechnung ist ja mathematisch zutreffend, aber kommt bei Feststellung der Minimalpensionen im Resultat zu Unbilligkeiten, sodaß man deutlich ersieht: hier ist eine falsche Taxe genommen, für diese Minimalpensionen muß eine andere, vortheilhastere Berechnungsart eingeführt, der Minimalsatz erhöht werden.
Ebenso wenig scheinen mir die Sätze für die Kindererziehung ausreichend, die wir ja auch damals hier im Plenum bei der Berathung des Gesetzes vom 13.
Juni 1895 bemängelt haben, als es sich um die Wittwen und Waisen derjenigen Militärpersonen handelte vom Feldwebel abwärts bis zum einfachen Soldaten, die im Dienst verunglückt find.
Da bestehen ebenfalls jetzt 160 Mark Pension, dann für die Kinder 32 beziehentlich, wenn das Kind Vater- und mutterlos ist, 54 Mark jährlich Erziehungsgeld.
Wir haben damals vergeblich versucht, eine Verbesserung durchzusetzen.
Wir haben darauf hingewiesen, daß es unmöglich und unbillig ist, zu verlangen, daß ein Kind mit 2, 50 oder 4, 50 Mark monatlich erhalten werden W) könnte, und daß, wenn man verlangen wollte von der Wittwe eines einfachen Soldaten, der im Dienste umgekommen ist, daß sie mit 160 Mark sich selbst, mit 32 Mark jedes ihrer Kinder ernähren könnte, es dann angebracht erscheinen möchte, derartige Leute, denen man eine solche Finanzkunst zutraut, zu Finanzministern der Einzelstaaten zu machen.
Die Vorlage hat sich nur dazu verstehen können, die Pensionen im Minimum von 160 auf 216 Mark, also nicht auf unsere damalige so bescheidene Forderung von 450 oder wenigstens 360 Mark, zu erhöhen.
Ferner soll das Erziehungsgeld für das Kind fortan nicht mehr 32 Mark für das ganze Jahr, aber auch nicht mehr als 44 Mark das ganze Jahr betragen also noch nicht einmal 4 Mark monatlich soll ein Kind erhalten!
Wenn jetzr für ein Kind, das weder Vater noch Mutter hat, nur 54 Mark jährlich gegeben sollten werden können, so will die Vorlage diesen Satz auf 72 Mark erhöhen, also auch nur eine ganz geringe Aufbesserung.
Wenn darnach verlangt wird, daß ein Mensch, wenn auch nur ein Kind, mit 6 Mark soll erhalten und erzogen werden können, so scheint mir dieser Satz genau so ungenügend zu sein, wie wir damals im Mai 1895 bei der Berathung des Gesetzes die jetzigen Sätze hingestellt haben.
Meine Herren, wenn man sich endlich einmal durchgerungen hat zu dem Gedanken, daß es nothwendig ist, den Hinterbliebenen derjenigen, die im Betriebe der Armee ihr Leben haben lassen müssen, Pension zukommen zu lassen, so soll man auf der anderen Seite nicht so geringe Pensionen geben, daß sie geradezu als Almosen bezeichnet werden müssen.
Denn 216 Mark, wie es jetzt heißt, ist kein Betrag, von dem man annehmen kann, daß eine Wittwe ihr Leben damit stiften kann, geschweige denn gar die Kindergelder ausreichend.
Wenn auf der anderen Seite bei der Erhöhung des Maximums dies von 1600 auf 3000 Mark gesteigert ist, so scheint es mir richtig, (6) wenn es nicht möglich ist, dieselbe prozentuale Steigerung auch auf die Minima anzuwenden, wenigstens anstatt einer Steigerung von nur 28 Prozent bei den niedrigen Beträgen eine höhere, vielleicht von 50 bis 60 Prozent, eintreten zu lassen.
Ich meine, unsere damaligen Anträge, von denen der eine 450, der andere 360 Mark verlangte, sind das Wenigste, die äußerste Grenze, bis zu der man wird gehen müssen.
Allerdings wird sich im Plenum schwer die richtige Mitte finden lassen, wenn nicht beachtet wird, daß die Minimalpension doch nicht nur dekorativ wirken darf.
Eventuell würde ich aber, falls nicht Kommissionsberathung beliebt werden sollte, in der Lage sein, derartige Anträge hier im Plenum zu stellen.
Ich persönlich habe keine Veranlassung, aus diesem Grunde eine Kommissionsberathung zu befürworten; für mich steht fest, daß diese Sätze, die wir angeregt haben, so niedrig sind, daß sie ohne jede weitere Diskussion angenommen werden könnten, um so mehr, als bei den Maximalpensionen man zu dem ungeheuren Sprung von 1600 auf 3000 Mark gekommen ist.
Dann möchte ich noch einen anderen Punkt bei diesem Gesetz beklagen.
Es ist uns von der Regierung bei einer anderen Gelegenheit gesagt worden, daß jedes Gesetz, das vorgelegt wird, auch darauf geprüft wird, welche Wirkung es auf die Sozialdemokratie haben könnte.
Ich zweiste nicht, daß die Regierung diese Prüfung auch hier nicht unterlassen hat.
Ebenso dürfte ihnen nicht unbekannt sein, daß wir jede Gelegenheit wahrnehmen, um aus den Gesetzen das, was den Klassenkampf vertiefen muß, zu entfernen.
Nun ist es mir auffallend, daß, während hier die Wittwen und Waisen der Militärpersonen und der Beamten, sowie derer, die in Ausübung ihrer Dienstpflicht verunglückt sind, in gewisser Richtung hin berücksichtigt sind, wenn auch nicht genügend, doch da bei der Regierung, wiewohl sie augenblicklich die Unfallnovelle vorgelegt hat, nicht auch (v) der Gedanke aufgetaucht ist, ob nicht auch die Wittwen der Invaliden der Arbeit, derjenigen Arbeiter, die im Betriebe verletzt sind, durch dieses Gesetz in eine noch größere Ausnahmestellung kommen, als sie heute schon stehen, falls nicht auch für sie besser als bislang gesorgt wird.
Man wird diese Frage durchaus bejahen müssen.
Bejaht man diese Frage, giebt man also zu, daß die Wittwen der verunglückten Arbeiter noch erbärmlicher gestellt sind als hier die Wittwen und Kinder der Beamten, dann wird man zugeben müssen, daß man einen Ausgleich wird suchen müssen, mit anderen Worten: es wird dann unser Bestreben sein müssen, durch einen neuen Artikel, vielleicht durch einen Artikel 7, die Kluft, die nach dieser Richtung durch das Unfallgesetz aufgestellt ist, zu beseitigen.
Wie groß diese Kluft ist, mögen Sie aus der Anführung von wenigen Daten ersehen.
Einmal werden hier in diesem Gesetz mit Recht es geschah das wohl auf unsere Anregung hin die Kinder berücksichtigt bis zum vollendeten achtzehnten Lebensjahr.
Die Unfallnovelle will die Kinder es sind ja nur Arbeiterkinder nur bis zum zurückgelegten fünfzehnten Lebensjahr berücksichtigen.
Es scheint mir also nothwendig, wenn Sie nicht den Klassenkampfcharakter vertiefen und dem Arbeiter Gelegenheit geben wollen, sich wieder klar zu machen, daß seine Kinder weniger Rechte haben sollen als die Kinder anderer Staatsbürger, durch einen neuen Artikel hier festzulegen, daß wenigstens dieser Theil der Unfallgesetzgebung zu ändern ist, sodaß die Kinder der verunglückten Arbeiter ebenso lange zu berücksichtigen sind wie die der Beamten, der Militärpersonen oder im Militärdienst Verunglückten.
Nach dem Unfallgesetz bekommt ferner eine Arbeiterwittwe nicht einmal so viel, wie hier der Minimalbetrag ist.
Ich habe mir eben ausgerechnet Sie kennen ja die kompliztrte Berechnung beim Unfallversicherungsgesetz —: wie stellt die Pension Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
5619 (L.) oder die Unfallrente sich bei einem Gehalt oder Einkommen von 1350 Mark
Es würde nach diesem Gesetz die Wittwe weit über 216 Mark, mindestens aber 216 Mark bekommen müssen.
Die Arbeiterwittwe würde aber nur 20 Prozent von zwei Dritteln der sogenannten vollen Rente bekommen.
Das wäre also bei 1350 Mark Gehalt ein Drittel des Einkommens über 4 Mark täglich geht ab, also der Jahresverdienst würde betragen 900 Mark 20 Prozent davon, also 180 Mark jährlich, nur 180 Mark jährlich bei außergewöhnlich hohem Arbeitseinkommen.
Meine Herren, Sie haben also bei einem verhältnißmäßig als Arbeiter wohl sttuirten Arbeiter eine Rente, die noch geringer ist, als sie jetzt die Regierung selbst für die Wittwen des allermindest dotirten Beamten hinstellt.
Ich meine, daß das geringe Maß der Arbeiterwittwenrenten den Klassenhaß, daß das die Kluft zwischen den verschiedenen Klassen der Bevölkerung entschieden verbreitern müßte.
Und wenn es richtig ist, daß die Gesetze auch daraufhin angesehen werden sollen, wie man die Unebenheiten, die die Gesetzgebung schaffte, möglichst ausgleichen kann, so wird es nothwendig sein, hier besondere Fürsorge für die Arbeiterwittwen zu treffen.
Noch schlimmer ist es, wenn man bedenkt, auf wie kurze Zeit die Erziehungsgelder für Kinder verunglückter Arbeiter gezahlt werden.
Sie werden nur bis zum 15.
Lebensjahr gezahlt und werden auch nur mit 15 resp.
20 Prozent des Jahresarbeitsverdienstes berechnet, also bei weitem nicht nach der Höhe, wie sie die Hinterbliebenen eines ähnlich verunglückten Beamten oder sonstigen Bürgers zu verlangen hätten.
Ich meine, zumal darüber kein Zweifel mehr bestehen kann, daß bei dem wenigen Gewicht, welches die Regierung auf das Zustandekommen der Unfallversicherungsnovelle selbst legt, es in dieser Session kaum möglich sein wird, die Unfallversicherungsnovelle noch zu Stande zu bringen, ich G) meine, daß es nothwendig sein wird, wenigstens in diesen Punkten Gleichstellung der Wittwen und Waisen von Arbeitern, die im Betriebe ums Leben gekommen sind, mit den Wittwen und Waisen derjenigen herbeizuführen, die als Beamte oder Militärs ums Leben gekommen sind.
Meine Herren, ich erwähnte, daß ich persönlich keinen Anlaß nehme, einen Antrag zu stellen, dieses Gesetz in die Kommission zu verweisen.
Wir stehen ja in einer so vorgerückten Zeit der Session, daß auf vielen Seiten gewiß der Wunsch nicht allzu lebhaft sein wird, noch eine Kommissionsberathung zu haben.
Ich glaube, die Punkte, die ich angeführt habe, werden sich auch ohne Kommissionsberathung in zweiter Lesung durchsetzen lassen.
Ich bitte Sie, wenn wir mit diesen Anträgen in zweiter Lesung kommen werden, im Interesse des sozialen Friedens, im Interesse der Besserstellung der Wittwen und Waisen der Invaliden, im Interesse der Bessergestaltung des Lebens der Wittwen und Waisen der niederen Beamten und vor allen Dingen im Interesse der besseren Gestaltung des Looses der Wittwen und Waisen derer, die im Betriebe der Industrie und der Landwirthschaft als Arbeiter ums Leben gekommen sind, ohne Voreingenommenheit die einzelnen Anträge sich anzusehen.
Ich darf annehmen, daß, nachdem vor zwei Jahren, im Mai 1805, wir uns vergeblich bemüht haben, etwas ähnliches, etwas weiter gehendes als das, was jetzt das so dürftige Gesetz hinstellt, durchzusetzen, und nachdem jetzt, nach fast zwei Jahren, die Regierung sich zu der Ueberzeugung hat durchringen müssen, daß ihre uns entgegenstehende Ansicht, mit 120, 160 Mark könne eine Wittwe, eine Waise, eine Arbeiter-, eine Beamten- oder Militärwittwe auskommen, nicht zutreffend war, wir hoffen können, daß unsere damaligen Anträge, die wir nach dieser Richtung hin in zweiter Lesung wiederholt stellen, ihre wohlwollende Berücksichtigung jetzt finden werden.
Ich darf sagen, daß wir es sind, die im Gegensatz zu denjenigen, die es sonst (o) immer behaupten, dadurch Bestimmungen beantragen, die im Interesse des sozialen Friedens liegen.
Allerdings hüten wir uns, diesem Gesetzentwurf hier etwa das entgegenzuschleudern, was uns entgegengeschleudert wurde, als wir bei der Unfallversicherungsnovelle die Ausdehnung der Pension für die Kinder bis zum 16.
Jahr verlangten, wo ein im Hause bekannter Herr meinte, dadurch würde beantragt eine Prämie für Bummelei.
Ich will hoffen, daß derselbe Herr auf dieses Gesetz hier, auf die Kategorien, um die es sich hier handelt, auf die Kinder des Militärs, auf die Kinder der Beamten, die bis zum 18.
Lebensjahr mit Recht eine Pension erhalten sollen, nicht auch diese falsche Ansicht wird anwenden und demgemäß beantragen wollen, Sie möchten diese Bestimmung ablehnen, weil es eine Rente für Bummler, eine Prämie für Bummelei wäre, Erziehungsgelder bis zum zurückgelegten 18.
Jahre zu erhalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife eigentlich nicht recht, wie die Ausführungen des Herrn Vorredners zu der Vorlage passen sollen, die uns jetzt beschäftigt.
Er hat zu der Vorlage gar nicht gesprochen, sondern er hat eine verhaltene Rede, die er wahrscheinlich zur Novelle für die Unfallversicherung halten wollte, jetzt aber fürchtet nicht mehr halten zu können, hier bei dieser Gelegenheit produzirt.
Meine Herren, die Analogie zwischen dem Reliktengesetz für die Reichsbeamten und dem für die Invaliden der Arbeit liegt doch lediglich in dem Kopf des Herrn Vorredners.
Er sagt, es ist eine Ungerechtigkeit sondergleichen, wenn die Hinterbliebenen der Arbeiter weniger gut gestellt werden als die Hinterbliebenen der Reichsbeamten.
Ja, meine Herren, weshalb geht er denn nicht weiter und verlangt: die Wittwen und Waisen aller Staatsbürger (v) müssen so gestellt werden wie die Wittwen und Waisen der Staatsbeamten
Das würde eine gewisse Logik sein; aber lediglich die Hinterbliebenen der im Betriebe verunglückten Arbeiter damit gleichzustellen, hat nicht den geringsten Sinn.
Es wundert mich sogar, daß den Herrn Vorredner die Logik nicht dahin geführt hat, es weit mehr zu beklagen, daß die Unfallhinterbliebenen so viel besser gestellt sind als die Hinterbliebenen solcher Arbeiter, die nicht durch Unfall, sondern durch Krankheit umgekommen sind, und die heute gar nichts bekommen.
Das würde eine Forderung sein, die ich für berechtigt halte, wie ich dies wiederholt hier im Hause zum Ausdruck gebracht habe.
Also, meine Herren, es besteht heute ein viel größerer Gegensatz zwischen der Versorgung der Hinterbliebenen von durch Krankheit Umgekommenen und der Hinterbliebenen von durch Unfall Umgekommenen, als zwischen dem Rentenprinzip, welches auf die Hinterbliebenen der Unfallverletzten Anwendung findet, und dem Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt.
Wenn der Herr Vorredner nun eine Aeußerung von mir aus der Kommission, die ich übrigens im Einklang mit der überwiegenden Mehrheit der Kommission gemacht habe, hier angegriffen hat, so hätte ich eigentlich gar keine Veranlassung, darauf zu erwidern.
Da ich aber nicht glaube, daß jedermann im Hause das Zitat richtig verstanden hat, so muß ich wohl darauf zurückkommen.
Meine Herren, der große Unterschied in der Erwerbsfähigkeit zwischen den Kindern eines Arbeiters und den Kindern eines Beamten liegt darin, daß das Kind des Arbesters in den meisten Fällen mit 14, 15 Jahren in die Erwerbsfähigkeit eintritt, während das eben bei den Beamten nicht der Fall ist.
Das ist der einfache Grund, weshalb hier ein Unterschied besteht und bestehen muß zwischen der Rente, die die Hinterbliebenen der Beamten 775 »5620 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
(L) bekommen, und den Renten der Hinterbliebenen der Arbeiter.
Das habe ich in der Kommission ausgeführt, und die Kommission hat sich auch in ihren Beschlüssen auf der Linie bewegt, die ich eingeschlagen habe.
Es ist ganz richtig, daß ich in der Kommission gesagt habe: wenn der Arbeiterjunge, der in der Regel mit 14 Jahren in die Arbeitsfähigkeit eintritt, eine Rente bis zum sechzehnten Jahre bekommt, so ist das eine Prämie auf die Bummelei.
Das konnte von den Herren in der Kommission auch nicht widerlegt werden; es ist ja auch vollkommen klar.
In der Regel wird der Junge eines verunglückten Arbeiters mit 14 Jahren mehr oder minder erwerbsfähig sein, und die Arbeiterschutzgesetzgebung hat das dadurch anerkannt, daß sie die Berechtigung des Unternehmers, Jungen zu beschäftigen, mit dem vierzehnten Jahre beginnen läßt.
Ist das aber der Fall, so hat es doch keinen Zweck, daß man nun hier theoretisch die Erwerbsunfähigkeit bis zum sechzehnten Jahre ausdehnt.
Meine Herren, ich bin ja sehr gern bereit, wenn die Unfallversicherung kommt ob das noch in dieser Session der Fall sein wird, weiß ich nicht; ich fürchte auch, das Wird nicht der Fall sein aber im nächsten Jahre auf alle diese Fragen näher einzugehen; für heute gehören sie absolut nicht hierher, und wenn der Herr Vorredner seine Absicht ausführen will, bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes Anträge zu stellen, durch welche das Verhältniß der durch gewerbliche Unfälle entstandenen Relikten geändert werden soll, so, glaube ich, ist das Haus ganz außer Stande auf diesen Weg zu treten.
Diese Frage kann bei dieser Gelegenheit gar nicht geregelt werden, sie kann nur bei der Unfallversicherung geregelt werden, und das Haus wird genöthigt sein, solche Anträge hier abzuweisen.
Wie gesagt, ich habe keine Veranlassung, auf diese Sache heute näher einzugehen, und ich bedaure nur, daß dieser Gegenstand überhaupt zur Erörterung gekommen ist, wo (s) er meiner Auffassung nach gar nicht hingehört.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld).
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will mich zu der Frage sehr kurz äußern, da ich wohl annehmen kann, daß allgemeines Wohlwollen für den Gesetzentwurf im hohen Hause herrscht.
Einer der Herren Vorredner hat Gelegenheit genommen, die Debatte über dieses Gesetz zu verbinden mit den Verhandlungen über die weitere Ausdehnung der Unfallversicherungsgesetzgebung.
Ich glaube, das sind ganz verschiedene Gebiete: die Stellung des Arbeitnehmers zum Arbeitgeber und die Stellung des Beamten zum Staat.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß seine Deduktionen nicht richtig sind, wenn er sagt: die unterste Stufe derjenigen Beamtenwittwen, die Wittwenpensionen bekommen, ist nur um etwa 35 Prozent erhöht, während die Pensionen der Wittwen der höchsten Beamten um so viel mehr erhöht werden.
Ich bitte, nicht zu vergessen, daß das Prinzip des Reliktengesetzes.
darauf beruht, daß die Wittwenpension eine Quote bildet der Pension, die dem Manne zugestanden hätte, wenn er an seinem Todestage pensionirt worden wäre.
Während die Wittwen der unteren und mittleren Beamtenklassen aber die volle gesetzliche Quote der Pension des Mannes erhalten, ist sie für die Wittwen der höheren Beamtenklassen wesentlich gekürzt worden, und der Gesetzentwurf bezweckt nur, diese Kürzung etwas zu vermindern.
Meine Herren, wenn man überhaupt zugestehen will, daß verschiedene Bildung, verschiedener Stand auch verschiedene Lebensbedürfnisse hervorrufen, so muß man zugeben, daß eine Wittwenpension, die selbst für die Wittwen (o) der höchsten Beamten gegenwärtig nur 1600 Mark beträgt, eine außerordentlich dürftige und ungenügende ist; in einer Zahl deutscher Staaten besteht entweder gar keine solche Grenze oder sie ist eine wesentlich höhere.
Dann hat der Herr Abgeordnete den Wunsch ausgesprochen, die Minimalpension zu erhöhen gegenüber dem Vorschlages des Entwurfs.
Ich glaube, schon aus finanziellen Gründen wird diesem Wunsche nicht Rechnung getragen werden können.
Ich erinnere zunächst daran, daß in Deutschland in großem Umfange solche Dienstverrichtungen von Beamten ausgeführt werden, die in anderen Staaten nur von Personen im Arbeiterverhältniß verrichtet zu werden Pflegen.
Und namentlich in den letzten Jahren ich erinnere nur an den Postetat sind in erheblichem Umfange Personen, die bisher im Vertragsverhältniß standen, 'in etatsmäßige Stellungen übergeführt.
Darin liegt schon ein ganz erhebliches Benefizium für die unteren Beamtenklassen.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Wunsch des Herrn Vorredners wird auch finanziell nicht durchführbar sein; wir sollten deshalb bei diesem Gesetze nicht weiter gehen als die Vorschläge der verbündeten Regierungen.
Ich gestatte mir, vorbehaltlich der weiteren Erörterung, sei es in der Kommission, sei es in der zweiten Lesung, einige Zahlen anzuführen.
Für die Beamtenbesoldung sind mehr erforderlich, wenn der Nachtragsetat angenommen wird, über 10 Millionen Mark; die Pensionslast würde sich in Folge dessen steigern, nach einer allerdings nur überschläglichen Berechnung, um etwa 2 ii Millionen; ferner würde, wenn das Reliktengesetz in der vorliegenden Form vom hohen Hause angenommen wird, im Beharrungszustande ein Mehrbedarf von 6 Millionen erforderlich sein.
Als wir seinerzeit die Reliktengesetze von 1881 und 188788 erließen, wurde angenommen, daß nach deren Ausführung im Beharrungs- (v) zustande 17 Millionen Mark nothwendig wären; auf diese 17 Millionen sind noch rund 9 Millionen rückständig.
Wie schnell hier der Bedarf steigt, mag sich daraus ergeben, daß nach dem Etat von 188788 im ganzen erforderlich waren zur Deckung des Bedarfs für die Relikten etwas über 2 Millionen, während nach dem Etat für 189798 schon über 8 »4 Millionen erforderlich sind.
Also die Ansprüche für die Reliktenversorgung sind in dem Zeitraum von 10 Jahren um 320 Prozent gestiegen.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß z.
B. auch unsere Pensionslast vom Jahre 188081 bis zur Gegenwart um 50 Millionen, d. h. um 229 Prozent, gestiegen ist.
Wir haben uns vom finanziellen Standpunkt aus sehr genau überlegt, ob wir zu Gunsten der Wittwen, denen ja jeder billig denkende Mensch wohlwill, weiter gehen sollen, haben uns aber schließlich doch gesagt, daß, nachdem zuerst der Staat die Wittwenversorgung überhaupt übernommen hat, nachdem dann der Staat verzichtet hat aus die Beiträge der Beamten, und nachdem jetzt erhöhte Sätze sowohl für die Minimal- wie für die Maximalpension vorgeschlagen sind, wir im Interesse der Finanzen weitere Forderungen an den hohen Reichstag nicht stellen können.
Wir bitten Sie deshalb, meine Herren, die angekündigten Anträge eventuell abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn Sie allein von den Grundsätzen ausgehen, die der Herr Staatssekretär darlegte, so würden Sie allerdings zu demselben Schluß kommen, wie er selbst.
Es kommt aber nicht darauf an, daß Sie dem Grundsatz dieser rein mechanischen, mathematisch äußerlich gleichen Behandlung der Pensionsberechnung für die verschiedenen Beamtenkategorien nachgeben, sondern daß Sie sich die Lage der einzelnen Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
5621 (L) Wittwen vergegenwärtigen.
Wenn der Herr Staatssekretär mit beredten Worten behauptet, daß es der Wittwe eines höher situirten Beamten gewiß recht peinlich und gewiß recht schwer sei, mit 1600 Mark, der jetzigen Maximalpension, auszukommen, so soll er nicht vergessen, daß es doch geradezu unmöglich ist, mit 160 Mark oder nach der neuen Vorlage mit 216 Mark auszukommen.
Es hat deshalb in erster Reihe das Recht auf Berücksichtigung die arme Wittwe, die nur 216 Mark bekommen soll, und da ist es allerdings ungerecht, auf der einen Seite die Wittwe des kleinen Beamten, die Wittwe des Unteroffiziers, die Wittwe eines sonstigen Militärs, oder eines Bürgers, der im Dienste gestorben ist, mit 216 Mark jährlich abfinden zu wollen, und als besonders, als bemerkenswerther zu erachten, daß die Pension von 1600 Mark, die für die Hinterbliebenen des höher dotirten Beamten besteht, erhöht werde.
Ich meine, es ist eine ins Auge fallende Ungerechtigkeit, die dadurch nicht beseitigt wird, daß man darauf hinweist: es sind dieselben Prozentsätze von den Gehältern oder Pensionen, es sind sogar prozentual höhere.
Das ist, das darf bei Bemessung des Minimums nicht in Betracht kommen.
1216 Mark ist zu wenig zum Auskommen, während man mit 1600 Mark immerhin auskommen kann.
Glaubt man, daß 3000 Mark besser sind, gut.
Aber dann sollte man den Sprung doch nicht so machen, daß so gewaltige Differenzen entstehen, daß also die Maximalpension der Wittwen der höheren Beamten um 87 Prozent, die Minimalpension, also die Pension der Aermsten, aber nur etwas über 30 Prozent ich weiß die Ziffer im Augenblick nicht ganz genau erhöht wird.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die beseitigt werden muß, und ich bitte Sie daher, bei der Berathung der zweiten Lesung auf unsere Seite zu treten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Stumm gemeint (v) hat, er müsse sich gegen den Theil meiner Rede wenden, der darauf hinwies, daß auch die Wittwen und Kinder der Arbeiter hier berücksichtigt werden müssen, so begann er seine Ausführung mit der Behauptung, daß die Rede meinerseits gehalten worden sei, da ich die Befürchtung gehabt habe, sie sonst nicht halten zu können oder so ähnlich.
Was der Herr Abgeordnete von Stumm über die Gründe, weswegen ich hierzu gesprochen habe, gesagt hat, ist ebenso falsch wie der Inhalt seiner sicher nur von ihm für logisch erachteten Ausführungen über den Unterschied der Menschen, den er, je nachdem sie Arbeiter oder Beamte find, herauszufinden glaubt.
Ich brauche es ja kaum zurückzuweisen, dieses Konglomerat von Unrichtigkeiten, die in dem gelegen haben, was der Herr Abgeordnete von Stumm mir als Grund unterstellt hat, weswegen ich hier spreche.
Ich möchte ihn nur ersuchen, mir irgend eine Thatsache anzugeben, aus der er vielleicht geglaubt hat, diesen absolut irrigen Schluß ziehen zu können.
Wenn ich mir vergegenwärtige, was zur Sache selbst der Herr Abgeordnete gesagt hat, so kann ich ihm nur dankbar sein, daß er nun im Plenum wiederholt hat, daß er es als Prämie für Bummelei erachtet, wenn die Rente für die Kinder im Betrieb verunglückter Arbeiter über 15 Jahre hinaus gefordert oder gezahlt wird.
Dann müßte er konsequent dazu kommen, diesem Gesetzentwurf gegenüber die Stellung einzunehmen, daß er nicht das achtzehnte Lebensjahr, wie es das Gesetz mit Recht will, als die Grenze, bis wohin Erziehungsgelder zu zahlen sind, zuläßt, sondern als äußerste Grenze das fünfzehnte Jahr nimmt.
Gewiß; er hat wieder auseinander zu setzen versucht, es sei etwas anderes, ob es sich um Arbeiterkinder handelt, deren Ernährer im Betriebe eines Jndustrieunternehmers gestorben ist, oder um Kinder von Beamten, die im Dienste des Staats gestorben sind.
Mir scheint, es sind beidemal dieselbe Art von bedürftigen Menschen, (6) und ein so schwerer und unberechtigter Vorwurf es wäre, den Beamten gegenüber, die darum bitten, daß nach ihrem Tode ihren Kindern bis zum achtzehnten Jahre Erziehungsgelder gegeben werde, zu behaupten, daß sie für die Bummelei ihrer Kinder sorgen, wenn sie für eine bessere Versorgung derselben sich bemühen, ebenso falsch und beleidigend ist es dem Arbeiter gegenüber, der verlangt, daß die Kinder derer, die im Betrieb umgekommen sind, mindestens bezüglich der Länge der jährlichen Unterstützung ebenso gehalten werden sollen wie andere Menschenkinder, zu behaupten, er verlange eine Prämie für Bummelei, es sei, wenn für seine Kinder so gesorgt würde wie für Kinder Anderer: eine Prämie für Bummelei.
Ich bin dankbar, daß der Herr Abgeordnete uns so aufrichtig, genau wie in der Kommission, die Gedanken, die er in dieser Beziehung hat, dargelegt hat.
Sie stimmen allerdings mit dem Interesse des einzelnen Unternehmers überein.
Das kann nicht bestritten werden: je weniger Rente zu zahlen ist, um so besser kommt der Arbeitgeber weg.
Ich glaube aber, Sie werden gerade bei Ausführung dieses Gesetzes, nachdem der Herr Abgeordnete von Stumm dargelegt hat, daß er bei Gelegenheit des Unfallgesetzes sich gegen eine solche Aenderung wenden würde, endlich einmal die Ungleichheit in der Behandlung fallen lassen, sobald Sie sich einfach vergegenwärtigen, daß die Kinder der Einen ebenso gut Menschen sind wie die Kinder der Anderen.
Es kommt darauf an, daß für die Wittwen und Waisen, seien ihre Emährer nun im Betriebe des Militärs, seien sie im Betriebe des Staats, seien sie im Betriebe der Industrie umgekommen, einigermaßen gesorgt werde.
Gefreut habe ich mich, daß Herr von Stumm nicht etwa den Versuch gemacht hat, von dem ich beinahe geglaubt habe, daß er ihn auch hier machen würde, nun ein besonderes Eherecht auch für die Beamtenwittwen auf- (v) zustellen.
Bekanntlich ist ja der Anregung der Industrieunternehmer entsprechend jetzt im Gange, die Arbeiterwittwen so zu stellen, daß die Berufsgenossenschaft berechtigt sein soll, ihr überhaupt keine Renten zu zahlen, sobald die Wittwe ein Jahr getrennt von ihrem Mann gelebt hat, und die Berufsgenossenschaft meint, daß es besser wäre, wenn der Frau keine Rente gegeben würde, weil sie ohne Grund getrennt von ihrem Ehemann gelebt habe.
Eine solche Bestimmung ist eine Ausnahmebestimmung, und es ist klar, daß, wenn Sie in der Weise, wie der Herr Abgeordnete von Stumm nach seinen letzten Ausfühmngen es wünscht, Ausnahmebestimmungen den Arbeiterkindern und Arbeiterwittwen gegenüber festsetzen wollen, es besser ist, diese Ausnahmebestimmungen in einem und demselben Gesetzentwurf zu haben, in dem für die Wittwen und Kinder der übrigen Staatsbürger Fürsorge getroffen wird, also in Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6 die Rechte der Wittwen und Kinder der Beamten und des Militärs festzulegen und im Anschluß hieran in einem Art.
7 klarzustellen, wie ausnahmsweise die Wittwen und Kinder von Arbeitern behandelt werden und sein sollen.
Ich hoffe aber, daß die Mehrzahl des Hauses nicht dem Gedanken des Stummschen Eherechts und auch nicht von dem Stummschen Gedanken der Prämie für Bummelei erfüllt ist, sondern annehme, daß es gut ist, auch den Arbeiterkindern eine möglichst gute Ausbildung zu Theil werden zu lassen, und daß es nothwendig ist, in dieses Gesetz, wenn auch nur, um nicht.
den sozialen Frieden zu stören und den sozialen Unfrieden zu Mren, bei Gelegenheit der Aenderung der Wittwenund Pensionsgesetze auch des Arbeiters, seiner Wittwen, seiner Kinder zu gedenken und dafür sorgen, daß auch diesen gleiches Recht werde, um so mehr, als die Renten, 5622 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
(1 die für die Hinterbliebenen der Arbeiter zu zahlen sind, naturgemäß von der Industrie zu zahlen sind, für die der betreffende Ernährer seine Gesundheit, sein Leben gelassen hat.
Die Frage, inwieweit es möglich sein wird, die Pensionen der schlechter dotirten Beamtenwittwen zu erhöhen, ohne die höheren zu schädigen, möchte sich vielleicht besser in einer Kommission regeln lassen; ich habe aber nicht den Muth, bei der jetzigen Lage des Reichstags, Ende April, eine Kommission zu beantragen.
Es wird sich das in der zweiten Berathung durchsetzen lassen können, daß die Pensionen der Wittwen mindestens auf 450 oder doch 360 Mark, d. h. auf die Höhe gesetzt werden, die bereits 1895 von sozialdemokratischer Seite aus beantragt wurde.
Insbesondere bitte ich Sie aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm, sollten Sie eine Kommissionsberathung, wie ich annehme, nicht belieben, in zweiter Lesung den Ausnahmerechten, denen er so beredt eben das Wort zu reden versuchte, dem Ausnahmerecht, daß das Arbeiterkind, das Kind des verunglückten Vaters, nicht unterstützt werden soll über das fünfzehnte Lebensjahr hinaus, nicht einmal unterstützt werden soll, wiewohl die Schulpflicht in einzelnen Theilen, z.
B. in SchleswigHolstein, bis zum sechszehnten Lebensjahre dauert, ich bitte Sie, diesem Ausnahmerecht nicht zuzustimmen, sondern vielmehr die Nothwendigkeit anzuerkennen, im Interesse des Friedens, im Interesse des sozialen Fortschritts, im Interesse der Gerechtigkeit, im Interesse der Gesammtheit auch für Kinder verunglückter Arbeiter schon in dies Gesetz die Bestimmung hineinzubringen, daß für die Arbeiterkinder, deren Väter im Dienst der Industrie gefallen sind, ebenso lange zu sorgen ist, wie für die Kinder von Beamten.
Ich brauche bloß darauf hinzuweisen, daß die Industrie jährlich mehr Leben von Arbeitern fordert, als (L) im gesammten französischen Kriege Offiziere deutscherseits gefallen find. '
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen ist wieder auf die Behauptung zurückgekommen, daß die Pensionen der Wittwen der oberen Beamten in größerem Maße erhöht würden als die Pensionen der unteren Beamten.
Das Verhältniß ist aber doch so, daß die Wittwen der höheren Beamten nicht die Pensionen bekommen, die ihnen nach dem allgemeinen Grundsatz des Reliktengesetzes zustehen, sondern daß diese Wittwenpensionen ganz außerordentlich gekürzt sind.
Die höchste Pension, die im Reich und in Preußen gezahlt wird, beträgt 18 000 Mark; nach dem Prinzip des Gesetzes beträgt die Wittwenpension ein Drittel der Pension des Mannes; also die Pension der Wittwen der höchsten Beamten müßte 6000 Mark betragen; thatsächlich beträgt sie aber nur 1600 Mark.
Also um den ungeheuren Betrag von 4400 Mark ist durch die jetzige Gesetzgebung die Pension der Wittwen der höchsten Beamten gekürzt, die ihnen eigentlich nach dem allgemeinen Prinzip des Gesetzes zustünde, nach dem Prinzip, nach dem alle anderen Beamtenwittwen ihre Wittwenpension erhalten.
Das vorliegende Gesetz bezweckt also nicht eine grundsätzliche Erhöhung an und für sich, sondern nur eine Milderung der viel zu starken Kürzung der Höchstpension für die höheren Beamtenwittwen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen ferner die Kinder der Arbeiter vergleicht mit den Kindern der Beamten, so thut er doch den thatsächlichen Verhältnissen Unrecht; denn der Wunsch der meisten Beamten sie sind zum großen Theil auch dazu gezwungen ist, ihre (6) Kinder wieder ähnlichen Stellungen zuzuführen wie die, in denen sie sich selbst befinden.
Aber jede Beamtenstellung erfordert eine längere Vorbereitung mechanischer oder wissenschaftlicher Art, als diejenige Vorbereitung, die nothwendig ist, um im Arbeiterverhältniß sich sein Brod zu erwerben.
Meine Herren, solange wir Beamte haben und im Staate brauchen, ist es auch erwünscht, daß die Kinder der Beamten wieder der Beamtenlaufbahn zugeführt werden; dann können wir aber nicht dieselben Grundsätze auf die Versorgung und Erziehung der Beamtenkinder anwenden, wie auf die Versorgung und Erziehung der Arbeiterkinder; es sind eben völlig verschiedene thatsächliche Verhältnisse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stnmm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es allen Herren so gegangen ist; aber mir schienen doch die Ausführungen des Herrn Stadthagen über das „Stummsche Eherecht ''in einer Weise konfuse zu sein, daß es mir beim besten Willen nicht möglich war, zu verstehen, was eigentlich damit gemeint sein sollte.
Er hat deduzirt aus einer Aeußerung, die ich in der Kommission gethan haben soll und wahrscheinlich auch gethan habe, daß, wenn im Unfallversicherungsgesetz bestimmt wird, daß die Hinterbliebenen Kinder bis zum sechzehnten Jahre eine Rente bekommen sollen, das zu Bummelei führen könnte, das hat er „Stummsches Eherecht ''genannt.
Ich möchte wissen, wie das mit dem Eherecht auch nur im entferntesten Zusammenhange steht!
Der Abgeordnete Stadthagen ist ich kann das nur wiederholen viel zu konfuse, um den Unterschied zu kapiren, der besteht zwischen Relikten von Beamten und den Relikten von Arbeitern.
Meine Herren, der Unterschied liegt auf zwei verschiedenen Gebieten.
Einmal besteht er darin, daß (v) der Staat verpflichtet ist und durch dies Gesetz verpflichtet werden soll, den Hinterbliebenen aller Beamten, sie mögen heißen, wie sie wollen, sie mögen umgekommen sein durch welche Gründe es auch seien, eine Pension zu gewähren, während nach dem Unfallgesetz lediglich die Relikten derjenigen Arbeiter eine Unterstützung, eine Rente bekommen, die durch Unfall oder, wenn Sie wollen, durch direktes oder indirektes Verschulden der Arbeitgeber zu Schaden gekommen sind, während die Hinterbliebenen derjenigen Arbeiter, die durch Krankheit oder auf andere Weise, nicht im Betriebe, zu Tode gekommen sind, prinzipiell von jeder Unterstützung seitens des Unternehmers, wie Sie es nennen, ausgeschlossen sind.
Darin liegt ein ganz wesentlicher Unterschied.
Auf der einen Seite steht die Verpflichtung des Staats, für alle Hinterbliebenen zu sorgen, und auf der anderen Seite besteht bis jetzt leider, kann ich sagen nur die Verpflichtung der Unternehmer, für die Hinterbliebenen solcher Arbeiter zu sorgen, die durch einen Betriebsunfall verunglückt sind.
Das Letztere ist nicht eine Folge einer vom Gesetzgeber angenommenen Anschauung, daß der Arbeiter in einer ähnlichen Stellung dem Arbeitgeber gegenüber steht wie ein Beamter gegenüber dem Staat, sondern es ist der Ausfluß des früheren Haftpflichtgesetzes.
Statt des Haftpflichtgesetzes, wonach der Arbeiter die volle Entschädigung für den Verlust an Arbeitsfähigkeit erhält, wenn der Arbeitgeber an dem Unfall schuld ist, hat man das Prinzip gesetzt, daß der Arbeitgeber nur zwei Drittel der Kosten zu zahlen hat, dann aber auch für alle Unfälle, auch für solche, die durch grobes Verschulden des Arbeiters hervorgerufen sind.
Das ist die ratio leZis des Unfallversicherungsgesetzes, welche aber, wie gesagt, mit der Analogie des Beamtenreliktengesetzes gar nichts zu thun hat.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1897.
5623 M Der zweite Unterschied beruht darauf, daß, wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, und wie ich eingangs meiner vorigen Ausführungen auch konstatirt habe, das Kind der Beamten mit 15 Jahren in der Regel noch in seiner Ausbildung begriffen, also nicht in der Lage ist, für seine Existenz selbst zu sorgen oder auch nur beizutragen, während das Arbeiterkind in diesem Lebensalter in der Regel in der Lage ist, mit sehr wenigen Ausnahmen, ganz oder zum überwiegenden Theil für seine Existenz einzutreten.
Wenn also ein derartiger Unterschied vom Gesetzgeber gemacht wird nicht von mir, denn ich wiederhole, daß die große Mehrheit der Kommission in dieser Beziehung sich meiner Auffassung angeschlossen hat, oder vielmehr der Auffassung der Regierungsvorlage; denn ich habe nur für die Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage gesprochen wenn also die Kommission in überwiegender Mehrheit in Uebereinstimmung mit den Verbündeten Regierungen dasjenige für richtig erklärt hat, was ich vertheidigt habe, so ist damit doch nicht gesagt, daß sie hier einen Unterschied zwischen „Beamten ''und „Menschen ''macht; darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich um einen Unterschied zwischen Beamten einerseits und Privatpersonen andererseits, ob das nun Arbeiter sind oder andere Leute.
Es können auch Millionäre sein, die unter G) Umständen Bankerott machen, wodurch ihre Kinder nachher auf die Straße gesetzt sind; auch für die tritt die Gesetzgebung nicht ein.
Es handelt sich also um eine rein praktische Unterscheidung, die mit dem Wohlwollen oder Nichtwohlwollen gegenüber den Arbeitern in absolut keinem Zusammenhang steht.
Daß man das Unfallversicherungsgesetz, wie es heute besteht, noch weiter zu Gunsten der Arbeiter ausdehnen kann, habe ich in der Kommission selbst durch etwa 17 Anträge, welche die Kommission angenommen hat, bewiesen.
Aber selbst, wenn diese Novelle nicht zur Verabschiedung kommt, so, behaupte ich, ist auch das jetzige Unfallversicherungsgesetz eine so kolossale Wohlthat für die betreffenden Arbeiter, daß uns die ganze zivilisirte Welt um dieses Gesetz zu Gunsten der Arbeiter mit Recht beneidet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich würde nicht nochmal das Wort genommen haben, wenn ich nicht glaubte, von dem letzten Herrn Redner eine Redewendung gehört zu haben, die dahin ging, daß nach seiner Auffassungsmöglichkeit, nach seiner Fähigkeit, etwas auffassen zu können, ich zu konfuse gesprochen hätte, um etwas kapiren zu können.
Soweit ich sehe, bestätigt der Herr Vorredner, daß ich ihn nicht falsch verstanden habe.
Dann ergiebt diese Art zu sprechen, wie der gesammte Inhalt dessen, (0) was Herr von Stumm eben gesagt hat, abermals ein solches Uebermaß eines Mangels richtiger Werthschätzung seiner selbst und einen so hervorragenden Mangel an Einsicht und Kenntniß der bestehenden Verhältnisse wie des rechtlichen und wirthschaftlichen Zusammmengehens derselben, daß es in der That überflüssig ist, zu diskutiren, um Herrn von Stumm zu überzeugen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist nicht gestellt; ich entnehme daraus die Absicht des Hauses, die zweite Berathung im Plenum vorzunehmen.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Frese, Freiherr von Stumm-Halberg, Dr. von Levetzow und Bebel.
Bei dieser Unterstützung glaube ich, daß eine Abstimmung über den Antrag nicht erforderlich ist.
Ich nehme vielmehr auch ohne eine solche die Zustimmung des Hauses an.
Was die nächste Sitzung betrifft, so bin ich nicht in der Lage, die Interpellation, welche bei Beginn unserer Ferien eingekommen ist, auf die morgige Tagesordnung zu setzen, alldieweil einer der Interpellanten wegen Krankheit in der Familie um Aufschub für einige Tage gebeten hat.
Ich mache dem Hause daher den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 28.
April, (v) Mittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1. erste Berathung eines Jnvalidenverstcherungsgesetzes (Nr.
696 und all 696 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten von Ploetz und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Jnvaliditätsversicherung (Nr.
539 der Drucksachen), und des von den Abgeordneten Roesicke und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes vom 22.
Juni 1889 (Nr.
776 der Drucksachen).
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Galler, Walter, Dr. Pachnicke, Schmidt (Frankfurt), Frank (Baden), vr.
Schaedler, Dr. Bachem wünschen aus der II.
resp.
VIII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2., 6. und

Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.