(v) Präsident: Nach K 1 unserer Geschäftsordnung habe ich das Recht und die Pflicht, die erste Sitzung des Reichstags zu eröffnen.
Ich thue dies, indem ich Sie zugleich Alle auf das freundlichste begrüße.
Ich ersuche nunmehr die Herren Abgeordneten Braun, Dr. Kropatscheck, Dr. Pieschel und Dr. Hermes, als provisorische Schriftführer fungiren zu wollen, und bitte sie, hier Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ferner ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Herren Abgeordneten, die neu gewählt worden sind seit der letzten Sitzung des Reichstags, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Seit dem Schluß der letzten Reichstagssession sind die folgenden Herren Abgeordneten neu gewählt: 1.
1 Wintermeyer für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden, 2.
1 Schulz für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam, 3.
1 Dr.
Heim für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberpfalz.
4.
1 von Tungeln für den 9. schleswig-holsteinschen Wahlbezirk.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: An Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte, nebst Begründung; das Material für die Berathungen des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsche Flotte, sowie die vom Reichsmarineamt gesammelten statistischen Notizen über das Anwachsen der Seeinteressen des Deutschen Reichs; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fest- lV) stellung des Reichhaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlagen und einer Denkschrift; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen; Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung überfchüsstgerReichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1898 zur Schuldentilgung; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage; die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189697; Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete und zwar: a) die endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, K) die endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, o) eine zweite vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, ä) die vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgabender sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697; die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798; die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs; die Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für 189293 und 189394; das von Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, Portugal, der Schweiz und Schweden-Norwegen mit den Niederlanden und untereinander zur gemeinsamen Regelung einiger Fragen des internationalen Privatrechts abgeschlossene Abkommen vom 14.
November v. I. nebst Zusatzprotokoll vom 22.
Mai d. I., dem das Reich am 9. d. Mts.
nachdem der Bundesrath seine Zustimmung dazu ertheilt hatte, zusammen mit Oesterreich-Ungarn beigetreten ist; die Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in ElsaßLothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der WilhelmLuxemburg Eisenbahnen am 30.
September 1897; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen; 6 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1897.
() 1 Entwurf eines Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit; Bestimmungen, betreffend Ausnahmen von dem Verbote der Sonniagsarbeit im Gewerbebetriebe; die Entwürfe 1.
1 einer Militärstrafprozeßordnung, 2.
1 eines Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung, 3.
1 eines Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der richterlichen Militärjustizbeamten und die unfreiwillige Versetzung in eine andere Stelle oder in den Ruhestand.
Präsident: Meine Herren, der Druck dieser Vorlagen ist so weit gefördert, daß ein großer Theil derselben, insbesondere der Etat und das Gesetz, die deutsche Flotte betreffend, noch heute vertheilt werden kann.
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß nunmehr die Abtheilungen, und zwar sieben von möglichst gleicher Größe, gebildet werden sollen, und dies durch Verloosung.
Diese möchte ich mir erlauben vorzuschlagen dem provisorischen Büreau zu übertragen, wie das in früheren Jahren auch geschehen ist.
Nach der Vornahme der Verloosung wird das Ergebniß Ihnen alsbald mitgetheilt werden.
Falls Widerspruch hiergegen erhoben werden wird, bitte ich solchen geltend zu machen.
(Pause.)
Da dies nicht geschieht, nehme ich Ihre Zustimmung an.
Ich werde die Konstituirung der Abtheilungen anordnen, sobald durch Namensaufruf konstatirt ist, daß der Reichstag beschlußfähig ist, und zu diesem Zwecke werden wir nunmehr den Namensaufruf vornehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; die Herren Mitglieder bitte ich, beim (L) Aufruf ihres Namens vernehmlich mit „hier ''zu antworten.
Der Aufruf der Namen beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Adt.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Bender.
Dr. Böhme.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Freiherr von BuolBerenberg.
Graf von Carmer.
Casselmann.
Cegielski.
Dr. Conrad.
Dr. von CUNY.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dresler.
Ehni.
Engels.
Fischbeck.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Natibor).
Dr. von Frege Weltzien.
Frese.
Gaulke.
Gerisch.
Gerstenberger.
Gräfe.
Gröber.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hasse.
Dr. Heim.
von Herder.
Dr. Hermes.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Jacobskötter, von Saß-Jaworski.
Jebsen.
Jörns.
Jskraut.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zu Inn-und Knyphausen.
Kopsch.
Kraemer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Krupp.
vr.
Kruse.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Langerfeld.
von Leipziger.
Lender.
Lessing.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lotze.
Lüttich.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Merbach.
vr.
Merz.
(0) Metzger (Hamburg).
Mchrier (Neustadt).
Graf von Mirbach.
Möller (Waldenburg).
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
MünchFerber.
Munckel.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pens.
Pezold.
Dr. Pieschel.
Placke.
von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
von PuttkamerPlauth.
Quentin, von Reibnitz.
Reichmuth.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Riekehof-Böhmer.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
Gras von Roon.
Rothbarth.
Rother.
Sachße.
von Salisch.
Schall.
Scherre.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg), vr.
Schmitt (Mainz), vr.
Schneider.
Schröder.
Schulz (Berlin).
SchulzeHenne.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Singer, von Slaski.
vr.
Spahn.
Speiser.
Stadthagen, von Staudy.
von Stein.
Steppuhn.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode, von Strombeck.
Tutzauer, vr.
Vielhaben.
Vogtherr.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg).
Will.
Wintermeyer.
Wolny.
Zimmermann.
Zubeil.
Präsident: Das Resultat des Namensaufrufs wird ermittelt werden.
Wer inzwischen erscheint, kann sich noch melden, weil der Namensaufruf noch nicht formell geschloffen ist.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Während der Ermittelung wird der Herr Schriftführer die Güte haben, einige Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
den Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 1.
Juli 1897.
Dem Reichstag beehre ich mich ganz ergeben mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser mittelst Allerhöchster Ordres vom heutigen Tage geruht haben, dem Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher die nachgesuchte Dienstentlassung zu ertheilen und denselben von der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers zu entbinden, sowie den bisherigen Staatssekretär des Reichsschatzamts vr.
Grafen von Posadowsky-Wehner zum Staatssekretär des Innern und den Generallieutenant z. D. von Podbielski zum Staatssekretär des Reichspostamts zu ernennen, ferner den Staatssekretär des Innern, vr.
Grafen von Posadowsky-Wehner mit der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 H 2 zu beauftragen.
Der Reichskanzler: Fürst von Hohenlohe.
An Reichstag.
Berlin, den 28.
Oktober 1897.
Dem Reichstage beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser mittelst Allerhöchster Ordres vom 19. und 20. d. M. geruht haben, den Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Königlich preußischen Staatsminister Freiherrn Marschall von Bieberstein, von seiner bisherigen Stellung behufs anderweitiger dienstlicher Verwendung zu entbinden und den Botschafter am Königlich italienischen Hofe von Bülow zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu er (v) nennen.
Der Reichskanzler: Fürst von Hohenlohe.
An den Reichstag.
Berlin, den 30.
November 1897.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß seitens des Bundesraths in Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1897.
7 () 1 der Sitzung vom 16.
Juni d. I. im Hinblick auf den Ablauf der Wahlperiode, die bisherigen Mitglieder der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, nämlich: der Königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialdirektor Freiherr von Stengel, der Großherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialdirektor Scherer und der Großherzoglich sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Heerwart für die Zeit vom 1.
Oktober d. I. ab auf drei Jahre wiedergewählt worden sind.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Thielmann.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 11.
Juli 1897.
Der Unterzeichnete beehrt sich mit Bezug auf das gefällige Schreiben vom 26.
Mai d. I.
I Nr.
2398 ergebenst mitzutheilen, daß das 40 a 90 gm große, im Grundbuche von der Dorotheenstadt Band 9 Nr.
481 verzeichnete Grundstück, welches zur Errichtung eines Präsidialgebäudes für den Reichstag dienen soll, am 9. d. M. an das Reich aufgelassen worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen; das Ergebniß desselben ist die Anwesenheit von 174 Mitgliedern des Reichstags.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung auf morgen, Mittwoch den 1.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr an mit folgender Tagesordnung: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Sitzung ist geschlossen.