Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
und XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Frese, Weber (Bayern), von Kleist Retzow, von Podbielski, Benoit und Liebermann von Sonnenberg find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke in die Budgetkommission; Steininger, Schall in die XVII.
Kommission; von Salisch, Frese, Dr. Vielhaben in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grasen von Mirbach für 8 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ancker auf 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen.
Dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Neichshaushaltsetats, und zwar des Etats für die Verwaltung der Eisenbahner », auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission, Nr.
634 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
4 TU.
1 der Einnahmen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
4 TU.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bueb.
Bueb, Abgeordneter: Meine Herren, die Vertagung der vorgestrigen Sitzung hinderte mich daran, dem Herrn 686 4960 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
(L.) Regierungsvertreter sofort zu antworten auf die Einwürfe, welche er gegenüber meinem Verlangen nach Einführung von Kilometerheften bei den Reichseisenbahnen vorgebracht hat; ich bin deshalb heute genöthigt, auf die Sache zurückzukommen.
Meine Behauptung, daß die badische Staatsbahnverwaltung mit der Einführung der Kilometerhefte ein gutes Geschäft gemacht hat, hat der Herr Regierungsvertreter nicht weiter bestritten und auch nicht bestreiten können.
Trotz des in Baden gelieferten Beweises blieb er aber zähe bei seiner Behauptung, daß die Einführung der Kilometerheste bei den Reichseisenbahnen ein gegentheiliges Ergebniß haben würde.
Ohne nun von meiner gegentheiligen Auffassung oder Ueberzeugung auch nur im geringsten zurückzuweichen, will ich auf einen Moment annehmen, daß der-Herr Regierungsvertreter im Recht sei, und thatsächlich durch die Einführung der Kilometerhefte ein Ausfall in den Einnahmen herbeigeführt werde.
Nun aber, meine Herren, könnte dieser Ausfall doch nur ein sehr minimaler, im Verhältniß zur Gesammteinnahme der Reichseisenbahnen kaum nennenswerther sein.
Wie kann denn da eine Verwaltung, der das Verkehrsinteresse, das Interesse des reisenden Publikums nur noch einigermaßen am Herzen liegt, wie kann eine solche Verwaltung auf die Gefahr eines kleinen Einnahmeaussalls hin so zähe eine so dringliche und von weiten Kreisen verlangte Besserung verweigern
Die Herren am Bundesrathstisch beschweren sich stets darüber, wenn man unsererseits hier die Behauptung aufstellt, daß auch die Reichseisenbahnen, gleichwie die Post, heute lediglich noch fiskalischen Zwecken diene, daß bei allen Maßnahmen, oder der Unterlassung der Maßnahmen, die betreffenden Verwaltungen immer nur von fiskalischen Rücksichten geleitet werden, für diese Verwaltungen also nicht mehr die Interessen der Anstalt selber, die Interessen des diese (s) Anstalten benutzenden Publikums in erster Linie in Betracht kommen, sondern lediglich die Interessen ihres Verwaltungsgeldsacks.
Mit Entrüstung weisen die Herren gewöhnlich derartige Anklagen zurück wir haben das ja noch kürzlich bei Gelegenheit der Berathung des Postetats gesehen —; auf der anderen Seite aber thun sie alles, um eine solche Auffassung nicht nur hier bei uns im Reichstag, sondern auch weit draußen in der Bevölkerung aufkommen zu lassen.
Meine Herren, was waren denn das für Gründe oder Einwände, die der Herr Regierungskommiffar gegen diese so berechtigte Forderung hatte vorbringen können
Er selber mußte wohl fühlen, daß die Mehrzahl seiner Gründe wohl kaum von besonderer Bedeutung war.
Kurz berührte er nur die angeblich eintretende mangelnde Kontrole, ebenso kurz war seine Behauptung, daß mehr Arbeit, erschwerte Abfertigungsverhältnisse und dergl.
mehr eintreten würden.
Als das wichtigste Moment führte er schließlich die Bemerkung ins Feld, daß es doch eigentlich im Hinblick auf meine Parteizugehörigkeit nicht meine Aufgabe sei, hier für eine Forderung einzutreten, die nach seiner Behauptung nicht im Interesse der Arbeiter läge.
Meine Herren, was den ersten dieser Einwände anlangt, den der mangelnden Kontrole, so wird durch Einführung der Kilometerhefte gegenüber dem jetzt bestehenden Zustand eine Verschlechterung durchaus nicht geschaffen.
Auch bei dem heutigen System der einfachen Billetausgabe kommen ja Uebertretungen bereits vor, und ich glaube auf diesem Gebiet oder hierüber in einen weiteren Beweis nicht eintreten zu sollen, da die Prozessirfreude der Reichseisenbahnen ja hinlänglich bekannt ist.
Also, meine Herren, heute schon, sage ich, kommen diese Uebertretungen vor und zwar insofern, als die Karten, die von den ursprünglichen Entnehmern nicht mehr benützt werden, an dritte verkauft oder verschenkt werden.
Da hat nun die Reichseisenbahnverwaltung die Praxis eingeführt, jede derartige (6) ihr zu Ohren kommende Uebertretung gerichtlich belangen zu lassen.
Ich will mein Urtheil über diese Prozeßpraxis hier nicht aussprechen, es könnte zu hart ausfallen; ich begnüge mich damit, mich auf das Zeugniß eines Organs der Zentrumspartei, der „Kölnischen Volkszeitung ''; zu berufen, welche vor nicht allzu langer Zeit in dieser Beziehung sich also ausgelassen hat: Es erscheint auch wenig angemessen, wenn die Eisenbahnbehörde sie spricht von der elsaß-lothringischen Eisenbahnbehörde so vielfach Strafanträge stellt und bei den Gerichten herumzieht.
Sie sollte es bei den Mehrzahlungen genug sein und nicht gleich eine förmliche Anklage wegen Betrugs erheben lassen.
Ein großer Theil derselben ist durch den angeblichen Mißbrauch der Rückfahrkarten veranlaßt.
Mit dem Wegfall derselben würden auch jene gerichtlichen Strafprozeduren beschränkt, die oft eine Quelle des Unglücks für den Betheiligten werden, und deren Herbeiführung fast immer in das diskretionäre Ermessen der niederen Zugbeamten gestellt ist.
Meine Herren, ich sage: schlimmere Zustände als jetzt können unter keinen Umständen eintreten.
Ich behaupte aber, daß sogar bessere Zustände eintreten würden.
Wie liegt heute die Sache für die Reichseisenbahnverwaltung
Nach einem kürzlich ergangenen Urtheil ist die Reichseisenbahnverwaltung mit ihrem Strafantrag gegen eine Frau, welche eine ihr geschenkte Rnckfahrtkarte benutzt hatte, abgeblitzt.
Das Landgericht in Metz hat die Frau, welche wegen Betrugs angeklagt, von der ersten Instanz freigesprochen war, ebenfalls freigesprochen.
Ja, wenn die Rechtsprechung so liegt, so ist Ihnen die Waffe genommen, um bei dem jetzigen Zustand gegenüber dieser (v) trotz Verbots erfolgten Uebertragung der Billete einzuschreiten.
Wenn also wirklich bei Einführung der Kilometerhefte dieselben von einem anderen benutzt werden sollten, dann ständen Sie in juristischer Beziehung auf besserem Boden, Sie hätten eher Gelegenheit, den Betreffenden zur Strafe ziehen zu lassen, als es jetzt der Fall ist.
Bei diesem Einwurf besteht aber doch die ganze Voraussetzung nur in der Annahme der Möglichkeit des Mißbrauchs der Kilometerhefte.
In Baden ist ein solcher Mißbrauch bis heute in nennenswerther Weise gar nicht konstatirt worden trotz der strengen Kontrole, die in dieser Beziehung auf den badischen Staatsbahnen geübt wird; und als man einen mit den Kilometerheften in Verbindung stehenden Betrug entdeckte, hat man eine äußerst scharfe Strafe eintreten lassen und damit jedem weiteren Betrug, und wahrscheinlich sehr nachhaltig, vorgebeugt.
Nun, wenn in Baden schon die Gerichte in einem Fall so scharf urtheilen, mit welcher Schärfe würden erst die elsaßlothringischen Gerichte urtheilen, deren Praxis den Herren Regierungsvertretern doch auch einigermaßen bekannt sein wird!
Diese Möglichkeit des Mißbrauchs kann aber meiner Meinung nach durchaus nicht davon abhalten, etwas einzuführen, was nach verschiedenen anderen Richtungen hin als besser erachtet werden muß als das jetzt Bestehende.
Wenn die Möglichkeit des Mißbrauchs ein Grund dafür sein sollte, etwas nicht einzuführen, dann müßte doch sehr vieles in Deutschland verboten werden, so z.
B. die Messerfabrikation.
Auch hier könnte man die Möglichkeit des Mißbrauchs ins Feld führen: es ist möglich, daß sich jemand einmal mit einem Messer die Kehle durchschneidet oder einen anderen damit körperlich verletzt!
Und wenn wir diese Deduktionen fortführen wollten, so kämen wir auch schließlich zum Verbot der Herstellung von Säbeln Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4961 M und von Flinten, womit ich übrigens notabslls ganz einverstanden wäre.
Aber das, meine Herren, kann doch im Ernst genommen kein Grund sein, daß, wenn etwas einmal zum Mißbrauch benutzt werden könnte, es nunmehr nicht eingeführt werde.
Genau so haltlos wie der erste ist der zweite Einwand, den der Herr Regierungsvertreter gemacht hat, nämlich, daß durch Einführung der Kilometerhefte die Arbeit zunehme, eine erschwertere Abfertigung erstehe u. s. w. Selbst wenn eine erschwerte Abfertigung entstehen würde, selbst wenn etwas mehr Arbeit eintreten würde wenn die Einführung der Kilometerhefte im Interesse des Publikums liegt, im Interesse der Reisenden, im Interesse derer, für welche die Bahn da ist, dann müßte diese Mehrarbeit einfach geleistet, müßte diese erschwerte Abfertigung mit in den Kauf genommen werden.
Nun behaupte ich aber, daß dieser Einwand des Herrn Regierungsvertreters durchaus nicht zutrifft.
Er hat gemeint, ich spreche über die Kilometerhefte, ohne die Sache näher zu kennen und sie praktisch durchgemacht zu haben.
Nein, Herr Kommissar, das trifft nicht zu.
Ich habe praktische Erfahrung in dieser Sache, da ich selber bereits zwei Kilometerhefte in Baden abgefahren habe, an Dutzenden von Stationen also Gelegenheit gehabt habe, die Praxis kennen zu lernen.
Und auf Grund dieser eigenen Anschauung der Dinge kann ich die Behauptung aufstellen, daß nicht nur keine Mehrarbeit oder erschwertere Abfertigung, sondern geradezu das Gegentheil eintreffen würde.
Wie liegen jetzt die Verhältnisse
Man tritt an den Schalter, verlangt ein Billet, dieses muß gesucht, muß abgestempelt, der Preis muß abgezählt und es muß vielleicht noch herausgegeben werden; kurzum, wer einmal am Bahnschalter zur Lösung eines Billets gestanden hat, weiß, daß das manchmal, und sogar vielfach, sehr umständlich vor sich zu gehen pflegt.
Dem gegenüber bieten G) die Kilometerhefte ganz bedeutende Vortheile.
Wie liegt bei den Kilometerheften die Sache
Der Reisende trägt seine Route selber ein, von seiner Abfahrts- bis zu seiner Ankunstsstation, der betreffende Schalterbeamte hat seinen Tarif vor Augen, er kann in einer Sekunde sich über die Länge der abzufahrenden Strecke informiren, trägt sie ein, setzt den Stationsstempel dazu, und die Sache ist fertig.
Diese ganze Prozedur, behaupte ich, wird kaum eine Minute in Anspruch nehmen, jedenfalls lange nicht die Zeit, welche heute vielfach die Empfangnahme der Billets in Anspruch nimmt.
Den Haupttrumpf glaubte nun der Herr Regierungskommissar damit auszuspielen, wie ich bereits bemerkte, daß er mir vorhielt, ich träte hier entgegen den sonst bei meiner Partei üblichen Gewohnheiten für etwas ein, das nicht im Arbeiterinteresfe läge, den Arbeitern nicht zu gute käme.
Wenn nun selbst die Einführung der Kilometerhefte den Arbeitern nicht zu gute kämen, was beweist denn das dafür, daß ich für deren Einführung nicht doch eintreten kann
Der Grundsatz, den der Herr Regierungskommissar aufgestellt hat, könnte unter Umständen der leitenden Regierung sehr unangenehm werden.
Ich erinnere nur an die Situation, in welcher sich die Regierung befunden hätte, wenn wir gelegentlich des Abschlusses der Handelsverträge unsererseits diesen von dem Herrn Regierungsvertreter hier uns zugewiesenen Standpunkt eingenommen hätten.
Das war auch uns damals klar, daß die Hauptvortheile der Handelsverträge in erster Linie den Großindustriellen zu gute kommen würden, und erst in ganz weit entfernter Linie vielleicht auch für die Arbeiter einige Brocken von der Herren Tische fallen möchten.
Wir sind damals trotzdem für die Sache eingetreten.
Aber ich sage: es ist überhaupt niemals der Grundsatz der sozialdemokratischen Partei gewesen, gegen eine Sache allein deshalb einzutreten, weil dieselbe nicht auch den Arbeitern, sondern nur den anderen Schichten (0) oder Klassen der Bevölkerung zu gute kommt, unter der Voraussetzung allerdings, daß durch die Einführung der betreffenden Sache die Arbeiterinteressen nicht geschädigt werden.
Und wird denn nun etwa durch die Einführung der Kilometerhefte das Interesse der Arbeiter geschädigt
Nicht im entferntesten!
Wenn ich also für diese Einführung eintrete, so thue ich das mit vollem Recht, auch wenn die Arbeiterinteressen dadurch direkt nicht einen Vortheil hätten.
Nun hat aber der Herr Regierungsvertreter schon zu verschiedenen Malen hervorgehoben, daß die Einführung der Kilometerhefte nur der begüterten Klasse zu gute käme.
Es ist doch interessant, zu konstatiren, daß die Aufstellung von Klassengegensätzen, die man uns Sozialdemokraten sonst zum Vorwurf zu machen Pflegt, in diesem Fall vom Regierungstisch aus erfolgt.
Nun aber, meine Herren, haben Sie es selber in der Hand, dafür zu sorgen, daß die Einführung dieser Kilometerhefte wenigstens nicht allzu sehr und allgemein der begüterten Klasse zu gute kommt.
Das Mittel ist sehr einfach und besteht darin, die erste Klasse von der Einführung der Kilometerhefte überhaupt auszuschließen.
Nun aber, meine Herren, liegt eine Schädigung der Arbeiterinteressen nicht nur nicht vor, sondern ich behaupte: es werden durch die Einführung der Kilometerhefte die Interessen der Arbeiter ebenfalls wahrgenommen.
Unter den heutigen Verhältnissen sind für die Geschäftsreisenden, die ja hier für die Benutzung der KilometerHefte in erster Linie in Betracht kommen, und damit für ihre Firmen, die Fahrtunkosten des Jahres bedeutend beträchtlicher als beim Bestehen von Kilometerhesten.
Die so erhöhten Geschäftsunkosten müssen auf die eine oder andere Art herausgeschlagen werden.
Dafür giebt es zwei Wege.
Man kann den Preis der Waaren erhöhen, was allerdings im Hinblick auf die Konkurrenz (v) sehr uuthunlich ist und öftere Anwendung nicht finden wird.
Geschieht es aber, werden die erhöhten Produktionskosten auf den Waarenpreis geschlagen, dann ist die naturwendige Folge, daß der Arbeiter, der doch der Hauptkonsument ist, den erhöhten Produktionspreis in den von ihm gekauften Bedürfnissen wieder zu bezahlen hat.
1 Doch dieser Weg mag zum Ersatz der erhöhten Produktionskosten weniger begangen werden.
Man wird meist, um dasselbe Ziel zu erreichen, den zweiten Weg wählen, der darin besteht, die erhöhten Produktionskosten an den Arbeiterlöhnen herauszuschlagen, indem man die Arbeitslöhne heruntersetzt.
Hier haben wir also den klaren Zusammenhang dafür, daß die Einführung der Kilometerheste ebenfalls den Interessen der Arbeiter zu gute kommt, selbst wenn nicht noch andere Unlstände dafür sich anführen ließen.
Meine Herren, die beiden bis jetzt widerlegten Gründe sind doch wirklich keine solchen, die man gegenüber einer Maßregel von so großer Bedeutung für weite Kreise ernsthaft ins Feld führen kann; und ich hätte es wirklich nicht für möglich gehalten, daß in den deutschen Parlamenten man sich gegen derartige Gründe, oder wohl richtiger gesagt: Einwände, zu wenden haben würde.
Die wahre Ursache der Nichteinführung der Kilometerhefte liegt auch nicht in diesen Einwänden, sie liegt darin, daß Sie sich überhaupt weigern, der Zeit und Entwicklung entsprechende Verbesserungen einzuführen.
Die Befürchtung, daß da oder dort vielleicht einige tausend Mark weniger eingehen möchten und man im nächsten Jahre mit einigen tausend Mark Ueberschüssen weniger hier brillirm könnte, als es jetzt der Fall ist, darin ist die wahre Ursache Ihrer Weigerung zu suchen.
Gegenüber diesem Streben, mit möglichst hohen Ueberschüssen brilliren zu können, muß jede auch noch so dringende Reform 686 4962 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
(2.)
zurückstehen; und so sind wir thatsächlich zu dem Zustand gelangt, daß unsere Reichseisenbahnen überhaupt nicht mehr des Publikums wegen da sind, sondern das Publikum dieser Anstalt wegen.
Meine Herren, würde man nicht so verknöchert möchte ich sagen jeder Neuerung gegenüberstehen, dann hätten Sie doch längst Gelegenheit gehabt, aus dem Gebiet der Fahrkarten Verbesserungen einzuführen und so dem Ansturm für die Einführung der Kilometerheste vorzubeugen.
Die erste Forderung der Leute, die jetzt die Kilometerheste verlangen, war sehr bescheiden; sie ging einfach dahin, Zeittarten einzuführen.
Ich weiß wohl, daß gegenwärtig auch Zeitkarten bestehen bei den Reichseisenbahnen, die aber bei dem jetzigen System diesen Leuten nicht dienen können.
Und man hätte doch so gute Vorbilder gehabt: in Württemberg, in der Schweiz, in Frankreich, in Belgien u. s. w. sind Zeitkarten, wie sie Fei uns verlangt wurden, seit Jahren und zur großen Zufriedenheit der dortigen Reisenden eingeführt.
Aber auch das wollten Sie nicht, selbst diese geringe Verbesserung haben Sie abgelehnt.
Nun, ich behaupte: wenn der gute Wille vorhanden wäre, dann könnte man diesem berechtigten Verlangen nach Einführung der Kilometerheste wohl nachkommen, wie das in Baden und anderwärts auch möglich war; aber daran liegt es: es fehlt eben am guten Willen.
Dem gegenüber bleibt für diejenigen, die ein Interesse an der Einführung dieser Kilometerheste haben, die in demselben einen Fortschritt im Verkehrswesen begrüßen, nur das Eine übrig: der Verwaltung keine Ruhe zu lassen, bis sie beigiebt und die Verwaltung muß einmal beigeben, trotz alles Sträubens.
Die Frage der Einführung der Kilometerheste wird, jedenfalls solange ich dem Reichstage angehören werde, bei Berathung dieses Etats nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden.
Nun, meine Herren, nach der wichtigen Frage der (s) Einführung der Kilometerheste noch eine Sache von mehr untergeordneter Natur; sie betrifft das Verlangen nach Einführung eines späteren Zuges von Belfort nach Mülhausen.
Der letzte Zug, der von Frankreich kommt, fährt 6 Uhr 20 Minuten von Belfort ab; dies ist entschieden zu früh, und es wird daher aus Handels- und Gewerbekreisen, welche nach Belfort in Geschäftsverbindung stehen, sowie aus den Kreisen des reisenden Publikums überhaupt an die Reichseisenbahnverwaltung das Ersuchen gestellt, hier einen späteren Abendzug einlegen zu wollen.
Dieser Zug würde jedenfalls stark benutzt werden.
Ich wollte dieses Ersuchen, da ich es als durchaus berechtigt anerkennen muß, hier nur wiederholen und meinerseits empfehlen, in der Hoffnung, daß demselben Rechnung getragen werden wird.
Präsident: Der TU.
1 ist nicht beanstandet; er ist genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
2 betrifft den Güterverkehr.
Es ist ein Plus von 3 588 000 Mark eingesetzt.
Die Einnahmesteigerung betrug in den letzten zehn Jahren 2, 6 Prozent, in den letzten fünf Jahren jedoch, diese für sich allein genommen, nur 1, 3 Prozent.
Trotzdem glaubt die Verwaltung, eine Vermehrung um 2 Prozent befürworten zu können, und legt eine solche diesem Ansatz zu Grunde.
Auch die Budgetkommission griff nicht höher mit Rücksicht darauf, daß in den letzten Jahren die Einnahmesteigerung großen Schwankungen unterlegen hat.
Sie betrug im Jahre 189192 1, 8, 189293 ein Minus von 1, 2, 189394 ein Plus von 3, 8, dann wieder ein Minus von 0, 2, 189596 ein Plus von 2, 3, war also sehr wechselnder Natur, sodaß man sich nicht veranlaßt sah, hier eine Erhöhung zu beantragen.
Man unterließ letztere auch mit Rücksicht darauf, daß die elsaß-lothringischen Bahnen dem preußischen (O) Beispiel, den Rohstofftarif auf die Brennstoffe auszudehnen, werden folgen müssen.
Präsident: Tit.
2 ist bewilligt, wie ich hiermit konstatire.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zu den Ausgaben.
Zentralverwaltung, Kap.
4 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
1 wurde in der Kommission gefragt, ob für die elsaß-lothringische Eisenbahnverwaltung ebenfalls eine Reduktion der Ausgaben im Verhältniß zu den Einnahmen eingetreten sei, und zwar mit Rücksicht auf diejenige Herabdrückung der Ausgaben, welche die preußische Eisenbahnverwaltung verzeichnen dürfte.
In Preußen betrug die Herabminderung der Ausgaben im ganzen 10 Prozent; sie ging von 63 Prozent auf 53 Prozent herab.
Die Verwaltung war in der Lage, zu erwidern, daß ähnliche Verhältnisse, also eine ähnliche Herabminderung der Ausgaben, auch für ihren Bahnbereich zu konstatiren sei.
Ferner wurde bei diesem Tit.
1 Klage geführt darüber, daß in der elsässischen und preußischen Bahnverwaltung eine Personalunion besteht, daß der Chef der preußischen Eisenbahnverwaltung zugleich Chef der Reichseisenbahnverwaltung ist.
Man stellte es in Frage, ob diese Personalunion zweckmäßig und ob sie dauernd aufrecht zu erhalten sei.
Ein näheres Eingehen auf diese Frage fand schon um deswillen nicht statt, weil bei diesen Verhandlungen der Chef der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung persönlich nicht hat anwesend sein können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vueb, Abgeordneter: Entsprechend der vom Präsidenten bei der Berathung des Postetats getroffenen Disposition (v) und von der Annahme ausgehend, daß der Herr Präsident dieselben auch für den vorliegenden Etat aufrecht erhalten will, beschränke ich mich bei diesem Titel darauf, nur einige Bemerkungen allgemeiner Natur zu machen und auf die Vorbringung von Punkten, die ich bei den übrigen Titeln des Etats nicht vorbringen könnte.
Ich werde also alles das, was die einzelnen Beamten, ihre Stellung und Lage, ihre Klagen u. s. w. betrifft, bei den einzelnen Titeln in der weiteren Berathung vorbringen.
Ich habe soeben aus dem Bericht des Herrn Referenten mit Vergnügen gehört, daß die Frage, die ich bereits in der vorgestrigen Sitzung hier berührt habe, nämlich die Frage der Zwitterstellung der Herr Referent nannte sie die Frage der Personalunion in der Verwaltung der Reichseisenbahnen bereits in der Kommission erörtert worden ist, und ich bedaure sehr lebhaft, daß die Kommission nach dieser Beziehung hin keine eingehendere Verhandlung hat führen können, weil, wie wir gehört haben, es dem preußischen Herrn Eisenbahnminister, der ja zugleich auch das Haupt der reichsländischen Eisenbahnverwaltung ist, nicht gefallen hat, in der Kommissionssitzung anwesend zu sein.
Die Frage der Personalunion ist thatsächlich eine für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, für ihre fernere Gestaltung, speziell aber für die Einführung von entsprechenden zeitgemäßen Reformen äußerst wichtige.
Ich babe bereits in der vorgestrigen Sitzung diese Frage kurz berührt und muß heute auf dieselbe näher eingehen.
Diese Personalunion ist zweifellos von äußerstem Nachtheil nicht bloß für die Reichseisenbahnverwaltung und die Mehrheit ihrer Beamten, sondern auch für das reisende Publikum.
Die Zentralverwaltung befindet sich in Berlin, weit entfernt von dem Gebiet der Reichseisenbahnen selbst; die Zentralverwaltung befindet sich in Händen, die in der Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4963 (L.) ihnen sonst obliegenden Arbeit meiner Auffassung nach gerade schon genug zu thun haben, um nicht auch noch nebenbei die reichsländischen Eisenbahnen verwalten zu können.
Die Stellung der Reichseisenbahnen, ihr heutiger Umfang, ihre Wichtigkeit verlangen es an und für sich schon, daß ihre Verwaltung in speziell für sie bestimmten Händen liegt, und daß die Verwaltung nicht hier, in Berlin, sondern mitten im Reichseisenbahngebiet selbst sich befinde, dort, wo die Generaldirektion sich jetzt befindet, also in Straßbnrg.
Meine Herren, die Organisation, wie sie heute besteht, mag wohl büreaukratisch, echt preußischbüreaukratisch sein, aber praktisch ist sie jedenfalls nicht, und ich stehe nicht an, meiner Auffassung Ausdruck zu geben, daß mancher Mißstand, manche Beschwerde nicht bloß des Publikums, sondern auch innerhalb der Verwaltungsorgane selber nicht vorhanden wären bei den Neichseisenbahnen, wenn in Straßburg selbst, in der Zentrale des Betriebs der Reichseisenbahnen, auch die Zentrale der Verwaltung sich befände.
Ich hoffe, daß, nachdem im Reichstag diese so wichtige Frage angeregt worden ist, dieselbe von der Tagesordnung nicht wieder verschwinden wird und, nachdem sie in der Budgetkommission bereits Gegenstand wenigstens einer kurzen Besprechung war, sie im nächsten Jahre Gegenstand einer eingehenden Erörterung sein wird, jedenfalls einer eingehenderen, als es dieses Jahr der Fall war.
Von dem fiskalischen Charakter der Reichseisenbahnen, von ihrem Streben nach Plusmacherei habe ich bereits gesprochen.
Nun will ich durchaus nicht behaupten, daß dieses Streben der Plusmacherei völlig beseitigt wäre, wenn die Zentralverwaltung sich in Straßburg allein befände; aber ich glaube, doch behaupten zu dürfen und für eine solche Behauptung fänden sich auch die Beläge —, daß den Verkehrsinteressen, speziell aber auch den Wünschen von Publikum und Beamten wenigstens in etwas größerem G) Maße entgegenkommen würde, als es heute der Fall ist, wenn lediglich die Generaldirektion zu bestimmen hätte.
Wie wenig diesen Wünschen heute Rechnung getragen wird, wird der weitere Verlauf der Verhandlungen noch ergeben.
Ich habe bereits im vorigen Jahre auf das ungenügende Beförderungsmaterial für den Personenverkehr aufmerksam gemacht.
Damals wurde mir vom Regierungstisch aus bemerkt, es sei ja eine erhöhte Etatsposition vorhanden, die zur Verstärkung des Parks für den Personenverkehr bestimmt sei.
Mir war jene erhöhte Position wohl bekannt; aber was ich mir damals schon dachte, hat sich in der Zwischenzeit vollauf bestätigt: erstens, daß jene Erhöhung durchaus nicht in dem Verhältniß stand zu dem Bedürfniß nach Vermehrung der Personenwagen, zweitens aber auch, daß diese Vermehrung wesentlich dazu werde dienen müssen, Wagen herzustellen, die sehr den Wagen vierter Klasse in Preußen ähneln, ein Zustand, aus den ich nachher noch zurückkommen werde.
Nun ist für mich auch kein Zweifel, daß der Mangel unseres Wagenparks bezüglich des Personenverkehrs die Folge sehr langer Unterlassungssünden ist.
Ich habe im vorigen Jahre bereits bemerkt, daß bei der geringsten Veranlassung, bei einem einigermaßen bedeutenderen Militärtransport oder dergleichen sofort an Stelle der Personenwagen Güterwagen zum Personentransport genommen werden müssen nicht zur Beförderung des Militärs, Herr Münster, wie man es aus Ihrem Zunicken vielleicht schließen könnte, sondern zur Beförderung der Zivilpersonen —, und daß speziell in den Arbeiterzügen, besonders in denen, die von Mülhausen ausgehen, die Personenwagen durch Güterwagen ersetzt werden.
Dieser mißliche Umstand ist auch im vergangenen Sommer, und zwar in großem Umfang, wieder eingetreten.
Ja, ein solcher Zustand scheint Ihnen, Herr Minister, ganz selbstverständlich zu sein, wie ich aus Ihrem Nicken entnehme; (0) mir ist derselbe aber durchaus nicht so selbstverständlich, und den Leuten, die ihren Fahrpreis dritter Klasse bezahlt haben und nachher wochenlang in Güterwagen transportirt werden, ist es auch nicht selbstverständlich.
Diese Leute haben Anspruch darauf, in der Klasse, für die sie bezahlt haben, auch gefahren zu werden.
Mit Ihrem Nicken ist für mich die Sache jedenfalls noch nicht erledigt; und daß es sich nicht etwa um Kleinigkeiten handelt, mag daraus hervorgehen, daß es nur für Mülhausen mehrere Tausend Arbeiter sind, die so alltäglich von den einzelnen Ortschaften in die Stadt befördert werden, um Abends von da wieder zurückzufahren.
Der Gleichmuth, der am Regierungstische zum Ausdruck kommt, ist mir ziemlich verständlich im Hinblick aus die Praxis, die überhaupt in Bezug auf die Arbeiterzüge in den letzten Monaten immer ärger bei uns eingetreten ist.
Ich habe bereits bemerkt, daß man anscheinend das Bestreben hat, gewissermaßen auf Umwegen, die vierte Klasse Preußens, die wir Ihnen in Preußen als einen Beweis für den preußischen Kulturfortschritt sehr gern allein überlassen, bei den Reichseisenbahnen einzuführen.
Allmählich werden in den Arbeiterzügen die gewöhnlichen Personenwagen dritter Klasse, und zwar in immer rascherem Tempo, vollständig ersetzt durch genau den Güterwagen entsprechende Wagen, die sich von den gewöhnlichen Güterwagen nur dadurch unterscheiden, daß einige Holzbänke darin sind.
Also, meine Herren, vollwerthe Geschwister der preußischen vierten Klasse!
Meine Herren, wir haben nicht das Verlangen, auch auf diesem Gebiet preußischem Beispiel zu folgen, und ich möchte dringend bitten, daß man den Verpreußungsversuch ElsaßLothringens auch auf diesem Gebiet weiterhin unterlassen möchte.
Unsere Arbeiter, die den Tag über schwer gearbeitet haben, die oft sehr weite Strecken zu fahren haben, haben das Recht, daß man ihnen die Wagenklasse giebt, (v) die sie bezahlt haben, und wehren sich mit Recht gegen die Einführung dieser Vierterklasfewagen.
Ich würde eine solche Einführung, wenn ich ihr auch meine Zustimmung nicht geben könnte, vielleicht begreiflich finden oder sie doch verstehen, wenn man dafür auch erniedrigte Fahrpreise erheben würde.
Statt dessen bleibt man bei den gleichen Preisen, wie sie für die Wagen dritter Klasse bezahlt werden müssen, läßt die Leute aber in diesen Güterwagen fahren.
Diese Güterwagen werden bei unseren Arbeitern keineswegs mit freundlichen Augen angesehen, und sie sind vollständig im Recht, wenn sie gegen deren Einführung sich so viel wie möglich wehren.
Dies hier zu unterstützen, habe ich mich für verpflichtet gehalten.
Es scheint überhaupt, als werde bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen, sobald es sich um Arbeiterzüge und Wünsche der fahrenden Arbeiter handelt, ein Entgegenkommen nicht für erforderlich erachtet.
Das kann ich aus dem weiteren Umstand schließen, daß ein längst vorgebrachter und zweifellos dringender Wunsch der Mülhauser Arbeiter bis heute bei der Verwaltung noch keine Beachtung gefunden hat.
Der Herr Minister Thielen das ist ja eben das Unglück —, der von seiner höheren Stellung den Einblick in die kleineren Verhältnisse nicht hat, wird meinen vorzubringenden Wunsch sehr schwer verstehen; indessen erwarte ich, daß der Herr Vertreter der Verwaltung der Reichseisenbahnen, Herr von Wackerzapp, dazu in der Lage ist.
Ein großer Theil der in Mülhausen beschäftigten auswärtigen Arbeiter verlangt nämlich schon längst in der Gegend der großen Gießerei eine Haltestelle für die Arbeiterzüge.
Die Frage ist gar nicht von so untergeordneter Bedeutung; denn erstlich ist die Zahl der Arbeiter, welche von der Gießerei Arbeiterzüge benützen, eine sehr große, dann aber müssen bei den jetzigen Verhältnissen die Leute mindestens 15 bis 20 Minuten laufen, 4964 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
() um an die Station zu gelangen.
Die Errichtung einer solchen Haltestelle würde auch den Vortheil einer Entlastung des so ja schon den Verhältnissen nicht mehr genügenden Mülhauser Bahnhofs bewirken.
Auch die Handelskammer Mülhausen ist bereits, wenn ich richtig informirt bin, in diesem Sinne bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen vorstellig geworden.
Jedenfalls würden bedeutende Hindernisse nicht zu überwinden sein, wenn man diesem dringenden und berechtigten Verlangen einer großen Zahl Arbeiter Rücksichtnahme zeigen würde.
Nun habe ich eben solche Beschwerde wie bezüglich des ungenügenden Materials für den Personenverkehr auch vorzubringen bezüglich des ungenügenden Materials für den Güterverkehr.
Daß die Zahl der Wagen auch hier durchaus ungenügend ist, hat sich in recht drastischer Weise im vergangenen Sommer gezeigt.
Gegenüber den Beschwerden, welche nach dieser Richtung hin bereits beim Etat des Reichseisenbahnamts von meinem Kollegen Stolle vorgebracht sind, bemerkte Herr von Stumm, daß es sich hier nur um einen Mangel handeln könne, der vielleicht im Winter auf kurze Zeit eintrete, dann, wenn die Kanäle zugefroren seien, und in Folge dessen die Güter, welche sonst Kanalbefördemng nehmen, nunmehr Beförderung auf der Bahn nehmen.
Wir haben aber gerade im Sommer den allergrößten Mangel an Beförderungsmaterial gehabt.
Der Gütertransport ist eminent gewachsen.
Das Material wird aber nicht dem Wachsthum entsprechend vermehrt, die Bahnhöfe und das Personal bleiben gleich, und die Beförderung soll doch gleich schnell vor sich gehen wie bisher.
So haben wir es erlebt, daß Güterzüge, die nach Basel bestimmt waren, in diesem Sommer auf der Strecke von Lutterbach bis St. Ludwig festlagen, also auf einer von Personenzügen sehr befahrenen Strecke.
Nun wird mir vielleicht der Herr Minister bemerken: das liegt nicht an dem ungenügenden Material, (L) sondern an den ungenügenden Bahnhöfen.
Ich habe auf diesen Mißstand auch bereits aufmerksam gemacht und selber hervorgehoben, daß nicht entsprechend der Steigerung des Verkehrs die Bahnhöfe vergrößert worden sind.
Zweifellos liegt aber ein bedeutender Theil der Schuld auch mit an dem ungenügenden Beförderungsmaterial selber.
Der Mißstand würde ja, für mich wenigstens, noch gar nicht so schlimm sein, wenn derselbe nicht noch ganz besondere Nachtheile für die Bahnarbeiter und das Bahnpersonal überhaupt hätte.
Eine solche Stauung des Verkehrs bedingt eben, daß von einer Sonntagsruhe so gut wie keine Rede sein kann, daß alle die schönen Redensarten, die im Laufe der Jahre bezüglich der Sonntagsruhe der Angestellten bei den Reichseisenbahnen, wenigstens soweit sie die Arbeiter und Unterbeamten betreffen, eben nichts als Redensarten geblieben sind, aber den Thatsachen nicht entsprechen.
Es ist geradezu unheimlich, in welcher ausgedehnten Weise den Arbeitern aller Art auf den Güterböden, beim Rangirdienst, in den Maschinenschuppen u. s. w. die Sonntagsruhe vorenthalten wird.
Ich werde nachher noch bei einzelnen Beamtenkategorien auf diese Sache zurückkommen.
Jedenfalls ist eine Folge dieses gerügten Wagenmangels die, daß eine übermäßige Anstrengung des Personals stattfinden muß, und daß neben einer ausgedehnten Sonntagsarbeit vor allen Dingen auch die Nachtarbeit beinahe überall und andauernd eingeführt worden ist.
Meine Herren, diesen Mißständen muß durchaus begegnet werden; es kann ihnen begegnet werden durch Einstellung eines größeren Wagenparks, es kann ihnen begegnet werden durch eine dem jetzigen Verkehr entsprechende Umänderung der Bahnhöfe und durch eine vermehrte Einstellung von Arbeiterpersonal.
Nun eine Bemerkung bezüglich der sogenannten Sonntagszüge.
Der Herr Regierungskommissar hat gegenüber einer Forderung auf Einführung der Kilometerhefte auch (o) den Einwand, den ich vorhin aus Versehen nicht berührt habe, gemacht, daß man kein Privilegium für irgend jemand schaffen wolle.
Ich habe schon in der vorgestrigen Sitzung erwidert, daß thatsächlich Privilegien bereits bestehen, und auch mit diesen Sonntagszügen, gegen die ich übrigens gar nicht bin, sondern die ich Ihnen nur vorhalte, um Ihnen zu beweisen, daß Privilegien schon bestehen.
Nun beschwert man sich aber in den Kreisen derer, die diese Sonntagszüge benutzen, mit Recht über die Planlosigkeit in den Fahrbestimmungen, in der Anlegung u. s. w. dieser Sonntagszüge.
Man verweist in dieser Beziehung mit Recht auf die Zustände in der Schweiz, die ebenfalls die Sonntagszüge hat, deren ganze Organisation aber viel besser und zweckmäßiger gestaltet ist als die unselige.
Hoffentlich lernt man in dieser Beziehung noch etwas von den Schweizern.
Ich will mich aber mit diesem Gegenstand nicht allzu lange aufhalten.
Nur eine Beschwerde, die meiner Auffassung nach ebenfalls mit Recht erhoben wird, möchte ich noch vorbringen.
Es sind die Beschwerden aus den Kreisen der Gewerbetreibenden in größeren Städten, z.
B. Straßburg, Mülhausen u. s. w., Beschwerden, die dahin gehen, daß Sonntags wohl Züge nach außerhalb abgelassen werden, Züge also, die das Stadtpublikum entführen, daß aber nicht umgekehrt auch von außen nach den Städten Sonntagszüge errichtet werden.
Derartige Züge würden sicher auch gut besetzt sein und würden für die Gewerbetreibenden einigermaßen einen Ersatz schaffen für den Verlust, der ihnen durch Entführung der städtischen Bevölkerung entsteht.
Ein eigenartiger Zustand ist gegen Ende des vergangenen Jahres bei den Reichseisenbahnen insofern eingetreten, als man eine ganze Menge Werkstattarbeiter plötzlich zu Bremserdiensten befohlen hat.
Worin die Ursache dieser Maßregel zu suchen ist, kann ich mir wohl (v) denken; sie erfolgte im direkten Anschluß an jene aus Hamburg gekommene Aufforderung zur Organisation der Eisenbahnarbeiter und mag darnach wohl den Zweck im Auge gehabt haben, für den Fall der Organisation der betreffenden Beamten, die sich später unter Umständen vielleicht durch einen Streik bessere Existenzbedingungen zu schaffen versuchen wollten, bereits in den Werkstattarbeitern das nöthige Ersatzpersonal zu schaffen.
Welche Folge hatte nun das ist für mich das Wichtigste die Einstellung dieser Werkstattarbeiter
Eine ganze Reihe von Unglücksfällen.
Kaum vergingen 2 bis 3 Tage, daß nicht Unfälle gemeldet wurden.
Im Laufe weniger Wochen war eine ganze Anzahl solcher Unfälle vorgekommen, die in einzelnen Fällen selbst den Tod des Betreffenden zur Folge gehabt haben.
Der Eintritt dieser Unfälle war ganz natürlich; denn diese Leute hatten nicht die geringste Gelegenheit gehabt, sich im Bremserdienst zu üben; sie wurden abkommandirt, wie man Sonntags die Soldaten zur Kirche kommandirt.
Sie mußten den neuen Dienst machen, ob sie wollten oder nicht; hätten sie sich geweigert, so wären sie einfach ihres Dienstes entlassen worden.
Ich muß daher das entschiedene Verlangen stellen, daß von einer derartigen Praxis zukünftig abgegangen werde.
Man hat die Leute bei den Reichseisenbahnen als das zu beschäftigen, wozu sie sich gemeldet haben, und man kann speziell Leute, die eingearbeitet sind für eine andere Arbeit, die durchaus nicht die körperliche Fähigkeit für einen zweiten Dienst haben, unmöglich zwingen, daß sie diese zweite Arbeit verrichten sollen, auch wenn sie nur vorübergehend ist.
Die Verwaltung ist doch sonst so konservativ in dem Behalten der Beamten in der betreffenden Klasse, in die sie gekommen sind, und wir werden nachher noch mehrfach, speziell bei Besprechung der Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4965 () Lage der Eisenbahntelegraphisten, darauf näher zurückzukommen haben.
Ich muß also dringend verlangen, daß eine derartige Praxis, die durch nichts begründet ist, die nur zum Nachtheil und Schaden der Gesundheit für die betreffenden Arbeiter ausschlägt, nicht weiter geführt wird.
Ich habe sodann bereits im vorigen Jahre Veranlassung genommen, auf die unglaublichen, ungeheuerlichen Mißstände des Mülhauser Bahnhofs aufmerksam zu machen, Zustände, die wirklich jeder Beschreibung geradezu spotten.
Trotz des eminent vermehrten Verkehrs steht immer noch unter dem Namen „Bahnhof ''die alte Baracke aus der französischen Zeit da.
Mit derselben Zähigkeit, mit der unsere Staatsweisen in Straßburg an den altfranzösischen Gesetzen haften, scheint man bei der Reichseisenbahnverwaltung an diesen alten, aus Frankreich überkommenen Baracken festzuhalten.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bemerkt, daß dieser unglückselige Zustand sehr leicht zu Unglücksfällen führen kann, und wenn sie in diesem Jahre nicht zahlreicher gewesen sind, als es der Fall war, so ist es lediglich dem reinen Zufall zuzuschreiben, wie man nicht etwa bloß in der sozialdemokratischen, sondern sogar in der bürgerlichen und regierungsfreundlich gesinnten Presse hat anerkennen müssen.
Vor allen Dingen ungenügend sind auch die Schalterverhältnisse dieses Bahnhofs.
Bei dem starken Verkehr, der heute am Mülhauser Bahnhof vorhanden ist, genügt die jetzige Schaltereinrichtung unter keinen Umständen mehr, und wenn man sich nicht dazu entschließen kann, in nächster Zeit eine radikale Aenderung durch Errichtung eines vollständig neuen, dem jetzigen Verkehr entsprechenden Bahnhofs vorzunehmen, so sollte man wenigstens dafür sorgen, daß eine vermehrte Anzahl von Schalterbeamten, namentlich Morgens, zur Stelle sind; denn so, wie die Zustände jetzt sind, erregen sie mit Recht allseitige Beschwerden beim lw Publikum.
Ferner möchte ich bei dieser Gelegenheit auch darauf dringen, daß man gleich wie in Straßburg auch für Mülhausen die Bestimmung trifft, daß die Bahnhofsrestauration die ganze Nacht geöffnet sein soll.
Auch diese Frage ist durchaus nicht von untergeordneter Bedeutung und zwar im Hinblick darauf, das Mülhausen kein Wirthschaftslokal hat, daß die ganze Nacht geöffnet ist.
Reisende, die mit dem letzten Zug, der 12 Uhr Nachts eintrifft, ankommen und am Morgen die Frühzüge benutzen wollen, aber, sei es aus finanziellen Rücksichten oder sonstwie, eines der nahe an der Bahn gelegenen theuren Hotels nicht aufsuchen können oder wollen, für die ist der jetzige Zustand ein Mißstand, dem in einfacher Weise abgeholfen werden könnte, wenn meinem eben vorgebrachten Wunsch Rechnung getragen würde.
Weiter habe ich im vorigen Jahre etwas berührt, worauf ich diesmal wieder zurückzukommen habe, und das ist der bekannte Frankfurter Schaffnerprozeß.
Ich ersuchte damals die Verwaltung der Reichseisenbahnen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß solche Schufte, wie sie als Vertrauenspersonen der Polizei bei der Frankfurter Affaire ihre Hände im Spiel gehabt haben, nicht an die Beamten der Reichseisenbahnverwaltung herankommen können, daß man eventuell diesen die Instruktion giebt, sich auch in handgreiflicher Weise gegenüber solchen Subjekten zu wehren.
Der Herr Regierungsvertreter antwortete mir damals: Ich kenne die Untersuchungsverhandlungen, die in Preußen geführt werden, nicht und weiß in Folge dessen nicht, inwiefern gegen die Detektivbeamten ein Vorwurf erhoben werden kann.
Bis zum Beweise des Gegentheils nehme ich aber nicht an, daß die betreffenden Polizeibeamten über ihre Instruktion hinausgegangen sind und das betheiligte Fahrpersonal geradezu in eine (0) Falle gelockt haben sollten.
Nun, der Beweis ist in der Zwischenzeit geliefert worden, wohl so ausführlich geliefert worden, daß auch der Regierungsvertreter meine Bemerkungen vom vorigen Jahre nunmehr als berechtigt wird anerkennen müssen, und daß, wie ich annehme, er wohl auch geneigt ist, meinem damaligen Wunsch nach Schutz für die Bahnbeamten der Reichseisenbahnen nunmehr Rechnung zu tragen.
Zum Schluß meiner allgemeinen Bemerkungen habe ich noch auf eine Beschwerde zurückzukommen, in der die Bahnverwaltung allerdings Abhilfe nur mehr in indirekter Weise herbeiführen kann; ich meine die Möglichkeit der Anschlußbahnen.
Gleich wie überall hat man auch im Elsaß eine Menge von Anschlußbahnen, Privatgleise, die von einzelnen, entfernter liegenden Fabriken an das Gleise der Reichseisenbahnen geführt sind.
Im vergangenen Jahr wurde eine neue derartige Strecke errichtet und zwar von der Firma Gebrüder Stumm in Neunkirchen.
Diese Firma trat mit dem Verlangen um Genehmigung zum Anschluß an die Reichseisenbahn heran, und diese hat natürlicherweise der Firma auch die Genehmigung ertheilt.
Meine Herren, die Zustände, die bei dieser Gelegenheit in der Presse öffentlich zur Sprache gekommen sind, führen mich dahin, die Reichseisenbqhnverwaltung zu ersuchen, die Erlaubniß zum Anschluß an ihr Gleise nur mehr zu geben, wenn nachgewiesen ist, daß der Grund und Boden, über den die betreffenden Anschlußgleise geführt werden sollen, auch demjenigen gehören, der das Anschlußgleis herstellen will.
Zu dieser Forderung komme ich, weil nach damaligen Zeitungsmeldungen dieses Eigenthum an dem benöthigten Boden bei der Firma Stumm in diesem Fall nicht zutraf.
So sehr Herr von Stumm sich sonst für die heiligen Interessen des Privateigenthums hier ins Zeug zu legen pflegt, in dem Fall scheint er seine Theorien praktisch nicht bethätigt zu haben.
Herr von Stumm hat die Gleise seiner Anschlußbahn über Ländereien angelegt, die er vorher gar nicht gekauft hatte und von deren Besitzern er die Zustimmung zur Anlegung derartiger Gleise ebenfalls nicht gehabt hat.
Er hat also die Expropriation in praxi betrieben, und es waren Landwirthe, kleine Bauern in erster Linie, die durch ein derartiges Verfahren betroffen wurden.
Ich ersuche also die Reichseisenbahnverwaltung, zukünftig die Genehmigung zum Anschluß an ihre Bahnen nur dann geben zu wollen, wenn der Nachsuchende ihr den Nachweis liefert, daß die Grundfläche, über welche das Anschlußgleis geht, auch sein Eigenthum ist.
Damit will ich mit meinen allgemeinen Bemerkungen schließen, ich werde aber nachher bei den einzelnen Titeln noch auf Einzelheiten zurückkommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, es liegen uns verschiedene Bittschriften vor, eingereicht von mehreren Beamtenklassen der Reichseisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen.
Ich werde, wie der Herr Vorredner, nachher noch bei einigen einzelnen dieser Kapitel das Wort nehmen, halte es aber für nöthig, eine dieser Bittschriften gleich jetzt zu erledigen, weil sie die allgemeinen Grundsätze für die feste Anstellung der Beamten betrifft.
Es ist das eine Bittschrift, die wohl allen Herren zugestellt worden ist, eingereicht von den Büreaudiätaren derReichseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen; sie betrifft ihre etatsmäßige Anstellung.
Ich möchte mir erlauben, hierzu einige Erläuterungen zu geben.
In der Klasse dieser Büreaudiätare befinden sich solche, die aus dem Militäranwärterstand hervorgegangen sind, und zwar 82, andere, die aus dem Zivilanwärterstand hervorgegangen sind, 41, dann Büreanaspiranten 3, 4966 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
Supermimerare 32 und andere im Tagelohnverhältniß stehende Hilfsarbeiter 69, also alle zusammen 227.
Von diesen haben die unter Nr.
1 angeführten, die Büreaudiätare des Militäranwärterstandes, durchgängig eine Verwaltungsdienstzeit von 5 Jahren hinter sich und alles in allem, wenn man ihre Militärjahre mitrechnet, eine gesammte Dienstzeit von 17 Jahren zurückgelegt.
Sie sind naturgemäß, wie das zu erwarten und nur zu wünschen ist, Familienväter und stehen am Ausgange der dreißiger Jahre, wenn sie nicht schon in die vierziger eingetreten sind.
Alle die angeführten Beamten sind zwar diätarisch angestellt, befinden sich aber in dauernden Beamtenstellungen und haben die ihnen übertragenen amtlichen Arbeiten unter eigener Verantwortung zu erledigen.
Meine Herren, es befinden sich nun gegenüber diesen 227 diätarischen Arbeitskräften in etatsmäßigen Beamtenstellen alles in allem 432 Personen.
Das macht eine Gesammtsumme von 650 Stellen dieser Klasse.
Es ist aber nun und darauf berufe ich mich bei der Vertretung dieser Bittschrift, zu deren Vermittler ich mich gern mache im Jahre 1895, als die Reorganisation der preußischen Eisenbahnverwaltung erfolgte, der Grundsatz aufgestellt worden, daß von der gesammten Beamtenschaft mindestens 415 etatsmäßig sein sollten, und dieses Verhältniß hat auch auf die Reichseisenbahnverwaltung Anwendung gesunden.
Gleichwohl haben wir in der genannten Beamtenklasse nur zwei Drittel etatsmäßig.
Dies Verhältniß ist also nach meiner Meinung ein Mißverhältniß.
Wir sollten hier nicht 227 diätarische Beamten haben, sondern 97 weniger.
97 sollten also in die Zahl der etatsmäßigen Beamten übergeführt werden.
Unter den jetzigen, gewiß sehr ungünstigen Verhältnissen und bei den in der Eisenbahnverwaltung vorhandenen Zuständen sind die, wie ich schon bemerkte, bereits im 40.
Lebens jähr stehenden Militäranwärter gezwungen, sich 6 bis 7 Jahre mit einer ziemlich kärglichen Besoldung zu begnügen.
Während also dem Reichstag seitens der verbündeten Regierungen wiederholt zugesagt worden ist, daß die Militäranwärter, wenn irgendwie angängig, nach vierjähriger Verwaltungsdienstzeit zu fester Anstellung kommen sollen, so werden hier die Militäranwärter dem entgegen 6 bis 7 Jahre lang in ihrer diätarischen Stellung festgehalten.
Die natürliche Folge derartiger Anstellungsverhältnisse muß die sein, daß solche Beamte, die doch meist Familienväter sind und sich in vorgerückterem Lebensalter befinden, in eine arge Wirthschaftslage und Verschuldung gerathen, ja, daß da sehr leicht eine allgemeine Zerrüttung ihrer wirthschaftlichen Familienverhältnisse eintritt.
Wenn ein Militäranwärter, der etwa 40 Jahre alt ist, sich mit 130 Mark monatlich begnügen soll, so ist schwer, abzusehen, wie er das durchführen soll.
Wir müssen aber wünschen, daß diese Beamten, die tüchtige Erzieher eines künftigen Geschlechts sein sollen, nicht in die Nothlage kommen, ihren Kindern entweder zu wenig zu Theil werden lassen, oder, was sie ihnen geben, nur auf Kosten eigener Verschuldung geben.
Ich meine also, die durchgreifende Verbesserung der Lage dieser Büreaudiätare sei nicht länger zu umgehen; es sind hier wirkliche Nothstände anzuerkennen.
Ich möchte mir also die Anfrage bei den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen erlauben, warum das Verhältniß von vier Fünftel, das, wie ich nachgewiesen habe, für Preußen und auch für die Reichslande aufgestellt worden ist, nicht innegehalten worden ist, und ich möchte, daran anschließend, mir die Bitte erlauben, daß, wenn es diesmal nicht durch einen Nachtragsetat zu ermöglichen ist, doch wenigstens bei der nächsten Aufstellung des Reichshaushalts nach jenem Verhältniß verfahren werde.
Die Petition der betreffenden Beamten gipfelt in (0) folgenden zwei Punkten: daß für das Etatsjahr 189798 eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen für die betreffenden Sekretäre in dem Umfang eintrete, daß sämmtliche Büreaudiätare der Reichseisenbahnverwaltung mit einer Dienstzeit von vier Jahren und darüber am 1.
April 1898 zur Anstellung gelangen, und daß dann diese Art und Weise für die Zukunft beibehalten werde.
Daß diese Forderung keine unbillige sei, ergiebt sich aus den nicht geringen Ueberschüssen der Reichseisenbahnverwaltung.
Ich vertrete auch deshalb die Forderung auch dieser Beamtenkategorie mit gewisser Freudigkeit, weil ich meine, es liegen hier gewichtige sozialpolitische Gründe vor, daß man hier, wie in anderen Beamtenklassen, die feste Anstellung auf ein früheres Lebensalter verlegen und die Leute nicht in den Stand setzen soll, mit einer thatsächlich kärglichen diätarischen Besoldung lange Jahre auszukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so ging sein Wunsch dahin, wir möchten die Büreaudiätare bei den Reichseisenbahnen, namentlich soweit sie aus den Militäranwärtern hervorgegangen sind, günstiger stellen, als sie bisher gestellt waren.
Nun haben wir gerade für die Büreaubeamten in den letzten Jahren sehr viel gethan.
Wir haben die Stellen gegen das Jahr 189192 um nicht weniger als 115, d. i.
37 Prozent, vermehrt.
Das hat zur Folge gehabt, daß auch die Wartezeit bis zur etatsmäßigen Anstellung gegen früher erheblich abgekürzt worden ist.
Das trifft sowohl für die Zivilanwärter, wie auch für die Militäranwärter zu.
Jetzt (o) sind die ältesten Militäranwärter, die zur etatsmäßigen Anstellung an der Reihe sind, im Dienst der Eisenbahnverwaltung 5 oder 6 Jahre.
Das ist gegenüber den Verhältnissen, wie sie in früheren Jahren bestanden haben, eine entschiedene Besserung.
Die Wartezeit kürzt sich aber in der nächsten Zukunft noch ab, wenn wie dies in nicht zu langer Zeit zu erwarten steht die jetzt in den etatsmäßigen Stellungen befindlichen, zum großen Theil schon in vorgerücktem Lebensalter stehenden Beamten demnächst nach Eintritt der allgemeinen Gehaltsaufbesserung den jüngeren Kräften Platz machen werden.
Es wird deshalb nicht nothwendig sein, vorerst noch mit besonderen Stellenvermehrungen vorzugehen; auch ohne solche werden sich für die betreffenden Beamten die Aufrückungsaussichten von selbst günstiger gestalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin sehr dankbar für die erhaltene Auskunft und bin auch der Meinung, daß, wenn die Sache sich so verhält, sie auf dem richtigen Wege ist; und ich möchte also meine Bitte nur dahin erneuern, daß auf diesem Wege in der uns eben mitgetheilten Weise fortgefahren werde.
Immerhin, wenn wir gehört haben, daß noch Militäranwärter vorhanden sind, welche schon 5 bis 6 Jahre auf etatsmäßige Anstellung warten, während eigentlich 4 Jahre als Normalzeit ins Auge gefaßt worden ist, so würde doch die Berechtigung der Bitte, die ich vertreten habe, damit bewiesen sein.
Aber, wie gesagt, wenn man das nur erkannt und die Sache zu bessern begonnen hat, dann kann ich mich einer weiteren Vertretung derselben heute bescheiden.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4967 (L.) Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Bueb hat eine der zahlreichen Verleumdungen, mit welchen die „Frankfurter Zeitung ''mich fast täglich beehren soll, hier reproduzirt ich sage: „soll '', weil ich das Blatt überhaupt nicht mehr lese.
Herr Bueb ist sogar im vorliegenden Fall noch über die Behauptung der „Frankfurter Zeitung ''hinausgegangen, indem die letztere nur behauptet hatte, meine Verwaltung habe das gethan, was hier vorgetragen wurde, während Herr Bueb es mir persönlich vorwarf.
Die „Frankfurter Zeitung ''hatte erklärt, wenn ich persönlich davon Kenntniß hätte, so würde ich sofort Remedur eintreten lassen.
Ich möchte übrigens, um die Sache abzukürzen, nur einfach konstatiren, daß meine Verwaltung Klage gegen die „Frankfurter Zeitung ''wegen der erwähnten Behauptung angestrengt hat, und daß die „Frankfurter Zeitung ''rechtskräftig verurtheilt worden ist, daß also die Behauptung, zu deren Mundstück sich Herr Bueb gemacht hat, gerichtlich als vollkommen unwahr nachgewiesen worden ist.
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Sämmtliche Titel sind genehmigt.
Betriebsverwaltung, Kap.
4 Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Bueb, Abgeordneter: Meine Herren, in einer uns zugegangenen Petition der Betriebssekretäre der Reichseisenbahnen habe ich eine Stelle gesunden, die mir bezüglich der Art der Beförderung von Maschineningenieuren zu Maschiueninspektoren doch etwas bedenklich aufgestoßen ist.
In der genannten Petition heißt es: Zieht man weiter in Betracht, daß eine Anzahl Maschineningenieure die letzten Leiden erst am 1.
April 1894 ohne die vorgeschriebene (L) 1 Prüfung zu Maschineninspektoren, also gar in die mit höheren Dienstleistungen verbundene Stelle eines Oberbeamten befördert wurden u. s. w. u. s. w. Aus diesem Passus der Petition scheint mir hervorzugehen, daß die Eisenbahnverwaltung nicht überall auf ihrer Forderung nach Ablegung einer Prüfung so streng beharrt, wie sie das bezüglich der unteren und mittleren Beamten thut.
Wir werden ja bei den Reichseisenbahntelegraphisten auf den Gegenstand noch zurückkommen.
Ich möchte bloß das Eine wissen: ist es Vorschrift, daß Maschineningenieure, bevor sie Maschineninspektoren werden, eine Prüfung abzulegen haben, oder besteht hierüber keine Vorschrift
Besteht eine solche, wie kommt es, daß sie in den beiden hier bezeichneten Fällen umgangen worden ist
Ein solches Umgehen darf nicht stattfinden, auch wenn es sich um höhere Beamte handelt, und darf um so weniger im eigenen Interesse der Verwaltung stattfinden, weil ein derartiges Vorgehen, wie dies schon diese Anführung in der zitirten Petition aufs deutlichste beweist, zweifellos Unzufriedenheit in den anderen Beamtenkategorien hervorrufen muß.
Vielleicht wird man in diesem Falle gegenüber dieser Beschwerde am Regierungstisch etwas gesprächiger sein, die Zunge etwas loser sitzen haben, als es bezüglich der vorher von mir vorgebrachten Beschwerde der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Thielen.
Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Bueb erklärt hat, die ziffernmäßigen Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
Angaben der Staatsregierungen seien 'nur Redensarten, (0) kann ich mich nicht veranlaßt finden, auf seine allgemeinen Ausführungen zu antworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bezüglich der speziellen Anfrage möchte ich nur bemerken: eine Prüfungsvorschrift hat nicht bestanden bis zu der Mitte der achtziger Jahre und ist dann, dem preußischen Muster folgend, von verschiedenen deutschen Bundesstaaten eingeführt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Die von dem Herrn Kollegen Bueb vorgebrachte Beschwerde ist auch von mir bereits im vorigen Jahre oder im vorvorigen Jahre vorgetragen worden.
Offenbar herrscht bei der Reichseisenbahnverwaltung bezüglich des Examens der Subalternbeamten eine sehr verschiedene Praxis.
Wir haben uns früher mit der Frage des Examens speziell beschäftigt, svweit dabei die Betriebssekretäre in Frage kamen.
Es ist bekannt, daß insbesondere die älteren Betriebssekretäre der Reichseisenbahnen, die schon vor dem Jahre 1874 in den Eisenbahndienst traten, sich zum erheblichen Theil weigerten, sich dem Examen zu unterwerfen, und aus diesem Grunde nicht in die Stellung der Eisenbahnsekretäre einrücken konnten.
Die desfallsigen Beschwerden wurden im Reichstag wiederholt zur Sprache gebracht.
Ich muß anerkennen, daß die Reichseisenbahnverwaltung neuerdings in einer durchaus loyalen Weise diesen Beschwerden Abhilfe zu schaffen versuchte, indem sie in den vorjährigen Etat 80 und in den gegenwärtigen Etat 10 neue Eisenbahnsekretärstellen einstellte, die mit jenen älteren Betriebssekretären besetzt werden, welche bis zum 1.
März v. I. ein nachträgliches Examen bestanden haben.
Wir wissen, daß bei der Abhaltung dieses Examens viel, viel nachsichtiger zu Werke gegangen ist, als es früher der Fall war.
Eine M) Beschwerde von entgegengesetzter Seite, die diesen Punkt betrifft, die vorgestern unerledigt auf der Tagesordnung stand, heute zu meinem Bedauern nicht wieder auf die Tagesordnung gesetzt ist, hoffentlich aber demnächst uns noch beschäftigen wird, eine Beschwerde, die sich gegen dieses Verfahren der Regierung richtet, halte ich metnestheils für absolut unbegründet, und ich weise insbesondere das Motiv der Beschwerde auf das entschiedenste zurück, daß die älteren Eisenbahnbetriebssekretäre dadurch in ungeeigneter Weise bevorzugt würden.
Allein, meine Herren, es scheint mir doch ernstlicher Erwägung werth, ob in der That das Examen, wie es bei gewissen Beamtenkategorien unserer Staatsbahnverwaltung besteht, überhaupt den Zwecken dient, zu welchen es eingeführt ist.
Die Eisenbahnbetriebssekretäre sollen grundsätzlich in die Stellung der Eisenbahnsekretäre nur dann einrücken, wenn sie durch ein Examen den Nachweis der Befähigung erbracht haben.
Wir wissen aber doch aus unserer eigenen Erfahrung mehr oder weniger, was es mit einem solchen Examen auf sich hat.
Für viel wichtiger im pragmatischen Dienst als das Examen halte ich das Urtheil der Vorgesetzten, die jahrelang toto äis die Leistungen der betreffenden Beamten zu beobachten in der Lage waren.
Ob eine Person die nöthige Unbefangenheit und Geistesgegenwart besitzt, die ein Examinandus haben muß, um ein gutes Examen zu machen, ist eine Frage, die mehr oder weniger abhängt von seiner Natur, von seinen Nerven, von seinem ganzen Empfindungsleben, als von seiner Tüchtigkeit, von seinem Wissen und Können.
Ich sage das, meine Herren, indem ich damit eine Auffassung bestätige, welche die Budgetkommisston bei der gründlichen Berathung des Gegenstands vor zwei Jahren sich angeeignet hat.
Ich sage es auch im Hinblick darauf, daß von dem nachsichtigen und wohlwollenden Entgegenkommen der 687 4968 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
() Staatseisenbahnverwaltung, welches es den älteren vor dem Jahre 1874 in den Staatseisenbahndienst eingetretenen Betriebssekretären gestattete, nachträglich ein Examen zumachen, ein Theil der betreffenden Beamten keinen Gebrauch gemacht hat, und zwar, wie ich aus zuverlässiger Quelle erfahren zu haben glaube, nicht deshalb, weil die Beamten sich nicht für befähigt hielten, ein solches Examen zu machen, sondern weil sie bereits in ein Alter von 45 Jahren und höher eingerückt waren und es für ihrer und ihrer Familien unwürdig hielten, sich nachträglich einem Examen zu unterwerfen.
Ich will über diesen Beweggrund kein Urtheil meinerseits wagen; aber die Thatsache ist in glaubwürdiger Weise zu meiner Kenntniß gelangt, und ich mache mich zum Organ einer Empfindung, die zu einer ernsten Erwägung seitens der Reichseisenbahnverwaltung führen dürste, ob man nicht sämmtliche Eisenbahnbetriebssekretäre ohne Examen in die Stellung der Eisenbahnsekretäre einrücken lassen sollte, welche um deswillen, weil sie unter dem Einfluß eines starken patriotischen Gefühls im Anfang der 70er Jahre in den Reichseisenbahndienst eintraten, eine besondere Berücksichtigung verdienen.
Ich spreche meinerseits die persönliche Ansicht aus, daß es dazu beitragen würde, den Geist der Zufriedenheit, der unter unseren Eisenbahnbeamten herrschen muß, zu wecken, wenn der Chef der Reichseisenbahnverwaltung sich dazu entschließen könnte, auch diesen älteren Beamten, die zur Zeit das Examen nicht gemacht haben, den Eintritt in die Stellung der Eisenbahnsekretäre zu ermöglichen.
Meine Herren, der Unterschied, den wir zur Zeit im Reich bei unserer Reichseisenbahnverwaltung zwischen den Eisenbahnbetriebssekretären und den Eisenbahnsekretären haben, ist überhaupt auf die Dauer nicht ausrecht zu erhalten.
Während in früherer Zeit zur Rechtfertigung dieses Unterschieds mit einigem Grunde behauptet wurde, daß die Eisenbahnsekretäre und Eisenbahnbetriebssekretäre (v) eine verschiedene Beschäftigung, die letzteren die untergeordneten, die Sekretäre die wichtigeren Geschäfte zu verrichten hätten, muß man doch jetzt vom Regierungstisch aus, in Preußen sowohl wie hier, zugestehen, daß jener Unterschied in der Beschäftigung nicht mehr vorhanden ist.
Eisenbahnsekretäre und Eisenbahnbetriebssekretäre, obschon sie in verschiedenen Gehaltsstellungen sich befinden, werden dennoch mit denselben Geschäften befaßt.
Ich bin überzeugt, daß der anwesende Herr Minister geneigt wäre, zuzugeben, daß die Eisenbahnbetriebssekretäre Personen sind, die sogar mit wichtigeren Dingen beschäftigt find als die ihnen vorgesetzten und höhergestellten Eisenbahnsekretäre.
Deshalb ist auf die Dauer der Unterschied zwischen den Eisenbahnbetriebssekretären und den Eisenbahnsekretären nicht aufrecht zu erhalten.
Es war und ist eine Eigenthümlichkeit des Staatseisenbahndienstes, er hat sich nicht bewährt, und deshalb sollte man nicht zaudern, sobald wie möglich mit diesem Unterschied, der nach jeder Richtung Unzufriedenheit und einen gewissen Geist der Unbotmäßigkeit unter den Beamten nährt, aufzuräumen.
Ich benutze die gegenwärtige Gelegenheit, um nach dieser Richtung hin eine bestimmte Anregung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungs 'rath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher ist dafür eingetreten, daß wir diejenigen älteren Betriebssekretäre, welche vor dem 1.
Januar 1874 in den Dienst der Verwaltung getreten sind, nöthigenfalls auch ohne Ableistung der Eisenbahnsekretärprüfung zu Eisenbahnsekretären befördern möchten.
Er hat bereits daraus hingewiesen, daß wir zu Gunsten dieser älteren Beamten schon insoweit eine Ausnahmebegünstigung getroffen haben, als für dieselben nachgelassen worden ist, die Prüfung nachträglich noch, (0) bis zum 31.
März 1896, abzulegen, mit der Maßgabe, daß diejenigen, die diese Bedingung erfüllen würden, in besondere, an ihre Person geknüpfte Stellen aufrücken sollten, die über die normale Zahl der etatsmäßigen Stellen hinaus in den Etat eingesetzt sind.
Von den in Betracht kommenden 110 älteren Betriebssekretären haben sich darauf alle mit Ausnahme von t 3 zur Prüfung gemeldet, und von den Gemeldeten haben 90 die Prüfung bestanden, 6 nicht, einer hat seine Meldung zurückgezogen.
Unter den Bittstellern, die sich mit dem von Herrn Abgeordneten Hammacher befürworteten Antrag an den hohen Reichstag gewendet haben, befinden sich nun 3 oder 4, welche die nachträglich ihnen zugestandene Prüfung zwar versucht, aber trotz der erleichterten Bestimmungen nicht bestanden haben, und zwar die einen einmal, andere sogar zweimal nicht bestanden haben.
Nun ist es für die Verwaltung einfach ausgeschlossen, Beamte, welche die vorgeschriebene Prüfung ein- oder gar zweimal nicht bestehen, trotzdem in die höheren Stellen aufrücken zu lassen.
Wenn dies angeordnet werden sollte, so würden wir uns mit den allgemein für alle Beamtenklassen erlassenen Prüfungsbestimmungen in direktesten Widerspruch setzen und würden den weitgehendsten Berufungen und Beschwerden Thür und Thor öffnen.
Können wir aber diejenigen Betriebssekretäre, welche die Prüfung nicht bestanden haben, nicht befördern, wie sollten wir dann dazu kommen, andere zu bevorzugen, die sich zur Ableistung der ihnen ausnahmsweise nachgelassenen, erleichterten Prüfung überhaupt nicht einmal gemeldet haben, und die dadurch allerdings sich vor der unangenehmen Lage bewahrt haben, sich einem Mißerfolg gegenüber zu sehen!
Eine derartige Prämie auf das Bestreben einzelner Beamten, sich den Unannehmlichkeiten einer ihnen obliegenden Aufgabe zu entziehen, würde jeden- (r ) falls zu einer großen Unzufriedenheit und Mißstimmung innerhalb der ganzen Beamtenschaft der Reichseisenbahnverwaltung führen; das würde auch der Disziplin sicherlich nicht förderlich sein.
Der Herr Vorredner hat sodann den Werth der Prüfungen für die Eisenbahnverwaltung überhaupt in Abrede gestellt; er meint, man könne von solchen Prüfungen ganz absehen; es komme vielmehr darauf an, daß die unmittelbaren Vorgesetzten sich über die Befähigung der Beamten ein genaues Urtheil bildeten.
Diese Meinung hat auf den ersten Blick etwas bestechendes.
Aber für eine große Staats- oder Reichsverwaltung, die Tausende von Beamten beschäftigt, halte ich diese Idee nicht für durchführbar.
Ich wurde es nicht bloß im Interesse der Verwaltung beklagen, wenn man sich zur Beseitigung der Prüfungen entschließen wollte, sondern mehr noch im eigenen Interesse der Beamten selbst.
Es ist gar nicht möglich, daß für die Beamten, die über ein großes Bahnnetz zerstreut sind, die in den verschiedensten Stellungen die verschiedensten Vorgesetzten haben, bezüglich ihrer Befähigung die Abgabe eines gleichmäßigen Urtheils sichergestellt wird; es ist undenkbar, daß die Anforderungen der sämmtlichen Vorgesetzten in Bezug auf die Leistungen und die dienstliche Zuverlässigkeit der ihnen unterstellten Beamten überall die gleichen sein würden.
Auch ohne daß man an Wohl- oder Uebelwollen der Vorgesetzten zu denken braucht, urtheilen die Einen doch strenger, die Anderen milder.
In Folge dessen würde sich die Beförderung der Beamten höchst ungleich vollziehen; eine Gewähr dafür, daß nur die tüchtigsten Leute überall vorwärts kämen, wäre nicht gegeben.
Die Zukunft der Beamten wäre zudem in das Wohlwollen ihrer unmittelbaren Vorgesetzten gestellt; das aber wäre nach meiner Meinung ein Zustand, den gerade auch im Interesse der Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4969 (L.) Beamten selbst niemand wünschen kann.
Auch würde jede Zurücksetzung eines Beamten immerfort zu Klagen und Beschwerden Anlaß geben; denn der zurückgesetzte Beamte würde seine Zurücksetzung selbstverständlich nicht auf seine ungenügende Qualifikation, sondern auf das ungerechte Urtheil und den bösen Willen seines Vorgesetzten zurückführen.
Ich halte es deshalb für nothwendig, daß eine große Verwaltung wie die Reichseisenbahnverwaltung an den Prüfungen festhält; sie allein sichern der Verwaltung die gleichmäßige Vor- und Ausbildung ihrer Beamten, und den Beamten selbst die Möglichkeit, sich ihre Zukunft selbst zu gestalten.
Sind aber in dieser Weise die Prüfungen für uns nothwendig, so können wir unmöglich unsere Hand dazu bieten, nun einzelnen Beamten die Prüfung zu erlassen, namentlich dann nicht, wenn es zutrifft, daß diese Beamten an sich die Prüfung wohl ablegen könnten, und daß sie es nur nicht wollen, weil sie es nicht mehr angemessen finden, sich in ihrem Alter noch einer Prüfung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vueb, Abgeordneter: Ich will auf den Gegenstand der Petition der Betriebssekretäre nicht weiter eingehen, kann aber nicht umhin, nachdem Herr Dr. Hammacher die Angelegenheit dargelegt hat, zu bemerken, daß ich ihm in seinen letzten Ausführungen vollauf beistimme.
Auch ich habe die Ueberzeugung diese Ueberzeugung ist auch in der betreffenden Beamtenkategorie durchaus verbreitet —, daß der Unterschied zwischen Eisenbahnsekretär und Eisenbahnbetriebssekretär beseitigt werden muß.
Die Dienstleistung bietet nicht den entferntesten Anlaß zur Beibehaltung dieser Unterscheidung, da dieselbe, wie bereits angeführt, im wesentlichen dieselbe ist.
Nun habe ich mich aber eigentlich zum Wort gemeldet, um dem Herrn Minister gegenüber etwas zu bemerken.
Ich entsinne mich nicht, den von der RegielL) rungsseite aus vorgebrachten Gründen das Epitheton „Redensarten ''gegeben zu haben; ich entsinne mich nur, daß ich von denselben gesagt habe, daß sie eigentlich die Bezeichnung „Gründe ''nicht verdienen, sondern nur die des „Einwands '', daß es also keine „Gründe '', sondern „Einwände ''sind, die man hier vorgebracht hat.
Im übrigen aber möchte ich bemerken, daß, selbst wenn ich das Wort „Redensarten ''gebraucht hätte, nun daraus einen Schweigegrund herzuleiten, dies ein sehr billiger Schweigegrund wäre.
Ich habe die Auffassung, daß, wenn der Herr Minister sich durch das von ihm monirte Wort irgendwie verletzt fühlt, er veranlassen kann, daß ich bezüglich dieses Ausdrucks zurechtgewiesen würde.
Aber, wie gesagt, erstens kann ich mich nicht entsinnen, ob ich den Ausdruck thatsächlich gebraucht habe; zweitens aber, wenn ich ihn gebraucht hätte, würde das kein Schweigegrund sein.
Im übrigen will ich bemerken, daß ich wegen des Schweigens der Regierung, gegenüber meinen Auslassungen, mir keine grauen Haare wachsen lasse; im Lande draußen, speziell bei uns werden Publikum und Beamte dem Schweigen der Regierung einen anderen Grund geben als den, den der Herr Minister hier angeführt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Regierungskommissar, Geheimrath Wackerzapp, darin recht geben, daß es für die Verwaltung sehr schwierig ist, jetzt noch Rücksicht zu nehmen auf diejenigen älteren Betriebssekretäre, welche sich nicht zu dem Examen gemeldet haben, bezw.
welche beim Examen durchgefallen sind.
Die Schwierigkeiten erkenne ich vollauf an.
Ich verzichte darauf, die Betrachtungen, die ich vorhin anstellte, um das an und für sich bedauerliche Dienstverhältniß der alten Betriebssekretäre in das richtige Licht zu stellen, zu vervollständigen.
Ich will mich vielmehr (0) darauf beschränken, es der Reichseisenbahnverwaltung und deren Herrn Chef zur wohlwollenden Erwägung zu empfehlen, ob nicht denjenigen alten Betriebssekretären, welche bei dem letzten Termin sich nicht rechtzeitig zum Examen gemeldet haben, nachträglich Gelegenheit gegeben werden soll, die Qualifikation zum Eisenbahnsekretär nachzuweisen.
Auch mich setzt es übrigens einigermaßen in Erstaunen, daß Herr Geheimrath Wackerzapp eine Antwort auf meine Anregung nicht ertheilt hat, welche den Unterschied zwischen Eisenbahnbetriebssekretären und Eisenbahnsekretären und den Vorschlag betrifft, mit diesem Unterschied aufzuräumen.
Hoffentlich kann aus diesem Stillschweigen gefolgert werden, daß auch seitens der Regierung den Gründen, die ich für die Aufhebung des Unterschieds anführte, eine gewisse Beachtung geschenkt wird.
Zur weiteren Begründung möchte ich darauf hinweisen, daß es, wie aus diesem Etat hervorgeht, der Reichseisenbahnverwaltung bereits nicht mehr gelingt, sogenannte technische Eisenbahnbetriebssekretäre zu bekommen.
Aus den Erläuterungen zum Etat geht hervor, daß man aus diesem Grunde davon Abstand nimmt, neue technische Ersenbahnbetriebssekretärstellen zu besetzen.
Die geeigneten Techniker sind wegen ihrer Vorbildung so wenig geneigt, in die Stellung von Eisenbahnbetriebssekretären einzutreten, daß man sie sofort zu Eisenbahnsekretären ernennen muß.
Was das technische Sekretärpersonal betrifft, so wird bei demselben die Einheitlichkeit, wie ich annehme, hergestellt.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Regierungskommissarius die Güte hätte, auf diesen Gegenstand zurückzukommen und über denselben einige Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath (v) Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich kann auf die Anfrage des Herrn Vorredners erwidern, daß allerdings die Absicht der Reichseisenbahnverwaltung dahin geht, dem Vorgang Preußens folgend, die Klasse der Betriebssekretäre künftig in Wegfall kommen zu lassen.
Es sollen künftighin bei der Reichseisenbahnverwaltung ebenso wie bei der preußischen Staatseisenbahnverwaltung nur mehr zwei Klassen von Büreaubeamten bestehen, nämlich Büreauassistenten für die minderen Geschäfte und Eisenbahnsekretäre für die wichtigeren Geschäfte.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
13 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Debatte über die Petition der Eisenbahnsekretäre hätte sich richtiger vielleicht an den Tit.
14 angeschlossen; denn es ist der Tit.
14, welcher 90 Stellen für die technischen Eisenbahnsekretäre künftig in der Weise wegfallen läßt, daß sie bei ihrem Freiwerden durch Betriebssekretäre ersetzt werden.
Die Budgetkommission hat sich mit der Petition der Eisenbahnsekretäre eingehender befaßt; sie hat zuletzt Uebergang zur Tagesordnung beschlossen, und zwar leiteten sie dabei diejenigen Gründe, die Sie nun bereits in Vorwegnähme des Art.
14 aus dem Munde des Herrn Regierungskommmissars gehört haben.
Zur Erläuterung möge beigefügt sein, daß die Stelle des Eisenbahnsekretärs gegenwärtig mit 2400 bis 3900 Mark dotirt ist nebst einem Zuschuß von 450 Mark, während der Betriebssekretär nur 1800 bis 3000 Mark nebst 240 Mark Zuschuß erhält.
In die Verwaltung sind jene Herren, welche uns als Petenten entgegentreten, zu einer Zeit übernommen worden, als ihr Eintritt aus all687 4970 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
() gemein nationalen Rücksichten allerdings sehr erwünscht war, und sie traten in der That wohl mit Erwartungen ein, die eine spätere Zeit nicht erfüllt hat.
Was sie in ihrer Petition jetzt wünschen, ist, entweder zu Eisenbahnsekretären ernannt zu werden, oder, wenn dies nicht angängig.
durch pensionsfähige Ausnahmebezüge den Eisenbahnsekretären gleichgestellt zu werden.
Wir haben gehört, warum eine Berücksichtigung dieser Wünsche nicht rathsam erscheint.
Es handelt sich gegenwärtig nur noch um 13 Persönlichkeiten, die überhaupt zu einer Prüfung sich nicht gemeldet haben, und um 6, welche, obwohl sie sich dazu meldeten, die Prüfung nicht bestanden, zum Theil wiederholt nicht bestanden haben.
Für die Budgetkommission war die Erwägung ausschlaggebend, daß es nicht wohl angängig sei, diejenigen, die durchgesallen sind, schließlich trotzdem aufrücken zu lassen, und daß ferner, wenn man die, die durchgefallen sind, abweist, nicht wohl diejenigen angestellt werden können, welche eine Prüfung überhaupt nicht gewagt haben.
Man glaubt auch deshalb zu dem Uebergang zur Tagesordnung sich entschließen zu dürfen, weil eben inzwischen jene 80 Stellen im Etat auf 90 erhöht sind.
Darin liegt ein Entgegenkommen gegen die Wünsche der Betriebssekretäre, und wenn wir jetzt eben aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars hören, daß eine Aenderung in der Organisation überhaupt demnächst in Angriff genommen werden soll, kann ich Ihnen als Referent der Kommission nur um so mehr ebenfalls den Uebergang zur Tagesordnung über diese Petition empfehlen.
Nachdem nun aber noch seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Förster auf die Petition der Büreaudiätare hingewiesen worden ist, die eigentlich im Zusammenhang mit den Titeln 15 und 16 steht, welche eine Reihe neuer Stellen in Folge des vermehrten Verkehrs l ») fordern, möchte ich Veranlassung nehmen, darauf zu verweisen, daß alle übrigen Petitionen, darunter auch die der Büreaudiätare, seitens der Budgetkommission einer näheren Prüfung um deswillen nicht unterzogen worden sind, weil man meinte, diese Frage zweckmäßiger im Rahmen der allgemeinen Debatte über die Gehaltsvorlage behandeln zu sollen, als daß man sie hier herausgreift und für sich allein prüft.
Präsident: Tit.
13 ist genehmigt.
Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, in Bezug auf das eben von dem Herrn Referenten Bemerkte möchte ich zu meiner Rechtfertigung sagen, daß wir ja gar nicht genau wissen, ob wir es überhaupt mit der Verhandlung einer Erhöhung der Beamtengehälter noch zu thun haben werden, und es daher nicht gerathen erscheint, solche Petitionen jetzt außerhalb der Erörterung zu lassen.
Ich möchte bei Tit.
14 mich in aller Kürze zum Vermittler der Wünsche und der Bitten der Kanzleibeamten der Reichseisenbahnverwaltung machen.
Es bedarf nur weniger Worte, um auszuführen, worum es sich handelt und um es zu begründen.
Man unterscheidet dort in der Reichseisenbahnverwaltung Kanzlisten erster und solche zweiter -Klasse.
Beide Kategorien haben in der dienstlichen Verwendung keinen rechten Unterschied, sondern unterscheiden sich nur durch die verschiedene Besoldung.
Das wäre ja an und für sich nicht schlimm; in allen Beamtenklassen steigt man eben empor; es wird aber aus dem Folgenden hervorgehen, was denn doch an dieser Einteilung bedenklicher ist.
Es giebt nur zehn Kanzleistellen für die Kanzlisten erster Klasse, sodaß das Aufrücken in diese höheren Stellen nur ein sehr unsicheres und spätes ist; denn es hängt das nicht von einem gewissen Dienstalter ab und der damit (0) verbundenen Berechtigung, sondern man rückt ein nach Maßgabe des Wegsterbens der wenigen, die sich in der Abtheilung erster Klasse befinden.
Diese Kanzlisten haben ein Gehalt von 1800 bis 2500 Mark, die der ersten Klasse von 1950 bis 3000 Mark.
Die Militäranwärter kommen nun erst mit dem 38.
Jahre zur etatsmäßigen Anstellung; so ist es ihnen im allgemeinen erst im 56.
Jahre möglich, das Höchstgehalt eines Kanzlisten zu erreichen; in die Klasse der Kanzlisten erster Klasse aber emporzukommen, wird vielen gar nicht mehr vergönnt sein wegen des hohen Alters, in dem sich ihnen die Aussicht darauf erst eröffnet.
Dagegen ist im allgemeinen zu sagen, daß diese Eintheilung sich als eine Art seltsamer Durchbrechung des Dienstaltersstufensystems darstellt.
Wir haben eine zwiefache Klasse von Beamten, welche wir sonst nicht haben, und es entspricht das, wie ge richtung, die wir überall son dem Alter, das er erreicht agt, nicht der neuen Eint haben, daß einer je nach hat, sei es nach 3, 4 oder mehr Jahren, in eine höhere Stellung und Besoldungsklasse emporrückt; andererseits muß dieses Emporrücken zum Kanzlisten erster Klasse sehr leicht zu der Befürchtung Anlaß geben, daß hier eine gewisse Begünstigung und auf der anderen Seite eine Zurücksetzung vorliege.
Ich behaupte gar nicht, daß das der Regel nach der Fall sei; man wird aber vielfach nicht recht verstehen, warum gerade diesem Beamten ein Aufrücken zu Theil wird, einem anderen nicht, warum der, der dieselbe Dienstzeit hinter sich hat, sich gut geführt und sein Amt gut verwaltet hat, zurückstehen muß.
Auch aus diesem Grunde halte ich es für bedenklich, diese Doppelstellung für die Zukunft aufrecht zu erhalten.
Man könnte vielleicht Sparsamkeitsrücksichten hier ins Feld führen; da muß ich, was ich schon vorhin bemerkt habe, hier wiederholen.
Wenn die Eisenbahnen nicht mit so günstigen Ergebnissen Wirth- (v) schäfteten, so würde dieser Grund nicht unberechtigt sein.
So ist er aber hinfällig.
Daher ich die Bitte jener Beamtenklasse für berechtigt halte und erachte, daß entweder die Kanzlistenstellen erster Klasse ganz beseitigt und für sämmtliche ein einheitlicher Plan der Gehaltsstufen eingeführt werde, oder daß für das Aufrücken zu den Kanzlisten erster Klasse allgemein giltige, bindende Grundsätze erlassen werden, welche sämmtlichen Kanzlisten ohne Ausnahme die Möglichkeit bieten, nach einer bestimmten Reihe von Dienstjahren aufzurücken und auch in den Genuß des Höchstgehalts der Kanzlisten erster Klasse wirklich zu gelangen.
Sollte ich nicht recht berichtet sein, dann würde ich von dem Herrn Regierungskommissar gern eine Klarstellung der Sache entgegennehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich zu erwidern, daß die Kanzleibeamten der Reichseisenbahnverwaltung bereits im Jahre 189192 in doppelter Richtung eine Verbesserung ihrer Lage erfahren haben, und zwar einmal dadurch, daß ihr Gehalt, welches früher 1500 bis 2400 Mark betrug mit einem Zuschuß von 240 Mark, damals erhöht wurde auf 1800 bis 2500 Mark unter Beibehaltung des Zuschusses von 240 Mark.
Das ist eine Aufbesserung im Höchstgehalt um 100, im Durchschnitt um 200 Mark.
Sodann sind für die Kanzleibeamten noch besondere Kanzlistenstellen erster Klasse in den Etat eingesetzt worden, welche den tüchtigeren Kräften unter ihnen zugänglich sein sollen.
Betreffs der Besetzung dieser Stellen erster Klasse ist 4971 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
(4) ausdrücklich vorgeschrieben, daß nur solche Beamte dahin aufrücken sollen, deren dienstliche Obliegenheiten wichtiger, schwieriger und verantwortlicher sind, als die Obliegenheiten der Kanzleibeamten im allgemeinen zu sein pflegen.
In Frage kommen also insbesondere diejenigen Beamten, welche die schwierigen Arbeiten, beispielsweise die Reinschriften der Berichte an Zentralbehörden und sonstige höhere Behörden, Reinschriften in geheim zu haltenden Arbeiten und dergleichen anzufertigen haben.
Die Besetzung der Kanzlistenstellen erster Klasse geschieht also keineswegs nach Willkür, sondern nach Maßgabe der Schwierigkeit des Dienstes und der Tüchtigkeit der betheiligten Beamten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
t) r. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Nur noch ein kurzes Wort.
Ich bin ich weiß nicht, ob durch meine Schuld in einer Beziehung mißverstanden worden.
Ich habe nicht das Gehalt der betreffenden Beamten als solches bemängelt, über dessen Höhe habe ich kein Wort gesagt; und wenn im Jahre 189192 eine Aufbesserung stattgefunden hat, so scheint diese genügend zu sein.
Nur dagegen habe ich gesprochen, daß die Doppeltheilung dieser Beamtenklasse beibehalten werde, die wir in anderen Beamtenklassen nicht haben.
Es führt das eben sehr leicht zu der Annahme, daß der eine, der so befördert wird, eine Bevorzugung, ein anderer eine Zurücksetzung erfährt.
Im allgemeinen ist ja auch durch das, was wir gehört haben, zugestanden worden, daß man in die höheren Stellen dieser Klasse verhältnißmäßig sehr spät einrückt, also in einem Alter, in dem manchmal die Kräfte schon nahezu verbraucht sind, sodaß der Höchstgehalt nicht mehr lange genossen werden kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
14 ist nicht bestritten; der Reichstag hat ihn daher genehmigt.
(L) Ich rufe auf Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vueb, Abgeordneter: Hier habe ich zunächst ein Wort einzulegen für Beamte, die gewiß einen schweren und verantwortungsvollen Dienst haben, von denen mir aus verschiedenen Theilen des Elsaß Beschwerden über zu große Arbeitszeit und allzu große Anstrengungen zugegangen sind.
Ich meine nämlich die Rangirmeister.
Ich habe mich, nachdem mir mehrere Beschwerden zugegangen waren, speziell um die in Mülhausen bestehenden Zustände näher bekümmert und ich muß nun gestehen, daß ich für dort wenigstens diese Beschwerden für vollauf gerechtfertigt anerkennen muß.
Diese Leute haben einen äußerst langen Dienst, einen Dienst von 12 Stunden und oft noch mehr, ein Dienst, der im Hinblick auf die anstrengende und verantwortungsvolle Thätigkeit dieser Beamten sicherlich als ein allzu langer bezeichnet werden muß.
Neben dieser allgemeinen Beschwerde über allzu lange Arbeitszeit besteht aber noch der Mißstand, daß es sehr oft vorkommt, daß diese Leute während dieser ganzen 12 Stunden gar nicht zum Ausspannen, nicht einmal zu ihrem Mittagessen kommen.
Ein Rangirmeister hat gewöhnlich eine Kolonne von einer Anzahl Arbeitern unter sich; für diese Arbeiter ist die Mttagszeit geregelt, der Reihenfolge nach kommen sie zu ihrem Mittag, der vorgesetzte Rangirmeister aber nur dann, wenn ein Vertreter für ihn vorhanden ist.
Nun kommt es aber sehr oft vor, daß ein solcher Vertreter fehlt, und dann müssen diese Leute während 12 Stunden ununterbrochen bei ihrer so verantwortungsvollen Arbeit bleiben.
Eine weitere Beschwerde dieser Leute geht dahin, daß sie auch sehr selten und meist nur eine äußerst eingeschränkte Sonntagsruhe genießen; und bezüglich dieses Punktes wurde mir ja nun verständlich, was der Herr Minister vorhin mit dem Vorwurf dessen, daß ich den Ausdruck „Redensart ''gebraucht haben soll, gemeint hat.
1 Ich hatte vorhin (0) davon gesprochen, daß man hier vom Regierungstisch aus im Laufe der Jahre schon sehr oft die Erklärung abgegeben hat, daß es mit der Sonntagsruhe der Beamten der Reichseisenbahnen sehr gut bestellt sei.
Ich hatte bemerkt, daß die thatsächlichen Zustände, mit den hier gegebenen da habe ich den Ausdruck „Redensart ''gebraucht, aber nicht in beleidigender Absicht, sondern deshalb gebraucht, weil das, was gesagt worden war, mit den Thatsachen nicht übereinstimmt ich wollte wesentlich hervorheben, daß die Thatsachen mit diesen hier gegebenen Erklärungen nicht in Einklang zu bringen wären; und nur, um diesen Widerspruch zu markiren, nicht in beleidigender Absicht, habe ich den Ausdruck „Redensart ''gebraucht.
Den Beweis für diesen Widerspruch haben wir schon hier bei den Rangirmeistern.
Daß ich nicht übertreibe in der Beziehung, dafür habe ich selbst amtliche Belege zur Hand, nämlich Bestimmungen über den Sonntagsdienst, die für diese Leute getroffen worden sind, und aus denen hervorgeht, daß sie ununterbrochen von 7 Uhr Morgens bis 5 Uhr Abends resp.
von 7 Uhr Morgens bis 12 Uhr Mittags und von 1 Uhr 30 Minuten bis 6 Uhr Abends im Dienst waren.
Bei solchen Zuständen kann doch wirklich von Sonntagsruhe nicht mehr gesprochen werden.
Nun beklagen sich die Leute ferner darüber, daß diejenigen Stellen, welche hierzu verpflichtet wären, nämlich die Stationsvorsteher, wie ich glaube, den Dienstplan nicht aushängen, sodaß diese Leute oft nicht wissen, welches für die betreffende Woche ihr Dienstplan ist.
Auch hierbei habe ich gefunden, was ich leider so vielfach bei den Beamten der Reichseisenbahnverwaltung, auch bei den gewöhnlichen Arbeitern, finden mußte, nämlich daß die Leute große Befürchtung hegen, mit Beschwerden an die vorgesetzten Behörden zu gehen; und nach allem, was ich nach der Richtung hin erfahren habe, muß ich anerkennen, daß die diesbezüglichen Befürchtungen durchaus keine (v) grundlosen zu sein scheinen.
Man hat mir mehr als einen Fall genannt, bei welchem die Versetzung des betreffenden Beamten von einem besseren nach einem schlechteren Orte lediglich darauf zurückgeführt wurde, daß derselbe sich über Mißstände bei seiner vorgesetzten Behörde beschwert hätte.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß, wenn man mir über die soeben bezüglich der Rangirmeister vorgebrachten Beschwerden keine Antwort giebt worüber ich mich zu trösten weiß —, die Verwaltung doch zu einer Beseitigung derselben schreiten wird.
Meine Herren, einer zweiten Kategorie von Beamten muß ich bei diesem Titel gedenken, und das sind die Reichseisenbahntelegraphisten.
Ich habe die Stellung dieser Leute ebenfalls bereits im vorigen Jahr behandelt.
Es wurde damals die Petition, welche sie beim Reichstag eingebracht hatten, der Petitionskommission überwiesen.
Die Petitionskommission hat inzwischen ihren Beschluß gefaßt, der Ihnen ja auch gedruckt vorliegt, wonach die Petition einfach abgelehnt werden sollte.
Inzwischen ist eine neue Petition an das Haus gelangt, und der Herr Kollege vr.
Hammacher hat ja selber den Antrag gestellt, daß, entgegen dem Entscheid der Petitionskommission, dem Verlangen der Reichseisenbahntelegraphisten stattgegeben werden soll.
Im vorigen Jahre ist mir hier auch im Plenum der Herr Regierungskommissar entgegengetreten.
Ich habe nunmehr im Laufe des vergangenen Jahres Veranlassung genommen, die Einwürfe, welche seinerseits hier vorgebracht wurden, auf ihre Berechtigung hin des näheren zu prüfen; und da muß ich gestehen, daß ich auch nicht einen einzigen seiner Einwürfe als berechtigt anzuerkennen vermag.
Ich gebe von vorn herein zu: es lag ein gewisses Ungeschick in dem Verlangen der Reichseisenbahntelegraphisten, das dahin ging, mit den Telegraphisten bei der Reichstelegraphie gleichgestellt zu werden; und ich 4972 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
(-) selber habe mich nicht von der Richtigkeit und Berechtigung dieses Verlangens überzeugen können.
Anders aber liegt doch die Sache mit dem Verlangen, in die Klasse der Subalternbeamten aufgenommen zu werden.
Nun sind ja die Gründe, welche regierungsseitig sowohl hier im Plenum wie in der Kommission auch gegen dieses zweite Verlangen der Reichseisenbahntelegraphisten vorgetragen worden sind, lediglich dahin gegangen, diejenigen Anführungen der Reichseisenbahntelegraphisten zu widerlegen, welche ihre Forderung auf Gleichstellung mit den Telegraphisten der Reichspost begründen sollen.
Daß diese Leute diese Forderung gestellt haben, glaube ich darauf zurückführen zu müssen, daß nach allem, was ich bei der Untersuchung der Sache gefunden habe, sie der Meinung sein müssen und bei einer Vergleichung der beiderseitigen Thätigkeit ist der Unterschied zu ihren Ungunsten durchaus kein großer, wenn überhaupt ein solcher vorhanden ist ich sage: daß sie der Meinung sein müssen, ihre Thätigkeit sei durchaus gleich derjenigen der Reichstelegraphisten und müßte demnach auch gleich entlohnt werden.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter, um das Verlangen der Reichseisenbahntelegraphisten zu bekämpfen, wie bereits bemerkt, wesentlich diese Gründe hervorgehoben und sie zu widerlegen gesucht.
Der Herr Regierungskommissar behauptete in erster Linie, daß die dienstliche Thätigkeit der Post- und die der Eisenbahntelegraphisten nicht die gleiche ist.
Nun muß ich gestehen, wenn wirklich ein Unterschied in dieser Beziehung vorhanden sein soll, also in der dienstlichen Thätigkeit als Telegraphisten ich spreche nicht von der Vorbildung der beiden Beamtenkategorien, sondern von der dienstlichen Thätigkeit als solcher ich sage: wenn wirklich ein Unterschied vorhanden sein sollte, so kann derselbe nicht groß sein.
Der Herr Vertreter stützte sich für seine Auffassung auf die (L) Zahl der Privatdepeschen, welche seitens der Eisenbahnstationen der Reichseisenbahnen befördert werden, und bemerkte, daß im Jahre 189495 auf den zur Annahme von Privatdepeschen befugten 145 reichsländischen Stationen 'insgesammt nur 26 839 Privatdepeschen befördert worden seien, somit auf jede Station durchschnittlich nur 192 Depeschen entfallen.
Wenn man von einer Beweisführung sagen kann, daß sie hinkt, so kann man das von dieser sagen.
Als richtig gebe ich zu, daß auf kleineren Stationen die Zahl der aufgegebenen Privatdepeschen eine beschränkte ist; aber bei diesen kleineren Stationen kommen ja die Eisenbahntelegraphisten gar nicht in Betracht.
Da sind es Stationsassistenten, welche den Depeschendienst zu besorgen haben.
Gerade der Privatdepeschenverkehr findet wesentlich auf den größeren Stationen statt; und die Statistik des Herrn Regierungsvertreters hätte dann nur einen Werth, wenn sie die Zahl der bei den einzelnen Stationen aufgegebenen Depeschen oder zu mindestens die auf den größeren Stationen aufgegebenen Depeschen angegeben hätte; denn hier bei den größeren Stationen kommen allein die Eisenbahntelegraphisten in Betracht, und da dürfte sich für ihre Thätigkeit in der Besorgung von Privatdepeschen doch ein ganz anderes Bild ergeben, als es nach der Statistik, die uns der Herr Regierungsvertreter aufgemacht hat, der Fall ist.
Mir stehen ja allerdings in dieser Beziehung einzelne Zahlen nicht zu Gebote.
Ich habe nur eine einzige Zahl, die aber nach meiner Meinung schon allein geeignet ist, meine Auffassung von der Sache zu bekräftigen.
Nach mir gemachter Angabe sind im Jahr 189596 auf der Station Straßburg 14 740 Privatdepeschen behandelt worden, immerhin eine ganz andere Zahl als die Durchschnittszahl, die uns der Herr Regierungsvertreter im vorigen Jahr mit 192 vorgerechnet hat.
Von diesen Privatdepeschen wurden 9900 Stück aufgegeben, 1640 Stück waren transirte, 3200 Stück wurden angenommen und bestellt, also eine Ge- (o) sammtzahl von Depeschen, von der ich meine, daß manches selbstständige Reichstelegraphenbüreau sich brüsten würde, wenn es eine derartige Zahl aufweisen könnte.
Ich glaube nun weiter die Behauptung aufstellen zu können, daß das Verhältniß an den übrigen größeren reichsländischen Stationen genau dasselbe ist, wie hier bei der Station Straßburg.
Jedenfalls aber darauf muß ich besonders dringen muß die Beweisführung des Herrn Geheimen Ober-Regierungsraths Wackerzapp dahin gehen, daß er uns die Zahl der bei den einzelnen Stationen aufgegebenen Depeschen, nicht die Durchschnittszahlen, hier vorführt.
Nun liegt aber nicht bloß in quantitativer Beziehung, sondern meiner Ansicht nach auch in qualitativer Beziehung kein großer Unterschied zwischen der Thätigkeit der Reichsposttelegraphisten und Reichseisenbahntelegraphisten vor.
Es wurde seitens des Herrn Regierungsvertreters so dargestellt, als ob, da ja nur wesentlich Dienstdepeschen zu befördern wären, bei den Reichseisenbahntelegraphisten alle die Schwierigkeiten in Wegfall kämen, die bei den Reichstelegraphisten bestehen, z.
B. Kenntniß fremder Sprachen und dergl.
Meine Herren, diese Auffassung des Herrn Regierungsvertreters ist ebenfalls falsch.
Ich behaupte, daß bei den Reichseisenbahntelegraphisten noch größere Schwierigkeiten hervortreten.
Ich verweise z.
B. auf den bedeutenden Durchgangsverkehr, der durch ElsaßLothringen stattfindet, auf den Durchgangsverkehr von England, Holland, Belgien, Italien, Oesterreich-Ungarn, Serbien und Bulgarien, der es ganz naturgemäß mit sich bringt, daß auch die Reichseisenbahntelegraphisten vielfach mit Depeschen fremder Sprachen zu thun haben.
Ein weiteres schwieriges Moment bietet sich für diese Leute überhaupt schon in der Aufnahme und Erledigung dieser Depeschen.
Viel schneller als die Telegraphisten bei der Reichstelegraphie müssen sie mit der Aufnahme der Depesche (v) fertig sein; der Reisende, der seine Depesche aufgiebt, hat nicht viel Zeit, der Zug wartet nicht, und die Schwierigkeiten beschränken sich nicht bloß auf die Aufgabe des Telegramms, sie Pflanzen sich auch auf das Geldentgegennehmen, -herausgeben, -berechnen u. s. w. fort, sodaß den Leuten durch die Hast, mit der sie die Sache oft erledigen müssen, und da sie für etwaige nachtheilige Berechnungen selber haftbar sind, oft auch materielle Nachtheile entstehen.
Nun liegt aber auch weiterhin kein Grund vor, das Verlangen dieser Leute nach Aufnahme in die Klasse der Subalternbeamten zurückzuweisen.
Der Herr Regierungsvertreter sprach zwar von der minderen Anforderung, die an die geistige Fähigkeit dieser Leute gestellt werde.
Ich glaube nicht, daß dieser Einwurf begründet ist.
Bei Leuten, die einen so verantwortlichen Dienst haben das wird nicht bestritten, sondern wird selbst seitens der Regierung zugegeben —, wie es bei den Telegraphisten der Reichseisenbahnen der Fall ist, müssen schon von vornherein an die geistigen Fähigkeiten und die geistige Thätigkeit ganz bedeutende Anforderungen gestellt werden, jedenfalls nicht mindere Anforderungen, als sie bezüglich mancher Kategorie der Subalternbeamten gestellt zu werden Pflegen.
Nun liegt aber hier noch ein weiterer Mißstand vor: viele dieser Leute wären bereit, sich dem Stationsassistentenexamen zu unterziehen.
Und hier haben wir dieselbe Erscheinung, welche vorhin schon Herr llr.
Hammacher bezüglich der Eisenbahnbetriebssekretäre hervorgehoben hat, nämlich daß viele dieser Eisenbahntelegraphisten die Stelle eines Stationsassistenten ausfüllen müssen, also zum Stationsdienst herangezogen werden, ohne die Stellung, das Gehalt, die Pensionsansprüche u. s. w. der Dienststellung, die sie einnehmen, zu erhalten.
Nicht aber bloß das; man hat bei der Reichseisenbahnverwaltung die Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4973 (L.) Praxis eingeführt, diese Leute anscheinend überhaupt nicht zum Examen zuzulassen.
Nach mir aus zuverlässiger Quelle zugegangenen Mittheilungen ist innerhalb der letzten zwei Jahre ein einziger Telegraphist zum Stationsassistentenexamen einberufen worden, trotzdem eine große Anzahl sich gemeldet haben.
Ja, ich kann auf Grund derselben mir gemachten Mittheilungen mehr behaupten, nämlich, daß die Verwaltung es den Telegraphisten geradezu verbietet, das Examen abzulegen.
Ich verweise hierfür auf Bollweiler und Bruck.
Dort sind Telegraphisten zum Stationsassistentendienst herangezogen worden, man hat ihnen also die Stelle eines Stationsassistenten gegeben; dies ist aber erst geschehen, nachdem die in Frage stehenden Beamten in schriftlicher Erklärung darauf verzichtet haben, das Assistentenexamen machen zu wollen.
Ferner wird mir mitgetheilt, daß das auch keine Seltenheit sei, daß den versetzten Telegraphisten die Umzugskosten, die ihnen zustehen, vorenthalten werden.
Ich bemerke ausdrücklich, daß mir diese Angaben aus dem Kreise der betreffenden Beamten selber unter Darlegung einzelner Fälle gemacht worden sind.
Es wurde mir weiter mitgetheilt, daß z.
B. die Telegraphisten Schäfer in Straßburg und Faglang in Berthelmingen seit Jahren Stationsdienst verrichten, aber auf ihr Gesuch, das Stationsassistentenexamen machen zu dürfen, abweisenden Bescheid erhalten hätten.
Meiner Auffassung nach würde es der Stellung auch ohne Ablegung eines Assistentenexamens —, welche heute die Reichseisenbahntelegraphisten einnehmen, der Arbeit und Verantwortung, die auf ihnen lastet, vollauf entsprechen, wenn ihrem Gesuch um Aufnahme in die Kategorie der Subalternbeamten stattgegeben würde.
Es ist, wie ich bereits bemerkte, ein derartiger Antrag hier im Hause gestellt worden, anderenfalls er von mir gestellt worden sein würde; und ich hoffe, daß dieser Antrag hier eine bessere Aufnahme findet, als die Petition der be (2) treffenden Beamten in der Petitionskommission gefunden hatte, speziell auch bei den Parteifreunden des Herrn Dr. Hammacher gefunden hatte, von dem dieser Antrag nunmehr gestellt ist.
Es würde meiner Meinung nach diesen Leuten durchaus keine Gnade gewährt, sondern ein Recht, das sie vollauf verdienen im Hinblick auf die schwere Verantwortung, die sie zu tragen haben, wenn ihre Aufnahme in die Klasse der Subalternbeamten erfolgte.
Ich will mich auf die Angelegenheit des näheren nicht einlassen im Hinblick auf die vorgerückte Zeit.
Ich hege aber die Hoffnung, daß die Majorität des Reichstags dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher zustimmen wird, und daß dann das Verlangen dieser Beamten endlich einmal bei ihrer Verwaltung Gehör findet.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin einigermaßen verwundert gewesen, daß mein Herr Vorredner diesen Gegenstand so breit behandelt hat, da das doch zur Besprechung der Petition gehörte, deren Referent, wenn ich nicht irre, er selbst ist, und die demnächst wieder auf die Tagesordnung gestellt werden wird, weshalb ich auch mit dem Herrn Dr. Hammacher mich dahin verständigt hatte, die Petition des Herrn von Eller bis dahin gänzlich aus dem Spiel zu lassen.
Ich werde das auch jetzt noch thun; denn alles, was hier zu sagen ist, würde sonst zum zweiten Mal gesagt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Mit Rücksicht darauf verzichte ich meinerseits für heute auf die Besprechung dieser Angelegenheit.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Thielen.
Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und (0) Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die einzelnen Fragen wegen Nichtbeförderung von Telegraphisten kann ich mich heute nicht einlassen, weil sie mir unbekannt sind.
Ich werde aber aus dem Stenogramm Veranlassung nehmen, ihnen näher zu treten.
Was die Sache selbst anbelangt, so bin ich der Meinung, daß dieselbe demnächst bei der speziellen Behandlung der Petitionen erörtert werden muß.
Ich möchte aber heute einzelne Angaben des Herrn Abgeordneten Bueb nicht unwidersprochen lassen.
Meine Herren, die Telegraphisten zerfallen in zwei Klaffen, in solche, die die Telegraphistenstellen nur als Durchgang bekleiden, und in solche, die dauernd Telegraphisten bleiben.
Die letzteren sind die weniger qualifizirten, während die ersteren später in die Stellen der Stationsassistenten aufrücken können, wenn sie ihre Qualifikation durch ein Examen dargethan haben.
Ein solches Examen ist bei der großen Verantwortung, welche mit dem Amt eines Stationsassistenten verknüpft ist, unumgänglich nothwendig.
Meine Herren, die Eisenbahntelegraphisten sind im Jahre 188889 aufgebessert worden in den Höchstbezügen um 130 Mark pensionsfähiges Gehalt und durch Gewährung eines nicht pensionsfähigen Zuschusses von 200 Mark; sie sind dann im Jahre 189192 nochmals aufgebessert, und zwar im Höchstbetrage um 240 Mark; sie stehen damit durchaus richtig in der Eisenbahnbeamtenhierarchie.
Vielleicht aber wird es dem Hause nicht uninteressant sein, wenn ich hier einmal die Ziffern mittheile, wie in den Privateisenbahnverwaltungen diese Stellen besoldet sind.
Die preußische Staatseisenbahnverwaltung hat Veranlassung genommen, dieser Frage näherzutreten in diesem und im vorigen Jahre aus Anlaß der Verstaatlichung von vier Privatbahnen.
Da hat sich -ergeben, (D) daß die Telegraphisten in der preußischen Verwaltung und die Sätze sind ja genau dieselben in der Reichseisenbahnverwaltung im Durchschnitt 1612 Mark erhalten, bei der Weimar-Geraer Bahn 1258 Mark, bei der Werrabahn 1383 Mark, bei der Saalbahn 1364; bei der hessischen Ludwigsbahn, also einer Nachbarbahn von ElsaßLothringen, bestehen zwei Kategorien, von denen die eine 1184, die höhere 1225 Mark bezieht gegen 1612 bei den preußischen Bahnen.
Vorhin ist auch von den Kanzlisten die Rede gewesen; ich möchte auch in dieser Beziehung die betreffenden Zahlen mittheilen.
Die Kanzlisten, ausschließlich der Kanzlisten erster Klasse, bekommen im Durchschnitt im preußischen Dienst 214
Mark, bei der Werrabahn 1600, bei der Saalbahn 1075, bei der hessischen Ludwigsbahn 1525; also auch hier sind die Besoldungssätze der Staatsbahn und demgemäß auch der Reichsbahn entschieden sehr viel höhere als bei den Privatbahnen.
Der Herr Abgeordnete Bueb hat nun vorhin Zahlen angeführt bezüglich des Privatdepeschenverkehrs in Straßburg und hat gesagt wenn ich ihn richtig verstanden habe'—, in Straßburg wären im Jahre 189495 nach den Angaben, die ihm gemacht worden sind, 14 800 Privatdkpeschen abgegeben worden.
Das macht auf jeden der dort vorhandenen Telegraphisten täglich drei.
Eine weitere Erörterung darüber ist wohl überflüssig.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Minister auf die Sache näher eingegangen ist, werde mir aber doch eine gewisse Enthaltsamkeit auferlegen, um nicht auch meinerseits die Debatte, die wir ja demnächst noch einmal zu führen haben, heute fortzusetzen.
Ich beschränke mich auf zwei Bemerkungen, zu denen gerade die Aeußerungen des Herrn Ministers mich nöthigen.
4974 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
() Der Herr Minister exemplifizirte auf Baden und andere Staatsbahnverwaltungen, um nachzuweisen, daß bei denselben die Telegraphisten schlechter gestellt sind als bei den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Dem gegenüber gestatte ich mir beispielsweise auf die Großherzoglich oldenburgische Staatsbahn zu verweisen und die Behauptung aufzustellen, daß bei dieser Bahn die Telegraphisten die Stellung der Stationsassistenten einnehmen, also erheblich besser gestellt sind.
Mit derartigen Exemplifikationen kommt man nicht weit.
Sodann möchte ich das Eine präzisiren, daß unsere Eisenbahntelegraphisten weniger mit Rücksicht auf ihr Gehalt als mit Rücksicht auf ihre Amtsstellung nicht richtig klassirt sind.
Unsere Telegraphisten gehören nicht in die Kategorie der Schaffner, nicht in die Kategorie der Weichensteller, nicht in die Kategorie der Bremser.
Es ist das auch von der preußischen Staatsbahnverwaltung in früheren Jahren stets anerkannt worden.
Sie gehören nicht zur sechsten, sondern zur fünften Beamtenklasse.
Das äußert in Preußen seine Wirkung mit Rücksicht auf die Stellung Lei dem Wohnungsgeldzuschuß, und in Elsaß-Lothringen mit Rücksicht auf die Höhe des nichtpensionsfähigen Zuschusses.
Was ich bei der Berathung der betreffenden Petition näher zur Ausführung zu bringen und zu beantragen mir erlauben werde, geht dahin, daß wir, um die Telegraphisten gerecht und billig ihren Leistungen gemäß zu behandeln, die verbündeten Regierungen auffordern müssen, diese Beamten fortan als Beamte fünfter Klasse zu behandeln und denselben demgemäß einen nichtpensionsfähigen Zuschuß von 240, statt von 120, Mark zu bewilligen.
Ich behalte mir vor, bei der demnächstigen Berathung der Sache näher auf den Gegenstand zurückzukommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (L) Herr Abgeordnete Bueb.
Vueb, Abgeordneter: Ich wollte nur dem Herrn Kollegen Förster gegenüber bemerken, daß er es schon meiner persönlichen Entscheidung überlassen muß, wann ich für 'die Vorbringung einer mir am Herzen liegenden Angelegenheit den richtigen Moment für gekommen erachte.
Ich will nicht näher in die Sache eingehen, aber in dieser Beziehung werde ich mir persönlich niemals die Erlaubniß des Herrn Kollegen Förster einholen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ich kann das nicht Wort haben, und ich glaube die Mehrheit des Hauses auf meiner Seite zu haben, wenn ich in diesem Fall für die Geschäftsordnung eingetreten bin, und wenn ich eine Sache, die schon dadurch festgelegt worden ist, daß sie mehrere Mal auf der Tagesordnung gestanden hat, und dadurch, daß sie durch einen schriftlichen Bericht erledigt worden ist, nicht auch heute zur Verhandlung gebracht zu sehen wünsche.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
15 ist nicht bestritten; ich konstatire dessen Annahme.
Ich rufe auf Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: In Tit.
16 sind auch die Lokomotivführer angeführt.
Wenn ich für dieselben eintrete, so will ich mich damit in den Streit, der seit langem zwischen Lokomotivführern und Zugführern besteht, nicht mischen.
Die Lokomotivführer müssen über eine gewisse Fertigkeit verfügen und müssen auch in vielen Fällen eine große Entschlossenheit, ja, ich möchte sagen: Kühnheit, entfalten.
Sie glauben, sich gegenüber anderen Beamtenkategorien zurückgesetzt; namentlich in Bezug auf die Gehaltsaufbesserung führen sie an, daß eine anscheinende Gehaltsaufbesserung häufig illusorisch (0) dadurch gemacht würde, daß die Nebenbezüge ganz erheblich herabgedrückt würden.
Früher z.
B. bekamen die Lokomotivführer für 100 Kilogramm ersparte Kohlen 45 Pfennig; diese wurden auf 36 und schließlich auf 24 Pfennig reduzirt, mit der Begründung, daß die Kohlen billiger geworden seien.
Das war vor etwa 12 Jahren.
Mittlerweile sind die Kohlen im Preise bekanntlich gestiegen, trotzdem ist der Eisenbahnverwaltung nicht eingefallen, den alten Preis von 45 oder 36 Pfennig wieder einzuführen.
(Hört!
hört!)
Sodann glauben sie Beschwerde führen zu sollen über eine zu geringe Vergütung der Kilometergelder.
Sie erhalten heute 6 Pfennig pro 10 Kilometer und sind der Ansicht, daß dieser Betrag auf 12 Pfennig für denselben Zeitraum erhöht werden könnte.
Die Stundengelder werden bereits in Bayern mit 8, 2 Pfennig für jede Stunde der Abwesenheit vom Stationsort gezahlt, während die Zugführer in den Reichslanden und in Preußen ganz erheblich geringere Sätze haben.
Man sollte doch meinen, daß das, was in Bayern möglich ist, recht wohl in den Reichslanden, bezüglich in Preußen eingeführt werden könnte.
Aber es scheint, daß man da immer nachhinkt, und in allem die Verhältnisse Preußens in dem Reichsland maßgebend sind.
Wenn die Lokomotivführer weiter eine obere Grenze für die Festlegung der zu leistenden Dienststunden in der Dienstanweisung beanspruchen, so meinen wir, daß sie damit vollkommen Recht haben.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Bueb hat bereits in längerer Ausführung über die Ueberlastung der Eisenbahnbeamten im allgemeinen gesprochen; das dürste namentlich für das Lokomotivpersonal zutreffend sein.
(Sehr richtig!)
1 (v) Die Leute haben einen sehr anstrengenden Dienst, sind immer großen Gefahren ausgesetzt und können wohl verlangen, daß eine bessere Regelung in den Dienststunden eingeführt werde.
(Beifall.)
Sodann wünschen sie auch, daß bei der Pensionirung die 2- bezw.
i V- fache Dienstzeit in Anrechnung gesetzt würde, und begründen dies damit, daß ihr Dienst ein anstrengender, die Kräfte aufreibender sei.
Ich meine auch, daß man ihnen beipflichten kann.
Während die Lokomotivführer in Bayern und Sachsen die zweite Wagenklasse benutzen können bei ihren Reisen, ist ihnen in Preußen und den Reichslanden nur die dritte Klasse gestattet.
Sie erblicken darin gegen die anderen Beamten eine Zurücksetzung und wünschen, daß sie ebenso gut die zweite Wagenklasse benutzen können.
(Zuruf rechts.)
Das ist eine Ansicht des Herrn Kollegen Pauli.
Herr Kollege Pauli erwähnt eben, daß er immer die dritte Klasse benutzt; das ist sein Privatvergnügen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn andere Beamtenkategorien eine höhere Klasse in Anspruch nehmen können, sollte ich meinen, daß man auch den Lokomotivführern entsprechend ihrer Arbeit und ihrer Stellung die zweite Wagenklasse gewähren könnte.
(Beifall.)
Als ich den Etat und die Gehaltsaufbesserungen in demselben angesehen habe, die für die Lokomotivführer 240 Mark betragen, habe ich mir gesagt, daß die Pferde, die den Hafer verdienen, ihn recht selten bekommen.
(Zustimmung.)
Andere Beamtenkategorien werden wesentlich aufgebessert, während wir für die Lokomotivführer uur einen Zuschuß von 240 Mark im Etat haben.
Wenn die Lokomotivr Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4975 M führer sich beschweren und verlangen, daß man in Anbetracht ihrer Leistungen und der Kraft, die sie zu entfalten haben, 'entsprechend bezahlen möchte, so würde man mit Erfüllung ihres Wunsches nur das Rechte thun.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Meinung, daß für Elsaß-Lothringen so lange nichts zu erreichen sein wird, solange die Verwaltung unter dem preußischen Eisenbahnminister Thielen steht; denn alle Verhältnisse in Preußen sind auch maßgebend für das Reichsland, und dort wird sich niemals, solange es dabei bleibt, ein Gebild gestalten können.
(Zustimmung.)
Meine Herren, verschiedene Redner haben bei anderen Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß die preußischen Verhältnisse nicht immer vorbildlich sein können, und man muß sagen, daß sie manchmal mit ihrem Büreaukratismus mehr Unheil als Glück angerichtet haben.
Wir glauben, daß erst etwas zn erreichen sein wird, wenn man die Verwaltung der Reichseisenbahnen auf eigene Füße stellt.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Thielen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß denn doch entschieden widersprechen, daß durch die Personalunion zwischen der preußischen Staatsbahnverwaltung und der elsaßlothringischen Reichseisenbahnverwaltung irgend ein Nachtheil für die elsaß-lothringischen Bahnen oder für die Reichslande erwachsen sei; im Gegentheil ist der Beweis sehr leicht zu führen, daß gerade die Vereinigung mit der (s) preußischen Verwaltung, insbesondere für die Beamten der Reichseisenbahnverwaltung, nur Vortheilhast ist.
Meine Herren, die ganze Entwicklung der Reichseisenbahnen hat sich nach der Okkupation des Landes, und nachdem man die französischen Verwaltungseinrichtungen aufgegeben hatte, sehr zu ihrem Vortheil auf der Grundlage der preußischen altbewährten Einrichtungen nach preußischen altbewährten Grundsätzen vollzogen.
Daß diese festgehalten sind, das muß das Reichsland der preußischen Verwaltung und der Reichsregierung danken, und die Einsichtigen des Landes thun das auch.
Die Reichseifenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen ich kann mich da wirklich auf das Land berufen ist eine der bestkreditirten Verwaltungen der Reichslande.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den Reichslanden selbst, aus solchen Kreisen des Reichslandes, welche Empfindung dafür haben, welche Vortheile ihnen durch die Reichseisenbahnverwaltung zugetragen worden sind, aus allen wirthschaftlichen Kreisen wird das in vollstem Maße bestätigt.
Es wird in vollstem Maße bestätigt durch den Eisenbahnausschuß der Reichslande.
Meine Herren, wenn wir die Personalunion auflösen, so wird die Folge die sein, daß die Reichseisentahnen in eine weit größere Abhängigkeit gerathen von den konkurrirenden süddeutschen Bahnen.
Wenn das chon früher der Fall gewesen ist, so würde das jetzt noch n viel höherem Maße der Fall werden, nachdem die Preußische Staatsbahnverwaltung ihr Netz bis Mannheim erstreckt hat.
Nur durch die Personalunion wird es möglich, diese Konkurrenz auf ein nach allen Seiten hin billiges Maß zu beschränken.
Lösen Sie dies Verhältniß auf, so werden sehr rasch Zustände eintreten, die auch für das Reich und namentlich für Elsaß-Lothringen nicht erwünscht sein werden.
Was nun speziell die Beamtenklasse anbetrifft, für Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
die der Herr Vorredner eingetreten ist, die Lokomotiv- (0) führer, so möchte ich doch bemerken, daß das ein Irrthum ist, daß der Lokomotivführer weniger gut gestellt wäre als der Zugführer; im Gegentheil, sein Gehalt ist einmal an sich schon höher, und zweitens hat der Lokomotivführer in den Kilometergeldern eine größere Nebeneinnahme.
Diese Nebeneinnahme übersteigt zu einem nicht geringen Theil die Baarauslagen, welche den Beamten aus der Nothwendigkeit des Aufenthalts und der Uebernachtungen außerhalb der Stationsorte entstehen.
Die ihnen hierdurch zukommende Ersparniß kann zum mindesten auf durchschnittlich 350 Mark angenommen werden.
Zu diesem Betrag sind sie auch durch den Etat für pensionsfähig erklärt worden.
Meine Herren, die Lokomotivführer bilden unter den Beamten der Eisenbahnen jedenfalls einen Stand, der alle Hochachtung in vollstem Maße verdient (sehr richtig!
links), eine Hochachtung, die ihm auch meinerseits stets in vollstem Maße zu erkennen gegeben worden ist.
Es ist mir immer eine besondere Freude gewesen, jede Gelegenheit benutzen zu können, mit dem Lokomotivführer aus der Maschine zu fahren und mir von ihm auch hier und da einen guten Rath geben zu lassen.
Aber, meine Herren, jetzt die Lokomotivführer besonders hervorzuheben aus der allgemeinen Besoldungsregelung, dazu liegt meines Erachtens keine Veranlassung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vueb, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Stand der Reichseisenbahnbeamten Hochachtung verdiene, das hat wohl im Hause niemand bestritten, auch ich nicht.
Wir schenken gerade von unserem Standpunkt aus diesem Stand noch um so größere Hochachtung, als er trotz der ungünstigen Stellung, die er im Gegensatz zu dem hohen Lied, das der Herr Minister vorhin bezüglich der Zustände bei (v) den Reichseisenbahnen hier vorgetragen hat, immer pflichtgetreu seinen vielfach schweren und gefahrreichen Dienst erfüllt.
Bei den Auslassungen des Herrn Ministers hatte ich so die Empfindung, als ob die Gelegenheit, die durch den Herrn Kollegen Werner gegeben worden, sich über die von mir vorhin schon behandelte Personalunion auszulasten, regierungsseitig mit der größten Freude begrüßt worden sei, um nunmehr, nachdem man meinen Anregungen gegenüber über die Personalunion sich nicht hat auslasten wollen, das auf die Anregung von dort aus thun zu können.
Die Ausführungen des Herrn Mnisters in dieser Beziehung waren aber nach meiner Empfindung keine glücklichen.
Selbst auf die Gefahr hin, den Herrn Minister wieder zu schokiren, muß ich ihm diese meine ehrliche Meinung offen sagen.
Was war es eigentlich, was der Herr Minister hier vorgebracht hat
Ein hohes Lied auf etwas, was man gerade in Süddeutschland am allerwenigsten vertragen kann, ein hohes Lied auf preußische Zustände.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, Herr Minister, wir haben allgemach die preußischen Zustände auch kennen gelernt; es wird uns nichts dazu bringen, ihnen mit solcher Ehrfurcht und Hochachtung zu begegnen, wie man es in Preußen wohl so gern haben möchte.
Den Grund, warum der Herr Mnister für diese Personalunion hier so warm eintritt, habe ich aus seinen Worten deutlich herausgelesen, wenn er an und für sich anscheinend auch einen anderen Gedanken zum Ausdruck gebracht hat.
Der Herr Minister hat mit Entsetzen es auszumalen versucht, in welche kritische Lage die Reichseisenbahnen kämen, wenn sie von der Personalunion mit Preußen losgelöst würden, daß sie dann unrettbar in die Hände der Süd688 4976 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897. l) deutschen fallen müßten, vom guten Willen der süddeutschen Bahnen abhängig wären, und er hat sogar von dem hessischen Vertrag hier gesprochen.
Ich habe den Muth des Herrn Ministers bewundert, daß er das Wort vom hessischen Vertrag hier im Reichstag überhaupt ausgesprochen hat (sehr richtig!
links) im Hinblick auf die Verhandlungen, die im hessischen Landtag über diesen Vertrag stattgefunden haben.
Und wenn die hessischen Landtagsvertreter hier im Reichstag anwesend wären, ich glaube, sie würden die Gelegenheit wahrnehmen, um hier einmal mit dem preußischen Herrn Eisenbahnminister bezüglich dieses Vertrags ein Hühnchen zu pflücken.
Daß Herr Graf Oriola nicht zu diesen gehört, das glaube ich ihm von vornherein.
Was hat denn das für einen Zweck, uns so lebhaft Gefahren Hinzumalen, die den Reichseisenbahnen bevorständen, wenn sie aus der preußischen Personalunion losgelöst würden.
Meine Herren, Gefahren würden überhaupt nicht entstehen.
Ich behaupte das gerade Gegentheil: es könnte nur zum Vorzug der Reichseisenbahnen, ihrer Beamten und des Publikums dienen, wenn die Trennung stattfände, und etwas mehr süddeutsche Verwaltungsart Platz griffe.
Ich will über die Beamtenverhältniffe hierbei nicht sprechen, ich will nur daraufhinweisen: kann die Zentralverwaltung in Berlin auch nur einen einzigen Fortschritt hier vorweisen, den sie allein und nicht gedrängt durch Maßregeln der süddeutschen Bahnverwaltungen für die Reichseisenbahnen unternommen hat
Der Herr Minister lacht!
(Heiterkeit.)
Das Lachen ist aber noch keine Widerlegung, und der Beweis wird Ihnen gewiß nicht gelingen.
Ich erinnere nur an die lOtägige Giltigkeit der Rückfahrkarten, die (v) Sie erst, nachdem die süddeutschen Staaten dieselben eingeführt hatten, den Reichseisenbahnen auch gewährten: Sie konnten einfach nicht anders.
Wie sehr Ihr Herz diesem Fortschritt abhold und an der 3 tägtgen Giltigkeit hängt, beweist Ihr Verhalten bei den preußischen Eisenbahnen.
Dieses feste Verharren an der Personalunion hat meiner festen Ueberzeugung nach nur den einen Zweck, den ich hier offen ausspreche, denselben Zweck, den die preußische Verwaltung in den Reichslanden überhaupt hat, nämlich, daß, wenn einmal das große Aufschlucken Deutschlands durch Preußen kommt, man dann schon ganz bedeutende Brocken vorher heruntergewürgt oder sie wenigstens schluckfähig gemacht hat.
Die Darstellung, die der Herr Kollege Werner bezüglich der Verhältnisse der Lokomotivführer gegeben hat, ist durchaus keine übertriebene.
Es ist auch eine kennzeichnende Erscheinung für die Zustände in der Reichseisenbahnverwaltung: die Beschwerden kommen fast so zahlreich aus den Kreisen der Beamten der Reichseisenbahn an uns heran, als dort überhaupt Beamtenklassen bestehen, und mit verschwindenden Ausnahmen muß man bei objektiver Beurtheilung diese Beschwerden als vollberechtigt anerkennen.
Also die Darstellungen des Herrn Kollegen Werner sind durchaus keine übertriebenen; mir sind dieselben Beschwerden gemacht worden; ich bin ihnen näher getreten und habe sie als begründet gefunden.
Es wäre auch hier die Pflicht der Verwaltung, bessernd einzugreifen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch der Behauptung ganz entschieden entgegentreten, als ob die Personalunion der Spitze der lothringischen Eisenbahnen mit Preußen irgendwie nachtheilig gewirkt hätte.
Wenn darauf hingewiesen wurde, daß die preußischen Verhältnisse für Elsaß-Lothringen nicht passen, so ist das ein Argument, das ohne jedes (O) Fundament ist.
Warum passen denn die preußischen Verhältnisse für die Rheinprovinz
Ist denn der südliche Theil der Rheinprovinz weniger süddeutsch als ElsaßLothringen
Sind nicht die sozialen Verhältnisse der Rheinprovinz mit den elsaß-lothringischen hundertmal mehr identisch, abgesehen vielleicht von den französisch sprechenden Distrikten, als etwa mit den ostelbischen Landestheilen
Und wer in der Rheinprovinz wünscht denn überhaupt; das preußische Regime abgeändert zu haben
(Zuruf.)
Kein Mensch wünscht das, mit Ausnahme vielleicht der paar Sozialdemokraten, und die sind in der Rheinprovinz, Gott sei Dank, wenigstens in meiner Gegend sehr wenig zahlreich.
In der Rheinprovinz ist jedermann zufrieden, nicht bloß mit der preußischen Verwaltung natürlich vorbehaltlich der Kritik über einzelne Einrichtungen vor allen Dingen aber mit der preußischen Staatsbahnverwaltung, und in der Rheinprovinz giebt es keine ernsthafte Stimme, die nicht Gott dankt, daß das Privatbahnsystem der Staatsbahnverwaltung Platz gemacht hat.
Wenn das richtig ist, so liegt gar kein Grund vor, weshalb die Sache in Elsaß-Lothringen anders sein sollte.
Und sie ist auch gar nicht anders, sondern diejenigen, die dort unzufrieden sind und schreien, sind auch diejenigen, die überhaupt über alles schreien, was der Staat macht, und denen der Staat nach keiner Richtung hin es recht zu machen im Stande ist.
Ich behaupte aber, daß bei allen verständigen Leuten in Elsaß-Lothringen nicht bloß die Reichseisenbahnverwaltung durchaus populär ist, sondern daß auch Werth darauf gelegt wird, daß die Spitze hier in Berlin gleichzeitig für die preußischen und für die elsaß-lothringischen Bahnen besteht.
Ich behaupte geradezu: wenn irgend etwas in Elsaß-Lothringen besteht, worüber die Französlinge nicht raisonniren oder wenig raisonniren, so ist es die Eisenbahnverwaltung; damit ist das Publikum (v) durchaus zufrieden, und ich, der ich meine Fühlhörner besonders in Lothringen habe, also in französisch sprechenden Distrikten, nicht im Elsaß, kann dafür Zeugniß ablegen, daß gerade aus den Kreisen der dortigen Protestler, der Leute, die optirt haben, die also französische Unterthanen sind, aber noch in Lothringen wohnen, mir stets volle Anerkennung über die Thätigkeit der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung ausgesprochen wird.
Nun sagt man, es liege nicht im Interesse der Reichseisenbahnen, daß die preußische mit der elsaß-lothringischen Verwaltung vereinigt sei; das schädige die Interessen der Reichseisenbahnen.
Wer das sagt, hat nicht die blasse Idee von dem Eisenbahnwesen und den Grundsätzen, auf denen die Tarifbildung und dergleichen beruht.
Es hat sich herausgestellt und stellt sich immer mehr heraus, daß die kleinen Eisenbahnverwaltungen, die selbstständig bestehen, gar nicht in der Lage sind, mit den großen Netzen zu konkurriren; und wenn Herr Bueb die Hessische Ludwigsbahn angeführt hat, so ist die doch ein vollgiltiger Beweis dafür, abgesehen von allen anderen Dingen, die damit zusammenhängen, daß eine solche einzelne Eisenbahnverwaltung die Konkurrenz mit den großen Netzen überhaupt nicht mehr aushalten kann.
Anderenfalls würde die Hessische Ludwigsbahn wahrscheinlich nicht von Preußen übernommen worden sein.
Ich kann Sie versichern, daß in den Kreisen der Verwaltung der Pfälzischen Ludwigsbahn große Sorgen darüber bestehen, wie sich die Zukunft für sie entwickeln werde, wenn auf der einen Seite das große preußische Eisenbahnnetz in Verbindung steht mit den elsaß-lothringischen Bahnen, auf der anderen in Verbindung mit dem Hessischen Ludwigsbahnnetz, sodaß jener Bahn, die bisher sehr gut rentirt hat und vorzüglich verwaltet wird, früher oder später die Gurgel zugeschnürt werden könnte.
Das ist für jeden Eiseilbahnsachverständigen Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4977 M ganz unzweifelhaft, daß die Unterstützung, welche die preußische Eisenbahnverwaltung in Verbindung mit der Hessischen Ludwigsbahn dem elsaß-lothringischen Eisenbahnnetz zukommen läßt, für das letztere außerordentlich nützlich ist, wobei ich zugebe, daß dieser Nutzen auf Gegenseitigkeit beruht.
Was die Angriffe des Herrn Bueb auf die Uebernahme der Hessischen Ludwigsbahn durch Preußen selbst anlangt und die Stimmen, die er als in der hessischen Kammer laut gewordene bezeichnet, so möchte ich darauf nicht näher eingehen.
Ich habe gesehen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl, welcher Mitglied der hessischen Kammer ist, sich zu diesem Gegenstand gemeldet hat.
Er ist jedenfalls kompetenter, darüber zu urtheilen, als ich.
Ich möchte nun noch ein Wort sagen über die beständigen Versuche, hier die Ansprüche und Wünsche einzelner Beamten zum Gegenstand der Erörterung zu machen.
Ich glaube, das ist ein sehr bedenkliches Vorgehen.
Wenn Herr Bueb vorhin gemeint hat, diese ewigen Reklamationen bewiesen, wie unzufrieden die Beamten seien, und diese Unzufriedenheit sei wieder ein Beweis dafür, wie schlecht sie behandelt werden, so ist mein Schluß umgekehrt der, daß ich sage: diese Herren wären zum großen Theil ganz zufrieden, wenn sich nicht immer irgend ein Abgeordneter fände, der jede Beschwerde, sie mag heißen, wie sie wolle, zu der seinigen machte und diese Ansprüche vertheidigte.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren sich daraus beschränkten, bestimmte Anträge zu stellen, so könnten wir darüber diskutiren und sie zur Abstimmung bringen.
In den meisten Fällen würden diese Anträge dnrchfallen, und die Herren würden sich dadurch vielleicht von der Pflicht entbunden fühlen, das alles immer wieder vorzuführen; aber eine einfache Anregung zu geben, kleine Punkte herauszugreifen, wie (L) es z.
B. der Abgeordnete Werner gethan hat, dahingehend, ob der Lokomotivführer 10 oder 12 Pfennig für das Zugkilometer, ob er 24 oder 36 Pfennig als Kohlenprämie bekommen soll, darüber sind wir außer Stande zu urtheilen.
Wird das nicht widerlegt, dann heißt es: im Reichstag ist ein Wunsch ausgesprochen worden, von anderer Seite ist nichts entgegnet worden, und der betreffende Unter- oder Subalternbeamte, zu dessen Gunsten ein derartiger Wunsch ausgesprochen worden ist, fühlt sich in hohem Maße verletzt, seine Unzufriedenheit nimmt zu, weil er sich sagt: von dem Abgeordneten ist ein derartiger Wunsch ausgesprochen, und mein Anspruch als berechtigt anerkannt worden, und nun wird von der anderen Seite nicht darauf erwidert, also bin ich in der That berechtigt, mich zu beschweren!
Ich erkläre mich außer Stande, zu entscheiden, ob die Kilometergelder ein paar Pfennig höher oder niedriger, oder ob die Kohlenprämien um so viel höher oder niedriger sein sollen.
Alle diese Dinge können wir hier nicht beurtheilen, und ich glaube, daß ein solches Hervorheben nicht im Interesse der Zufriedenheit der Beamten und ganz gewiß nicht im Interesse der Disziplin liegt.
Ich meine, man sollte sich daran gewöhnen, wenn man glaubt, derartige Wünsche als berechtigte bezeichnen zu können, sie dann in formulirten Anträgen vorzubringen, oder die Budgetkommission zu veranlassen, daß sie sich damit befaßt.
Aber ich meine, diese allgemeinen Debatten, wie wir sie heute hören mußten, haben wirklich keinen Zweck.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe die letzten beiden Herren Redner nicht unterbrochen, als sie ganz allgemein über die preußische Eisenbahnverwaltung und die elsaß-lothringische sprachen, zwei Dinge, die zu Tit.
16 sicherlich nicht gehören.
(Sehr richtig!)
Aber ich habe sie nicht unterbrochen, weil der Herr Chef (6) der preußischen und Reichseisenbahnverwaltung von der Verwaltung im allgemeinen in Preußen gesprochen hat.
Ich bitte aber die ferneren Herren Redner, sich möglichst an den Tit.
16 im Interesse der Geschäftsführung zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich kann zunächst meine Befriedigung darüber aussprechen, daß Exzellenz von Thielen die Verdienste der Lokomotivführer mit recht schönen Worten anerkannt hat, wozu denselben auch die Thaten recht bald folgen.
(Bravo!)
Exzellenz von Thielen hat mich aber vollständig mißverstanden, wenn er glaubt, ich hätte behauptet, die Zugführer bezögen ein höheres Gehalt als die Lokomotivführer.
Davon habe ich kein Wort gesagt, sondern ich habe angeführt, daß ich mich auf den alten Streit, der zwischen den Zugführern und Lokomotivführern besteht, nicht einlassen wolle.
Ueber die Personalunion will ich nicht weiter reden.
Daran hat sich eine anregende Debatte geknüpft; der Herr Präsident hat eben ermahnt, daß wir bei der Sache bleiben sollen, und das will ich thun.
Unter der Konkurrenz der größeren Bahnen haben gerade die süddeutschen Staaten und besonders Baden sehr zu leiden.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sagte vorhin, es erscheine nicht angebracht, die einzelnen Klagen der Beamtenkategorien hier vorzubringen; er glaube nicht, daß die Leute thatsächlich so unzufrieden seien, sondern daß es nur einzelnen Abgeordneten zu verdanken sei, daß Unzufriedenheit in den betreffenden Ständen herrsche.
Gegen diesen Vorwurf habe ich mich aufs allerentschiedenste zu verwahren.
(Beifall.)
Meine ganze politische Thätigkeit auch außerhalb (v) des Parlaments beweist das Gegentheil von dem, was Herr von Stumm behauptet hat.
Es muß uns doch Gelegenheit gegeben sein, derartige einzelne tiefeinschneidende Fragen hier zu erörtern.
Jeder Passagier sollte gegen die Lokomotivführer ein Gefühl inneren Dankes haben.
(Zustimmung.)
Mit demselben Recht könnte ich Herrn Freiherrn von Stumm sagen, daß auch über Arbeiterftagen hier nicht gesprochen werden darf.
Wir müssen dazu die Berechtigung haben; die Herren können prüfen und sich erkundigen, ob z. V. der jetzige Kilometergeldersatz genügend und ausreichend ist oder nicht.
Ich möchte noch Exzellenz Thielen gegenüber bemerken, daß, was ich vorher angeführt habe, daß nämlich die elsaßlothringischen Bahnen unter preußischer Führung keine Verbesserungen treffen werden, sich nicht persönlich gegen Herrn von Thielen richten sollte; denn er muß als Mitglied des preußischen Gesammtministeriums urtheilen und danach seine Verfügungen treffen.
Wir glauben z. B-, daß einige Maßnahmen, wie die lOtägigen Fahrkarten, die man schon sehr lange in Süddeutschland hat, viel eher in Elsaß-Lothringen eingeführt worden wären, wenn es unter einer selbstständigen Verwaltung gestanden hätte.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Hermsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Schon gestern hat der Herr Abgeordnete Bueb Veranlassung genommen, eine abfällige Kritik über das preußische Beamtentum in der elsaß-lothringischen Verwaltung hier zum Ausdruck zu bringen; er bezog sich dabei auch auf die Stimmung Süddeutschland, indem er behauptete, daß auch in Süddeutschland diese Kritik in weiten Kreisen getheilt werde.
688 4978 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
Ich hatte gestern schon, als ich die Rede hörte, eine sehr unangenehme Empfindung, und glaube als Süddeutscher berechtigt zu sein, die Thatsache zum Ausdruck zu bringen, daß das Ansehen des preußischen Beamtenthums bei uns in Süddeutschland so groß ist, daß wir in den hessischen Kammern unsererseits, nicht etwa Preußen, die Initiative zur Verstaatlichung der Ludwigsbahn in Verbindung mit dem Königreich Preußen ergriffen haben.
Wir haben diesen Schritt auch deshalb empfohlen, weil wir den lebhaften Wunsch hegten, daß den Lokomotivführern und Beamten der hessischen Ludwigsbahn eine ähnlich gute Bezahlung demnächst zu Theil werden möchte, wie eine solche in den Reichslanden, jedenfalls aber bei den preußischen Staatsbahnen geleistet wird.
Die Privatbahnen haben seither eine so erbärmliche Bezahlung für ihre Beamten eintreten lassen (sehr richtig!)
daß dort allerdings die Sozialdemokratie wesentlichen Einfluß gewonnen hat.
Daß die Sozialdemokratie, weil die Verhältnisse der Beamten durch die Verstaatlichung weit gesündere werden müssen, gegen diesen Vertrag gestimmt hat, ist selbstverständlich.
Wir haben früher einmal in Hessen einen Vertrag mit Preußen abgeschlossen, das war der erste Zollvertrag, der zwischen deutschen Staaten herbeigeführt wurde, aus diesem Vertrag zwischen Hessen und Preußen ist schließlich der deutsche Zollvereinsvertrag hervorgegangen.
Wir haben die Hoffnung, daß dieser Vertrag für die deutschen Verkehrsverhältnisse eine ähnliche Wirkung haben wird.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bueb mit einem gewissen Brustton im Namen von ganz Süddeutschland das Wort führen wollte, so glaube ich, daß er doch in der Richtung durchaus zu korrigiren ist.
Ich bestreite ihm das Recht, von seiner persönlichen Auffassung aus diese Stimmung hier im Reichstag vertreten zu können.
Ich kann nur versichern, daß bei uns das (s) preußische Beamtenthum im allergrößten Ansehen steht wie ich glaube, ganz mit Recht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bueb hat auf mich persönlich und auf meine Abstimmung in der hessischen Kammer hingewiesen, er hat hervorgehoben, daß ich für den Vertrag zwischen Hessen und Preußen gestimmt habe.
Ich würde es heute, wenn ich abzustimmen hätte, gerade wieder so machen; denn ein solcher Vertrag zwischen Hessen und Preußen war durchaus nothwendig für eine verständige Regelung des Eisenbahnwesens in dieser Gegend.
Wenn der Herr Abgeordnete Bueb in Oberhessen bekannt wäre, dann würde er wissen, daß eine günstige Entwicklung der Eisenbahnverhältnisse in meiner Provinz unmöglich gewesen wäre, wenn es nicht zu einer Verständigung mit Preußen gekommen wäre.
Wir stehen auf dem Standpunkt, den wir berechtigt sind einzunehmen nach den Erfahrungen, die wir bei der Verwaltung der Main-Weserbahn gemacht haben, daß wir annehmen, die preußischen Beamten werden ihre Pflicht thun auch auf den Linien, die jetzt von Preußen gemeinsam mit Hessen in Verwaltung genommen worden sind.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir hoffen und vertrauen, daß Preußen diesen Vertrag in gerechter und loyaler Weise zur Ausführung bringen wird.
Wir Süddeutschen können aber der Anschauung nicht Ausdruck geben, der Herr Bueb Ausdruck gegeben hat, indem er gesagt hat, wir Süddeutschen fürchteten uns vor einem Aufschlucken Deutschlands durch Preußen.
Wir wollen, daß die Rechte der einzelnen Bundesstaaten gewahrt werden, furchten uns aber vor Preußen nicht; denn eine mehr als ö jährige Vergangenheit hat uns gezeigt, daß Preußen in loyaler Weise die Rechte seiner Bundesgenossen (0) zu wahren weiß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Herren Redner aus der nationalliberalen Partei haben meinem Parteigenossen Bueb das Recht bestritten, im Namen Süddeutschlands zu reden.
Ich meinerseits aber spreche mit Fug den beiden Herren die Berechtigung ab, daß sie in dem, was sie hier gesagt haben, die Meinung von Süddeutschland zum Ausdruck bringen.
Die Herren Abgeordneten von Heyl und Gras Oriola haben mit großer Emphase erklärt, daß mau in Süddeutschland große Sympathie für die preußischen Beamten habe.
Nun, ich glaube auch, mich ein wenig in Süddeutschland auszukennen, und kann jedenfalls sagen, daß man in Bayern das gerade gegentheilige Gefühl empfindet.
(Zuruf.)
Und nicht allein in Bayern fragen Sie einmal die Württemberger und Sie werden wahrscheinlich eine ähnliche Denkart finden.
Im übrigen repräsentirt die Partei der Herren Abgeordneten Graf Oriola und Freiherrn von Heyl, die Nationalliberalen, nicht einmal die öffentliche Meinung von Hessen, am allerwenigsten diejenige von Süddeutschland.
Wenn aber schließlich Herr Graf Oriola meinte, er habe keine Furcht, daß Süddeutfchland von Preußen verschluckt werde, so entgegne ich, daß die Furcht gerade auch nicht meine Sache ist, daß wir im Süden aber allen Grund haben, auf der Hut zu sein und uns das preußische Beamtenthum und alles, was dazu gehört, nach Kräften vom Leibe zu halten.
Und darnach werden wir auch stets handeln!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vneb, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Aus- (v) führungen meines Fraktionsfreundes von Vollmar macht sich eine Antwort meinerseits an die nationalliberalen Herren überflüssig.
Nur Herrn Freiherrn von Heyl, der es für nothwendig erachtete, auf meinen Brustton hinzuweifen, will ich noch bemerken, derselbe mag ihm wohl etwas unangenehm sein, daß mir das aber sehr gleichgültig ist; ich werde meine Tonart, an die ich gewöhnt bin, seinetwegen nicht ändern und sie auch in Zukunft anbringen.
Ich glaube übrigens, gewissen seiner Fraktionsgenossen gegenüber würde seine Bemerkung eher angebracht gewesen sein.
Ich wollte nun, da ich einmal das Wort habe, bei diesem Titel noch kurz eine weitere Beschwerde vorbringen, und die betrifft die Kesselreiniger.
Meine Herren, diese Arbeiterkategorie ist ebenfalls äußerst angestrengt, genießt sehr selten Sonntagsruhe, sodaß es z.
B. vorkommt, daß 5 Sonntage hintereinander gearbeitet wird, ohne daß die Leute zur Sonntagsruhe kommen.
Sie haben einen äußerst geringen Lohn, und es ließe sich doch leicht in beiden Punkten eine Besserung, besonders aber bezüglich der Sonntagsruhe, herbeiführen.
Wenn man in Mülhausen nur einen einzigen Arbeiter mehr einstellen wollte, dann wäre die Gelegenheit gegeben, daß für die Leute Sonntags eine regelmäßige Ruhe einträte.
Ich beschränke mich auf diese Andeutungen, da ich die Absicht habe, die Debatte nicht weiter auszudehnen, hoffe aber, daß diese kurze Andeutung doch genügen wird, um auch nach dieser Richtung hin die Verwaltung zu veranlassen, eine Besserung herbeizuführen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
16 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Nenstettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4979 M der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat eine Bemerkung gemacht, die auch auf mich gemünzt war, weshalb ich Anlaß nehme, eine kurze persönliche Bemerkung dagegen zu richten.
Seiner Auffassung vom Staatsbahnsystem trat ich bei das gehört aber nicht in eine persönliche Bemerkung.
Er hat gemeint, wir sollten uns hüten, nicht in dem Maße, wie es geschehen, die Klagen, Beschwerden und Forderungen einer Beamtenklasse hier vorzutragen.
Ich erwidere darauf, daß das doch nur von der Auffassung unseres Amtes abhängt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich, was der Herr Abgeordnete hier vorbringt.
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Dann werde ich Anlaß nehmen, das, was ich sagen wollte, bei einer anderen Gelegenheit zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Werner hat geglaubt, eine Aeußerung von mir zurückweisen zu sollen, als ob die Abgeordneten die Beamten unzufrieden machten.
Er hätte sich das sparen können; ich habe eine solche Behauptung gar nicht aufgestellt, sondern ich habe einfach gesagt: der Umstand, daß die Unterbeamten immer einen Abgeordneten finden, der ihre Wünsche hier zum Ausdruck bringt, die Leute unzufrieden macht.
Das ist etwas ganz anderes, und bei diesem meinem Standpunkt bleibe ich stehen.
Präsident: Tit.
16 ist nicht beanstandet.
Tit.
17, 18, 19, 20.
Diese Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
21 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
21 betrifft die Kosten des Bahntransports.
Für Kohlen sind (v) mehr gefordert 422 000 Mark, weil der Preis von 11, 65 Mark auf 12, 50 Mark pro Tonne gestiegen ist.
Bei dieser Gelegenheit wurde in der Budgetkommission Klage über die unzureichende Beleuchtung der Coupees geführt.
Man äußerte sich dahin, daß es in den Coupees zu hell sei, um zu schlafen, und zu dunkel, um zu lesen.
Man verwies auf die besseren Einrichtungen bei anderen Bahnen und namentlich auf die Versuche, die auf anderen Bahnen mit der elektrischen Beleuchtung gemacht sind.
Die Verwaltung, die sich bereits im Jahre 1896 entgegenkommend geäußert hatte, machte auch diesmal die Zusage, daß sie weitere Prüfungen eintreten lassen werde, verwies insbesondere auf Preußen, welches jetzt gerade mit Versuchen befaßt sei.
Ich habe das nur mitzutheilen; Aenderungen in den Ansätzen habe ich nicht zu beantragen.
Präsident: Tit.
21 ist nicht beanstandet.
Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27.
Diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: Kap.
85 Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
15 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
1 wurde im allgemeinen von einer Seite bemerkt, daß Bahnen, die dem Lokalinteresse dienen, eigentlich nicht durch das Reich erbaut werden sollten; es liege eine Bevorzugung für Elsaß-Lothringen darin, wie sie kein Einzelstaat genieße.
Dem gegenüber erwiderte die Verwaltung, daß Bahnen, die dem Lande ausschließlich zu gute kommen, allerdings das Land selbst zu bauen habe; das Reich baue nur, wenn eine ausreichende Rente gesichert sei.
Die Landesregierungen geben zu derartigen Bahnen, die von reichswegen erbaut werden sollten, Zuschüsse, die so bemessen seien, daß eine entsprechende Verzinsung erwartet werden könne; theilweise seien für solche Bahnen auch militärische Interessen entscheidend, und in allen (6) solchen Fällen dürfe man Privatpersonen den Bau der Bahnen nicht überlassen.
Was speziell den Tit.
1 betrifft, so wurde er anstandslos genehmigt, denn er enthält nur eine dritte und letzte Rate.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten, sonach genehmigt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
2 betrifft den Bau einer vollspurigen Nebenbahn von Masmünster nach Sewen.
Man bemängelte den Zuschuß, den die Landesregierungen zu leisten haben.
Indessen wurde dieser Zuschuß von Seiten der Verwaltung für ausreichend erklärt, er garantire eine Verzinsung von etwas über 3 Prozent.
Die Position ist bewilligt worden; ich kann auch hier deren Bewilligung nur befürworten.
Präsident: Tit.
2 ist ebenfalls genehmigt.
Tit.
3, 4, 5.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei den Titeln 3, 4 und 5 hat eine erhebliche Diskussion in der Kommission nicht stattgefunden.
Die Titel wurden ohne weiteres genehmigt.
Präsident: Tit.
3 ist angenommen.
Tit.
4, 5, desgleichen.
Tit.
6.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
6 hat eine umfangreichere Debatte hervorgerufen.
Er betrifft die zweigleisige vollspurige Hauptbahn von Busendorf nach Dillingen.
Wollen Sie sich, meine Herren, die Trace recht vorstellen, so denken Sie sich die Hypotenuse eines Dreiecks.
Die Länge beträgt 22, 35 Kilometer.
Der Bau würde ein außerordentlich theurer sein, da mehrere Tunnel, ein Viadukt und eine Brücke über die Saar (v) nöthig würden.
Die Kosten sind pro Kilometer auf 400 000 Mark veranschlagt.
Was den Zuschuß betrifft, so ist die Landesregierung bereit, einen solchen von 337 500 Mark zu leisten.
Außerdem trägt der Kreis Saarlouis dazu bei, und drittens steht eine Position für Zuschuß dort, in welcher das zusammengefaßt ist, was die Stadt Saarlouis, die Gemeinde Groß-Hemmersdorf und die Dillinger Hütte zu leisten sich bereit erklärt haben.
Zusammen sind es 42 300 Mark, wobei nicht hervortritt, was die Dillinger Hütte für sich allein bezahlen will.
Die genannte Dillinger Hütte bietet außerdem ein Grundstück an, von dem nicht gesagt wurde, wie hoch es zu bewerthen ist.
Was die Rentabilität betrifft, so wird auch von Seiten der Verwaltung nur eine solche von 1, 75 vom Hundert erwartet.
Bei dieser Sachlage konnte die Mehrheit nicht umhin, ihre Bedenken, und zwar sehr ernste Bedenken, gegen den Bau dieser Bahn zu äußern.
Insbesondere wurde bemängelt, daß der Zuschuß der Dillinger Hütte zu gering sei und ganz außer Verhältniß zu ihrem Vortheil stehe.
Schon daß die Dillinger Hütte drohen konnte, ihre Werke nach Redingen zu verlegen, beweise, wie groß der Vortheil sein müsse, wenn er die Verlegungskosten aufwiege.
Man rechnete für die Hütte eine Frachtersparniß von rund 40 000 Mark heraus, was kapitalisirt eine Summe von 1000 000 Mark darstellt.
Ein höherer Zuschuß seitens der Dillinger Hütte sei durchaus erforderlich.
Der Herr Regierungskommissar machte seinerseits das militärische Interesse für die Bahn geltend, wogegen andererseits wiederum angeführt wurde, daß bet einer so geringen Länge, nämlich nur etwa drei Meilen, das militärische Interesse so stark nicht vorwiegen könne, daß man nicht noch ein Jahr lang warten dürfte.
Im übrigen wurde darauf verwiesen, daß die Landesregierung über4980 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
O) Haupt den Zuschuß nur in der Erwartung leiste, daß das Reich auch die übrigen Linien baue.
Von einer Seite wurde beantragt, nur einen Theil der geforderten Summe zu bewilligen.
Dagegen erhob die Kommission aber Widerspruch, weil in der Bewilligung auch der kleinsten Summe schon eine prinzipielle Zustimmung liege, und eine prinzipielle Zustimmung wolle man gerade vermeiden.
Von anderer Seite wurde empfohlen, die ganze Berathung auszusetzen und zu versuchen, ob man nicht vor Erledigung dieses Postens von der Dillinger Hütte noch einen erhöhten Zuschuß erlangen könne.
Aber dieser Vorschlag fand die Mehrheit nicht, weil man der Meinung war, man werde einen um so größeren Druck ausüben, wenn man für jetzt die Position überhaupt ablehne.
Die Ablehnung der Position fand denn auch wirklich statt, und ich kann als Referent der Kommission die Ablehnung auch nur empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Thielen.
Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, auch die Budgetkommission ist darüber nicht zweifelhaft gewesen, daß die Herstellung dieser Verbindung für die wirthschaftlichen Interessen sowohl der Reichslande als auch der betreffenden Theile der preußischen Monarchie von hohem Nutzen sein würde.
Es kann auch darüber kein Zweifel bestehen, daß diese Verbindung für das Reich auch vom militärischen Standpunkt aus ihre hohe Bedeutung hat.
Inzwischen ist durch Verhandlungen mit der Dillinger Hütte festgestellt worden, daß dieselbe bereit ist, ihren Zuschuß von 40 000 Mark auf 100000 Mark zu erhöhen.
Meine (L) Herren, die verbündeten Regierungen legen einen sehr hohen Werth auf das Zustandekommen dieser Verbindung und haben den dringenden Wunsch, daß das hohe Haus den Vertretern der Regierungen durch Zurückweisung dieses Titels an die Kommission die Gelegenheit geben möge, die Gründe in der Kommission noch einmal eingehend darzulegen, welche dafür sprechen, mit dem Bau dieser Bahn so bald als möglich zu beginnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter; Meine Herren, zunächst eine kleine Förmlichkeit.
Ich irre wohl nicht in der Annahme, der Königlich preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat die verbündeten Regierungen gemeint, als er von der Staatsregierung sprach.
Das ist nicht ganz unwichtig festzustellen.
Es sind nicht alle Mitglieder im Reichstage geneigt, für preußische Staatsinteressen Reichsgelder zu bewilligen.
Nach dem Gehörten scheint es ja wohl vollständig unabweislich, dem Wunsche der verbündeten Regierungen seitens des Reichstages entgegenzukommen.
Die Sachlage hat sich durch das mitgetheilte Mehrangebot eines der Hauptanlieger an der geplanten Bahnstrecke verschoben, und wir haben weiter erst heute vernommen, daß uns namentlich auch im militärischen Interesse, im Interesse der Sicherheit des Reiches noch Mittheilungen gemacht werden sollen, die man Bedenken trägt hier vor der breiteren Oeffentlichkeit zu machen.
Unter diesen Umständen beantrage ich die Rückverweisung an die Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
vr.
Hammacher, Abgeordneter: Ich erlaube mir, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu unterstützen.
Für mich ist es insbesondere der von Herrn Dr. Lieber zuletzt hervorgehobene und von dem Herrn Minister in den Vordergrund gestellte Gesichtspunkt, daß das in Rede (o) stehende Eisenbahnprojekt nach der politischen und militärischen Seite einer eingehenden Prüfung bedarf, welcher mich dazu bestimmt, für den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zu stimmen.
Aus dem Referate des Herrn Referenten, so erschöpfend es auch sein mag, habe ich meinestheils nach dieser Richtung keine genügenden Gründe entnehmen können, die für die Nichtbewilligung sprechen.
Wenn aber die Königliche Staatsregierung in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber vorhin diesen Ausdruck interpretirte Werth darauf legt, so, glaube ich, sind wir verpflichtet, ihrem Wunsch zu entsprechen, und ich unterstütze deshalb den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf Zurückverweisung an die Kommission.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf Zurückverweisnng des Tit.
6 Kap.
15 des außerordentlichen Etats an die Budgetkommission zur Abstimmung bringen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, dann wird über die Position selbst abgestimmt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf Rückverweisung des Tit.
6 an die Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
7, 8, 9, 10.
Dieselben sind angenommen.
Damit ist dieser Etat und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV) (Reichsversicherungsamt), auf Grund mündlichen (v) Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
689 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist vielleicht für die oberflächliche Betrachtung auffällig gewesen, daß der Etat des Reichsversicherungsamtes, der in der Regel ohne Kommissionsberathung hier in zweiter Lesung glatt erledigt wurde, dieses Mal der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen worden ist.
Allein auch abgesehen von den Einzelheiten, welche diesmal dazu geführt, und die ich gleich vorzutragen haben werde, wird bei einigermaßen tieferer Betrachtung nicht verkannt werden können, daß die Bedeutung des Amtes selbst eine Kommissionsberathung seines Etats mindestens ebensowohl verdient wie viele andere Etats, die der Kommission regelmäßig überwiesen werden.
Wollen Sie sich geneigtest vergegenwärtigen, daß an den Wohlthaten der beiden Versicherungsgesetze, mit deren Ausführung das Reichsversicherungsamt in oberster Instanz befaßt ist, nach dem uns vorliegenden Geschäftsberichte des Amtes für das Jahr 1895, in dem genannten Jahr im ganzen 735 844 Personen Theil genommen haben.
Wollen Sie weiter sich vergegenwärtigen, daß allein in der Unfallversicherung mehr als 18 Millionen unserer Mitbürger von den Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes sowohl im Verwaltungswesen als in seiner Eigenschaft als oberstes Reichsgericht in Versicherungssachen abhängen; wollen Sie sich endlich die hohe Bedeutung, welche unsere Versicherungsgesetzgebung und deren Ausführung im großen Rahmen der Lösung der sozialen Frage einnimmt, vergegenwärtigen, so werden Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4981 (L) Sie mir zustimmen, daß auch, abgesehen von einzelnen Wünschen, eine Vorberathung des Etats des Reichsversicherungsamtes in der Kommission in keinem Jahre übel angebracht wäre.
Die besonderen Fragen, welche zu dem Antrage auf Ueberweisung an die Kommission in diesem Jahr geführt haben, waren im wesentlichen folgende drei.
Zunächst wurde die Organisation des Versicherungsamtes ins Auge gefaßt, und die Frage aufgeworfen, ob die Organisation nicht eine zeit- und sachgemäße Umgestaltung erfordere.
Nicht als ob man beabsichtigt hätte, eine solche Umgestaltung schlankweg gelegentlich der Feststellung des Etats vorzunehmen, wohl aber in dem Sinne, daß die Etatsberathung Anlaß geben sollte, diese Frage einmal kontradiktorisch zu erörtern.
Wie Ihnen bekannt ist, besteht das Reichsversicherungsamt für die Erledigung der Versicherungen gegen Unfall auf der einen Seite und für Alter und Invalidität auf der anderen Seite.
Hinsichtlich der Jnvaliditätsund Altersversicherung besitzt das Reichsversicherungsamt eine eigene Abtheilung, welche sowohl die Verwaltungs- als die Rechtsfragen dieser Versicherung bearbeitet.
Hinsichtlich der Unfallsversicherung besitzt es sodann eine Abtheilung als Verwaltungsabtheilung, während eine Abtheilung für die Rechtsprechung in Unfallversicherungssachen nicht organisatorisch besteht, sondern nur in Folge einer Verfügung des Präsidenten des Reichsversicherungsamtes, und deswegen auch nicht einen etatsmäßigen Direktor hat, sondern nur von einem der ältesten oder dem ältesten ständigen Mitgliede des Versicherungsamtes als „Dirigenten die Rechtsprechungsabtheilung für die Unfallversicherung ''geleitet wird.
Der Grund dieser letzteren, einigermaßen auffallend befundenen Ordnung der Dinge ist der, daß die Rechtsprechung in Unfallversicherungssachen nicht von einer Abtheilung als solcher, (L) sondern von mehreren, jetzt 14, vollständig unabhängigen Spruchkollegien von je sieben Männern gepflegt wird, und daß der sogenannte Dirigent dieser Rechtsprechungsoder Rechtsabtheilung, wie sie kurzweg genannt wird, im wesentlichen nur die sogenannten prozeßleitenden Akte zu setzen hat.
Diese Organisation wurde in der Kommission einläßlich besprochen; es wurden Wünsche einer besseren Ausbildung der Organisation geäußert; es wurde insbesondere die Frage aufgeworfen, ob man nicht die förmliche, organisatorische Schaffung einer Abtheilung für Rechtsprechung in Unfallversicherungssachen unter einem etatmäßigen Abtheilungsdirektor anregen solle, und dergleichen mehr.
Da ich bei den Organisationsfragen bin, so darf ich Wohl, obgleich das, was ich nun daran zu knüpfen gedenke, in den Verhandlungen der Kommission sich nicht unmittelbar daran knüpfte, hier gleich anreihen, daß auch die Frage nach der Stellung des Amtes in der äußeren Organisation der obersten Reichsämter in der Kommission aufgeworfen worden ist, daß man sich fragte, ob es sich nicht empfehle, anstatt eines dem Reichsamte des Innern eingegliederten Reichsversicherungsamtes ein selbstständiges Reichsversicherungsamt zu schaffen.
Ich darf in Anknüpfung an diese Fragen auch gleich die Antworten mittheilen, die seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsamtes des Innern darauf gegeben sind.
Dieselben gehen im wesentlichen dahin, eine andere Organisation des Reichsversicherungsamtes ins Auge zu fassen, sei der gegenwärtige Augenblick weniger als irgend ein anderer geeignet, weil durch die bereits vorliegende Novelle zum Unfallversicherungsgesetz und durch die in Aussicht stehende, soviel ich weiß, inzwischen auch beim Reichstag eingegangene Novelle zum Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz und durch die noch schwebenden bezw.
ausstehenden Verhandlungen (0) darüber im Reichstag nothwendig werde, abzuwarten, was überhaupt aus dieser Gesetzgebung in ihrer endgiltigen Gestaltung für die Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes sich ergeben werde.
Erst wenn aus diesen Ergebnissen auch für die Organisattonsfragen neues Material sich aufdränge, könne man fruchtbare Erörterungen übereine zweckmäßige Neuorganisation Pflegen, im Augenblicke aber seien solche Erörterungen unfruchtbar.
Im allgemeinen so führte der Herr Staatssekretär aus; das ist uns ja auch aus der Begründung der Vorlage wegen der Unfallversicherung geläufig sei das Reichsversicherungsamt hinsichtlich seiner richterlichen Thätigkeit einer Entlastung im hohen Maße bedürftig.
Bei diesem Anlasse äußerte sich der Herr Staatssekretär auch über die Stellung des Reichsversicherungsamtes in der Organisation der übrigen Reichsämter dahin, bei aller Anerkennung der hohen Bedeutung des Reichsversicherungsamtes wie der ganzen Reichsversicherungsgesetzgebung müsse doch behauptet werden, daß die Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes auf dem Verwaltungsgebiete im wesentlichen erledigt sei, und daß auch, was seine Thätigkeit auf dem Gebiete der Rechtsprechung angehe, das Reichsversicherungsamt seine Aufgabe qualitativ, als rechtsbildendes Organ, ziemlich erfüllt habe, wenn sie auch quantitativ in Bezug auf Thatfragen und die Anwendung der Rechtssätze, sowohl der im Gesetz niedergelegten als der vom Reichsversichernngsamte in seiner Rechtssprechung geschöpften, in stetem Zunehmen, ja Ueberwucherung begriffen sei.
Unter der Verwaltungsthätigkeit, die erledigt sei so erklärte der Herr Staatssekretär müsse verstanden werden im wesentlichen diejenige Thätigkeit, die sich auf Bildung des Prozeßverfahrens und Organisation der Versicherungsämter und Berufsgenossenschasten und.
deren Thätigkeit beziehe die organisatorische Thätigkeit mehr M nach außen, die Bildung des Verfahrens mehr im Innern, für das Reichsversicherungsamt selbst.
Aber, wie gesagt, diese Thätigkeit sei im Wesentlichen erledigt; in Folge dessen trete im Augenblick ein innerlich begründetes Bedürfniß nicht hervor, eine anderweite Organisation ins Auge zu fassen, und es müsse, wie gesagt, abgewartet werden, was aus der Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes in Folge der bekannten Novellen werden würde.
Nun darf ich als Berichterstatter vielleicht etwas einschicken, was in der Kommissionsverhandlung nicht bekannt sein konnte.
Noch in der Abendnummer der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom gestrigen Tage ist wieder einer der Rechtssätze veröffentlicht, welche das Reichsversicherungsamt in allerletzter Zeit festgestellt hat, wie sie auf weite Kreise der Bevölkerung einen schwerwiegenden Einfluß ausüben.
Ich weiß nicht, in welchem Umfange noch weiter solche Rechtssätze vom Reichsversicherungsamt festzustellen sind; aber die Fortbildung des Reichsversicherungswesens durch seine richterliche Thätigkeit wird ja ganz gewiß noch eine lange Zeit für sich in Anspruch nehmen, wenn auch zugegeben werden kann was in der Kommission gesagt worden ist—: interessante und schwierige Fälle kommen im Augenblick weitaus nicht mehr in derjenigen Anzahl vor, wie im Anfange der Thätigkeit des Reichsversicherungsamts.
Ein zweiter Punkt, welcher die Kommission beschäftigte, war der rasche Wechsel der Mitglieder des Reichsversicherungsamts, sowohl der ständigen Mitglieder desselben als auch der richterlichen Mitglieder und Hilfsrichter.
Hinsichtlich der ersteren wurde seitens des Herrn Staatssekretärs die Behauptung ausgestellt, es sei ein Irrthum, wenn man annehme, daß der Wechsel der ständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts ein irgendwie beunruhigender und für die Stetigkeit der Recht4982 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
() sprechung des Reichsversicherungsamts gefährlicher sei.
Es wurde Bezug genommen auf den Wechsel in der Besetzung höchster Reichsgerichte auf anderen Gebieten, insbesondere unseres Reichsgerichts in Leipzig, und es wurde die Behauptung aufgestellt, das Reichsversicherungsamt habe in Bezug auf seine ständigen Mitglieder einen verhältnißmäßig weit festeren Bestand als andere deutsche oberste Gerichte, namentlich das Reichsgericht.
Es ist mitgetheilt, daß innerhalb 12 Jahren nur 12 von den ständigen Mitgliedern ausgeschieden seien; nicht mitgetheilt ist, wie viele Mitglieder, die mit der Aussicht, ständige Mitglieder des Reichsversicherungsamts zu werden, demselben den Rücken gekehrt haben, ehe sie zu ständigen Mitgliedern wurden.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Güte, hier noch eine Ergänzung eintreten zu lassen.
Zugegeben wurde der rasche und nicht erwünschte Wechsel der richterlichen Mitglieder und Hilfsrichter.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern begegnete sich mit den Mitgliedern der Kommission in dem Wunsche, an Stelle dieser rasch wechselnden Mitglieder ständige richterliche Mitglieder für das Reichsversicherungsamt in höherer Anzahl zu gewinnen.
Dieser Wunsch hat seinen Ausdruck gefunden in der Resolution, welche die Kommission Ihnen vorschlägt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: in dem nächstjährigen Etat einen Theil der remunerirten richterlichen Beamten durch etatsmäßig angestellte Richter zu ersetzen.
Da der uns vorliegende Etat für die Remunerirung dieser richterlichen Mitglieder des Reichsoersicherungsamts eine Erhöhung vorschlägt, so wurde auch die Entlohnung der von diesen Mitgliedern zu leistenden Arbeit einer Betrachtung unterzogen, und ohne Widerspruch anerkannt, (2) daß sowohl die seitherige Entlohnung mit 1000 Mark als auch die im vorliegenden Etat in Aussicht genommene mit 1200 Mark den Leistungen nicht entspreche, welche die richterlichen Mitglieder zu vollbringen haben, um ihre Aufgaben in dem Amte zu erfüllen.
Die Besorgniß, daß diese unzulängliche Entschädigung wesentlich mit dazu beitragen möge, die richterlichen Mitglieder zu raschem Aufgeben ihrer nebenamtlichen Thätigkeit beim Reichsversicherungsamte zu veranlassen, gab den Ausschlag bei dem Enschlusse, Ihnen die eben verlesene Resolution vorzuschlagen.
Endlich wurde erörtert, ob es sich nicht empfehle, den ständigen Mitgliedern des Reichsversicherungsamtes dadurch eine größere Befriedigung in ihrer Thätigkeit zu geben, daß man ihnen einen höheren Rang anweise, als sie zur Zeit einnehmen.
In dieser Hinsicht erklärte der Herr Staatssekretär, daß er persönlich durchaus nicht abgeneigt sei, dahin zu wirken, wenigstens den älteren Vorsitzenden der Spruchkollegien einen höheren Rang als den seitherigen zu verschaffen.
Es versteht sich von selbst, daß das sich der Einwirkung des Reichstages im weiteren entzieht, daß organisatorische Anordnungen nur auf Gmnd einer Kaiserlichen Verordnung bezw.
seitens der Exekutive erfolgen können.
Ueber die persönliche Stellung eines und des anderen Mitgliedes des Reichsversicherungsamtes wurden befriedigende Erklärungen gegeben, und insbesondere gegenüber der Anregung, warum der Präsident des Reichsversicherungsamtes niemals zu den Verhandlungen seines Etats hier erscheine, und gegenüber dem daran geknüpften Verdachte, dies möge die Wirkung eines in der Stille waltenden Zwiespalts zwischen ihm und dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern sein, wurde seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern amtlich festgestellt, daß irgend welche Differenzen tiefgreifender Natur zwischen ihm (6) und dem Präsidenten des Reichsversicherungsamtes nicht obwalten, daß er von solchen Differenzen seinerseits nur aus den Zeitungen Kenntniß habe, daß aber die Herbeiziehung des Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamtes zu unseren Verhandlungen daran ein wesentliches Hinderniß erleide, daß es nicht angänglich erscheine, den Präsidenten eines inappellabeln Reichsgerichtshofes in die Gefahr zu bringen, für die Rechtsprechung dieses Gerichtshofes im Parlamente Rede und Antwort stehen zu sollen.
Als bloßer Kommissar der verbündeten Regierungen aber würde derselbe unmöglich etwas anderes thun können als auch die übrigen Kommissarien des Bundesraths, welche die Vorlagen des Bundesraths genau so zu vertreten haben, wie der Bundesrath sie dem Reichstag unterbreitet und vertreten haben will.
Ein Duell zwischen Kommissarien des Bundesraths vor dem Reichstag sei, wie sich von selbst ergebe, völlig ausgeschlossen, und diejenigen Herren, die etwas derartiges von dem Erscheinen des Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamtes vor dem Reichstage erwarteten, würden sich baldigst in ihren Erwartungen getäuscht sehen.
Als Schlußergebniß der Verhandlungen der Kommission glaube ich mit Befriedigung das feststellen zu können, daß, wie auf der Seite des Reichsamts des Innern und insbesondere des verehrten Herrn Staatssekretärs dieses Amtes vollstes Verständniß für die hohe Bedeutung des Reichsversicherungsamtes und vollstes Wohlwollen für die gesammte Besetzung dieses Amtes obwaltet, so auch seitens der Kommission überall volle Bereitwilligkeit herrschte, das, was zur Erhaltung des Reichsversicherungsamtes in der ihm gebührenden angesehenen Stellung etatsmäßig erforderlich werden mag, zu bewilligen, um mit unseren Reichsversicherungen auch unser Reichsversicherungsamt jederzeit auf der ihnen ge- (v) bührenden Höhe zu erhalten.
Ich habe im Auftrag der Kommission die Bewilligung aller Forderungen des Etats des Reichsversicherungsamts und die Annahme der Ihnen verlesenen Resolution zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Der Resolution, die eben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber begründet wurde, stimmen auch wir von der sozialdemokratischen Partei einstimmig zu.
Wir sind schon längst der Meinung gewesen und sind das auch noch heute, daß die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts nicht beschränkt werden soll, sondern immer mehr ausgedehnt werden soll.
Es ist nun heute nicht meine Aufgabe, mich um Beschwerden der Unfallversicherung zu kümmern, weil ja die Berathungen im Gange sind und auch eine Novelle zur Invalidenversicherung, wie eben Herr Dr. Lieber anführte, dem Reichstag in diesen Tagen zugehen wird.
Ich habe nur einige Beschwerden heute hier zum Etat des Reichsversicherungsamts vorbringen wollen, eine alte Klage, wie in dem letzten Jahre wiederholt, daß die Unternehmer in Deutschland Klage darüber führen, daß die Beiträge, die sie zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung, zur Unfallund Krankenversicherung zahlen müssen, sie schwer belasten.
Ich gebe zu und habe das auch im vorigen Jahre betont von dieser Stelle aus —, daß die kleinen Unternehmer vielleicht Ursache haben, sich darüber zu beklagen, daß die Beiträge, die sie zu Versicherungszwecken leisten müssen, sie schwer belasten.
Immerhin sind die Beiträge nicht so hoch, daß die Klagen, wie sie gerade im letzten Jahre wieder geführt wurden, berechtigt sind; denn das Eine wird wohl feststehen: wenn unseren Unternehmern das Gewerbe so schlecht steht, daß sie die Beiträge zu diesen Versicherungsgesetzen nicht mehr leisten könnten, dann wäre das Gewerbe überhaupt nicht mehr aufrecht zu erReichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4983 (ä.)
halten, wenn es nur durch Aufhebung dieser Gesetze wieder auf eine bessere Basis gebracht werden könnte.
Wenn nun, wie gesagt, die Unternehmer Beschwerde führen über die Beiträge, die sie zu leisten haben, so lasten die Beiträge insbesondere auf denjenigen Arbeitern, die in Betrieben thätig sind, wo die Löhne sehr niedrig sind, sehr schwer.
Es wird Ihnen allen bekannt sein, daß die schlesischen Hausweber ebenfalls seit längerer Zeit dem Versicherungszwang unterstellt sind.
Bei den schlesischen Webern haben sich nun eigenthümliche Verhältnisse herausgebildet.
Ich bin ja persönlich der Meinung und meine Meinung war von vornherein, als die Versicherungsgesetze in Kraft traten, gewesen, daß der Versicherungszwang möglichst weit ausgedehnt werden soll.
Ich bin auch heute noch der Meinung, wie ich schon früher einmal geäußert habe, daß es ein großer Fehler war, daß man beim Krankenversicherungsgesetz, Unfallversicherungsgesetz und Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz die selbstständigen Unternehmer, die bis zu einem gewissen Jahreseinkommen haben, dem VersicherungsZwang nicht unterstellt hat.
Ich will nun kurz auf die Beschwerden ans Schlesien eingehen.
Dort hat man nicht allein die Hausweber, was ich für vollständig berechtigt halte, dem Verstcherungszwange unterstellt, sondern auch die Frauen der Hausweber.
Nun wird aber aus Schlesien berichtet, daß die Frauen dieser Weber in vielen Fällen, weil sie ja noch nebenbei Beschäftigung haben in der Hausindustrie, nur einen wöchentlichen Verdienst von 1, 80 bis 2 Mark haben.
Diese Summe reicht aber bei weitem nicht an den ortsüblichen Tagelohn heran, der die Versicherungspflicht bedingt.
Nun sind die Weber jetzt gerade durch die Ausdehnung des Versicherungszwangs auf die Frauen in eine eigenthümliche Lage gekommen: sie sollen die Beiträge, die sie nicht bezahlt haben, für längere Zeit nachzahlen.
Das lL) macht bei verschiedenen 18 bis 19 Mark aus.
Die Versicherungsanstalten haben schon mehrere Male die Frist zur Zahlung der Beiträge verlängert.
Nun ist ihnen angedroht worden, daß die Beiträge gerichtlich beigetrieben werden sollen.
Die Beitreibung der Beiträge wird aber auf Schwierigkeiten stoßen, denn bei den meisten schlesischen Webern ist in dieser Beziehung nichts zu haben.
Es wird also nicht denkbar sein, die Beiträge beizutreiben.
Meine Herren, der einzige Fehler, der nach meiner Meinung hier in Betracht kommt, ist der, daß man die Klebepflicht nicht dem Fabrikanten auferlegt hat, sondern dem Hausweber.
Wäre das geschehen, dann wäre auf jeden Fall dieser Zustand nicht eingetreten.
Es ist aber noch ein anderes, was ich kurz erwähnen will, daß nämlich die Fabrikanten wohl zur Alters- und Jnvaliditätsverstcherung zahlen, aber keine wöchentlichen Beiträge, sondern, wie aus Schlesien berichtet wird, nur nach der Zahl der Ketten, die die Frauen angefertigt haben, und zwar pro Kette 10 Pfennig.
Nun kommt es vor, daß die Frauen vielleicht 60 Pfennig, 70 Pfennig, 1 Mark die Woche verdienen; sie müssen aber immer ihre Beiträge zur Jnvaliditätsversicherung zahlen.
Dem allen würde man aus dem Wege gehen, wenn die Klebepflicht dem Hausweber nicht auferlegt wäre.
Ich will Sie nicht mit den weiteren Bestimmungen der Alters- und Invalidenversicherung aufhalten, weil ja die Novelle dem Reichstag in diesen Tagen zugehen wird.
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß die Novelle zum Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz uns jetzt nicht beschäftigt.
Ich glaube auch, daß das Gehalt des Präsidenten des Reichsverstcherungsamts Zu einer eingehenden Erörterung dieser Frage nicht genug Anlaß giebt.
Vrühne, Abgeordneter: Ich werde das auch unterlassen.
Ich weiß nur: in früheren Jahren sind beim Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Reichsversicherungsamt alle solche Dinge, die man hier (6) zur Sprache bringen wollte, auch zur Sprache gekommen.
Ich wollte nur eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten: ob es nicht möglich wäre, in den Uebersichten der Rechnungsergebnisse der Alters- und Jnvalidenverstcherungsanstalten in Zukunft eine Rubrik einzuführen, in welcher angegeben wird, in wie viel Fällen Gebrauch gemacht ist von der Bestimmung des Gesetzes, wonach die Renten der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalten nicht an die Versicherten, sondern an die Gemeinden bezahlt sind.
Ich glaube wohl, es ließe sich das im nächsten Jahresbericht ganz leicht einführen.
Das wäre eine Uebersicht, die dringend wünschenswerth wäre, durch die man einmal erfahren könnte, in wie viel Fällen die Gemeinden davon Gebrauch gemacht haben.
Ich möchte dann noch eine weitere Beschwerde kurz zur Sprache bringen.
Das ist die Vertretung an den Schiedsgerichten.
Hier hat man in der letzten Zeit Personen, die verunglückte Arbeiter als Vertreter an den Schiedsgerichten vertreten wollten, nicht zugelassen.
Ich will einen interessanten Fall anführen: es handelt sich um unseren Reichstagskollegen Schmidt (Frankfurt).
Er hat vor kurzem in Mainz bei einem Schiedsgericht jemanden, der selbst nicht dazu im Stande war, vertreten.
Er wurde das erste Mal zugelassen; als er aber das zweite Mal kam, um einen verunglückten Arbeiter zu vertreten, wurde ihm mitgetheilt, er betreibe die Vertretung am Schiedsgericht gewerbsmäßig und könne nicht mehr zugelassen werden.
(Hört!
hört!)
Ich muß aber nun gleich hier anführen, daß sich unser Reichstagskollege Schmidt noch niemals einen Pfennig für solche Vertretung hat bezahlen lassen.
Es kommen diese Fälle auch vielfach vor, daß unsere Kollegen die Vertretung im Reichsversicherungsamt vornehmen.
Dort hat man sie als Vertreter der Arbeiter noch nicht zurück- (v) gewiesen.
Ich glaube, es hat auch nicht im Sinne der Gesetzgebung gelegen, daß ein Arbeiter, der in Folge eines Unfalls gar nicht im Stande ist, sich selbst zu vertreten, sich nicht vertreten lassen kann.
Denn alle Personen, die ich kenne, und die Arbeiter beim Schiedsgericht vertreten haben, haben von niemand etwas beansprucht, sondern haben es ganz umsonst gethan.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Staatssekretär des Innern, und daß die Beamten des Reichsversicherungsamts mit einer solchen Zurückweisung eines Vertreters an einem solchen Gericht einverstanden sind.
Thatsache ist, daß die Schiedsgerichte nicht gern sehen, wenn sich ein Arbeiter beim Schiedsgericht vertreten läßt.
Ich meine aber, es sollte doch in dieser Beziehung stets den Arbeitern, wenn sie sich nicht selbst vertreten können, das Recht zustehen, sich vertreten zu lassen.
Ich möchte noch einen weiteren Fall zur Sprache bringen.
Es handelt sich um die Rückerstattung der Beiträge für verheiratete Frauen.
Ich habe vor kurzem einer Sitzung am Reichsversicherungsamt beigewohnt.
Da klagten drei Frauen aus Gotha, die hatten Beschwerde geführt beim Reichsversicherungsamt um Rückerstattung der Beiträge.
Nun ist es ganz richtig und das Reichsversicherungsamt hat nach meiner Ansicht auch vollständig nach den gesetzlichen Bestimmungen gehandelt —: nach den gesetzlichen Bestimmungen soll ja die Begründung des Auswuchs auf Rückerstattung der Beiträge bei verheirateten Frauen drei Monat nach der Verheirathung eingebracht werden, und zwar bei dem Vorstand der Versicherungsanstalt.
Diese Frauen aus Gotha hatten nun vielleicht den Fehler gemacht aber ich glaube, es geschah aus Un!
enntniß—-: sie wendeten sich an den Ortsschulzen der betreffenden Gemeinde und machten dort ihren Anspruch geltend auf Rückerstattung der betreffenden Beiträge; der 689 4984 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
Ortsschulze nahm auch die Meldung an, schickte sie aber nicht an die Versicherungsanstalt nach Weimar ab.
Von der Versicherungsanstalt wurden sie abgewiesen, weil sie Anspruch nicht bei dem Vorstand der Versicherungsanstalt geltend gemacht hatten, und wendeten sich nun an das Reichsversicherungsamt.
Dasselbe mußte sie nach den gesetzlichen Bestimmungen abweisen.
Nun müßte aber in jedem Fall hier etwas geschehen.
Wenn die Ortsschulzen nicht berechtigt sind, derartige Ansprüche entgegenzunehmen und es wurde bei den Verhandlungen des Reichsversicherungsamts ausdrücklich von den Richtern betont, daß die Ortsschulzen sogar Formulare vom Reichsversicherungsamt haben, welche sie nur auszufüllen brauchten, damit die Betreffenden ihre Rechte geltend machen könnten wenn nun aber durch solche Fälle, wie ich sie eben angeführt habe, den betreffenden Frauen ihre Beiträge verloren gehen sollten, dann wäre es am allerbesten, wenn das Reichsversicherungsamt eine Bestimmung erließe, nach welcher Ortsschulzen oder Bürgermeister solche Ansprüche gar nicht anzunehmen haben, sondern daß Ansprüche auf Rückzahlung der Beiträge an die Versicherungsanstalt zu richten sind.
Den Betreffenden gehen die Beiträge verloren, sie können auf jeden Fall keine Klage gegen den betreffenden Ortsschulzen führen.
Das ist, wie gesagt, nicht geschehen.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung vielleicht hier Remedur geschaffen wird.
Das Uebrige, was ich noch zu sagen hätte, kann ja bei der Berathung des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Am 26.
Januar, also vor länger als 4 Wochen, haben wir uns hier mit der Unfallversicherungsnovelle beschäftigt und dieselbe an eine Kommission verwiesen.
Damals liess) reits erlaubte ich mir, den dringenden Wunsch auszusprechen, daß suns recht bald auch die Alters- und Jnvaliditätsversicherungsnovelle zugehen möchte, weil die Unzuträglichkeiten, welche sich gerade auf dem Gebiet dieses letzteren Gesetzes ergeben haben, sehr viel schwerer ins Gewicht fallen als die Mißstände, welche auf dem Gebiet der Unfallversicherung hervorgetreten sind.
Das neue Alters- und Jnvaliditätsgesetz soll ja seit September v. I. in der Hauptsache fertig sein.
(Zuruf.)
Amtlich ist es uns noch nicht mitgetheilt, daß dieses Gesetz (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner unterbrechen mit der Bemerkung, daß heute während der Sitzung der Entwurf eines Jnvaliditätsversicherungsgesetzes eingegangen ist.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Dadurch wird allerdings ein Theil der Bemerkungen, die ich zu machen habe, unnöthig.
Ich möchte nur in Bezug auf dasjenige, was vorhin von dem Herrn Referenten ausgeführt wurde, bemerken, daß der Präsident des Reichsversicherungsamts, Herr Dr. Bödiker, am 4.
Februar d. I., also nachdem unsere Verhandlungen über die Unfallversicherung stattgefunden haben, auf.
dem Delegirtentag des Zentralverbands deutscher Industrieller das bestätigt hat, was ich am 26.
Januar d. I. unter dem Widerspruch eines Theils dieses hohen Hauses ausgeführt habe.
Er hat damals gesagt: Es ist nachgewiesen, daß ein Nothstand besteht, der sich verschärfen wird und der dringender Abhilfe erheischt.
Es ist daher nicht gut, länger zu warten.
Er hat ferner gesagt, daß der jetzige Zustand ein geradezu unhaltbarer sei.
Ich kann mich, da hier soeben von dem Herrn (0) Präsidenten mitgetheilt worden ist, daß die Alters- und Jnvaliditätsversicherungsnovelle im Druck ist, auf diese kurzen Bemerkungen beschränken und werde dasjenige, was ich weiter zur Sache zu sagen habe, hier ausführen, wenn dieser neue Entwurf zur Berathung stehen wird.
Ich hoffe, daß das in nicht allzu langer Zeit geschehen wird.
Präsident: Ich kann dem, was ich bereits gesagt habe, noch beifügen, daß der Entwurf in Druck gegeben ist und voraussichlich schon morgen Abend an die Mitglieder des Hauses vertheilt werden wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, ich will, nachdem der Herr Vorredner selbst seine Bemerkungen, die er zum Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz neulich gemacht hat, nicht weiter ausgeführt und sich nur auf eine Rede des Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts berufen hat, um zu beweisen, wie recht er hatte, bei der vorgerückten Zeit auch nicht auf die von ihm berührten Fragen eingehen.
Wir werden uns ja bei der bevorstehenden Berathung der Novelle zum Jnvaliditätsversicherungsgesetz, nachdem der Entwurf eingegangen sein wird, weiter darüber unterhalten können.
Alsdann hat der Herr Berichterstatter in ausführlicher, überaus klarer Weise die Verhältnisse dargelegt, welche dazu geführt haben, den Etat des Reichsversicherungsamts seinerzeit in die Kommission zu verweisen.
Er hat ferner die Verhältnisse klar gelegt, welche nicht nur die Budgetkommission, sondern auch sonstige Mitglieder im Hause lebhaft beschäftigt, für welche auch weitere Kreise außerhalb des Hauses sich wiederholt interessirt haben.
Er hat natürlich als Berichterstatter sich auf den rein objektiven Standpunkt gestellt und seine eigene Meinung über diese Frage zurückgehalten.
Es dürfte hierin für diejenigen, die sich mit diesen Fragen näher beschäftigt haben, eigentlich ein Anreiz liegen, nunmehr aus dem Vortrag des Herrn M) Berichterstatters Schlüsse zu ziehen, namentlich dann, wenn diese Schlüsse andere sind, wie sie nach der Mittheilung des Herrn Berichterstatters von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen zum Ausdruck gebracht worden sind.
Aber, meine Herren, ich will dieser Versuchung widerstehen und mich heute auch auf diese Diskussion nicht einlassen, weil ich glaube, daß dazu gleichfalls noch Gelegenheit gegeben sein wird, wenn wir zur zweiten Berathung der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz kommen, weil es sich ja bei dieser zugleich um die Organisation des Reichsversicherungsamts handeln wird.
Ich möchte mir nur erlauben, eine Bemerkung heute hier einzuschalten, und diese betrifft den Umstand, daß ich es in der ersten Lesung über die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz gewesen bin, der auf Kollisionen zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichsversicherungsamt hingewiesen hat, auf Kollisionen, die in der Presse wiederholt besprochen worden sind.
Ich will für heute nur bemerken, daß ich naturgemäß nicht von Kollisionen gesprochen habe, die auf persönlichen Differenzen beruhen.
Sollten sie vorhanden sein was ich nicht weiß so gehen sie mich gar nichts an.
Ich habe lediglich von sachlichen Kollisionen bezw.
von sachlichen Differenzen gesprochen und habe auch angedeutet, worauf dieselben nach meiner Meinung zurückzuführen sind.
Meine Herren, es hat aber der Kommissar der verbündeten Regierungen, Herr Direktor von Woedtke, in seiner Rede, die er nachher gehalten hat, eine gewisse Sachlichkeit bei den vorhergehenden Rednern vermißt, und ich habe heute Vormittag bereits in der Kommission über die Novelle zur Unfallversicherung, deren Vorsitzender zu sein ich die Ehre habe, mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß ich nach meiner Meinung die Sachlichkeit nicht einen Augenblick außer Augen gelassen habe und diesen VorReichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4985 (4) wurf, sofern er sich auch auf mich beziehen sollte, nicht als gerechtfertigt anerkennen kann.
Ich habe damals bemerkt, daß diese Differenzen bestehen und bestehen müssen, weil das Reichsversicherungsamt nicht nur ein höchster Gerichtshof wie nach der Mittheilung des Herrn Berichterstatters der Herr Staatssekretär vr.
von Boetticher in den Vordergrund seiner Auseinandersetzungen gestellt hat ist, sondern weil das Reichsversicherungsamt zugleich eine sehr wichtige und einflußreiche Verwaltungsbehörde ist, die allerdings in gewisser Beziehung unter dem Reichsamt des Innern steht, aber auch in sehr vielen Fragen endgiltig als Verwaltungsbehörde zu entscheiden hat.
Meine Herren, damit will ich mich für heute begnügen, will auch nicht weiter auf den Erlaß des Herrn Reichskanzlers eingehen, welchen der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher im Verfolg meiner Bemerkungen bei der ersten Berathung des Unfallversicherungsgesetzes zu unserer Kenntniß gebracht hat, obgleich ich den Erlaß selbst nicht in allen seinen Theilen für dem Gesetz entsprechend halte.
Die Veranlassung, die ich habe, heute das Wort zu nehmen, ist eine ganz andere: das ist eine Frage, mit der wir uns schon öfter hier im Reichstag beschäftigt haben; ich glaube, Sie aber mit dieser Frage nicht lange aufhalten zu brauchen.
Es ist wiederholt hervorgehoben worden, daß, obgleich auf Grund des Unfallversich erungsgesetzes die Berufsgenossenschaften das Recht und die Verpflichtung haben, auch auf dem Gebiet der Unfallverhütung nach Kräften ihre Bestrebungen zur Verminderung der Unfälle geltend zu machen, trotzdem die Zahl der Unfälle von Jahr zu Jahr gestiegen sei.
Es ist das richtig; auf der anderen Seite ist aber glücklicherweise die Zahl der schweren Unfälle nicht unerheblich zurückgegangen, wenigstens, soweit es sich um die gewerblichen Genossen (L) schäften handelt.
Aber darin stimme ich mit den anderen Rednern überein, daß es bei der großen Zahl der Unfälle dennoch wünschenswerth und nothwendig sei, auf diesem Gebiet noch mehr zu leisten, als bisher geschehen ist.
Nun hat unser früherer Herr Kollege Möller im Jahre 1892 bei Berathung des damaligen Etats des Reichsamts des Innern auf die Bestrebungen in anderen Ländern hingewiesen, die darin beständen, daß man die Kenntnisse auf dem Gebiet der Unfallverhütung besser auszubilden suchte, indem man Museen für Unfallverhütung begründete.
Er hatte gewünscht, daß die bereits vorhandenen Sammlungen auf diesem Gebiet auch in Deutschland dem Publikum und den interessirten Kreisen zugänglich gemacht würden, indem sie zu einem Museum vereinigt würden.
Der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher stellte sich diesem Vorschlage sehr sympathisch gegenüber und sprach die Hoffnung aus, daß das Reichsversicherungsamtsgebäude, nachdem es fertig gestellt sein werde, die Möglichkeit bieten würde, ein solches Museum zu errichten.
Meine Herren, ich nahm darauf Veranlassung, den Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher zu bitten, diese hypothetische Zustimmung auch in die Praxis zu übersetzen, worauf er mir antwortete, daß seine Erklärung in keiner Weise in dem Sinne hypothetisch gemeint sei, daß nun die Ausführung dieses Gedankens auf die lange Bank geschoben werden sollte, und hinzufügte: ich glaube, daß der Herr Vorredner mit mir vertrauungsvoll der Zukunft des Museumsgedankens entgegensehen kann.
Inzwischen ist nun das Gebäude des Reichsversicherungsamts fertig geworden; und man hat sich nach einem Raum umgesehen, wo diese Sammlung untergebracht werden könnte.
Es hat sich dann auch ein solcher Raum gefunden, der allerdings nichts weniger als geeignet erscheint, um ein Museum aufzunehmen; es ist ein Raum im Erdgeschoß, der mehr einen kellerartigen Eindruck (0) macht.
Immerhin ist nun ein Raum da, und es hat sich nur noch darum gehandelt, dieses Museum, wenn ich diesen hochtrabenden Namen dafür in Anspruch nehmen darf, darin unterzubringen.
Auch hier hat es der Herr Staatssekretär an Entgegenkommen in keiner Weise fehlen lassen.
Die Frage der Organisation ist in der Weise geordnet worden, daß ein Kuratorium gebildet würde, und in dieses Kuratorium sollte hineingewählt werden ein Mitglied des Reichsversicherungsamts, ein Mitglied des preußischen Handelsministeriums, sowie ein Mitglied des Verbandes der deutschen Berufsgenossenschaften als Vertreter der Berufsgenossenschaften und ein Vertreter der Arbeiter.
Naturgemäß würde aber ein solches Kuratorium gar keinen Zweck haben, wenn nicht auch die nöthigen Mittel vorhanden wären, um dieses sogenannte Museum zu unterhalten und nach und nach zu ergänzen.
Es wurden daher zunächst die Kosten berechnet, und es ergab sich, daß für die erste Installation im ganzen vielleicht 10 000 Mark nöthig fein würden, und für die dauernde Unterhaltung etwa 5000 Mark jährlich.
Da kam nun die unangenehme Mittheilung, daß auf die Bewilligung solcher Summen nicht zu rechnen sein werde, und zwar aus dem Grunde, weil der Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, dafür wären im Reiche augenblicklich keine Mittel vorhanden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, sollte ich meinen, wenn wir einen Etat von 1 Vi Milliarden haben, dann wird sich doch wohl noch so viel Geld finden, um eine einmalige Ausgabe von 10 000 Mark bestreiten und als laufende Kosten 5000 Mark in den Etat einsetzen zu können.
Man muß doch immer bedenken, daß es sich hier handelt um Leben und Gesundheit einer großen Zahl von Arbeitern, und daß an die Arbeitgeber durch unsere Versicherungsgesetze doch ganz erhebliche Anforderungen nach dieser Richtung (r ) gestellt worden sind.
Ich habe aber gehört ich weiß das nicht genau, weil man mir im Reichsversicherungsamt nähere Auskunft darüber nicht geben wollte, indem man es als eine Art Amtsgeheimniß zu betrachten scheint —, daß das Reichsschatzamt sich nicht nur dahin ausgesprochen hat, daß die finanzielle Lage des Reichs nicht dazu geeignet wäre, einem solchen Projekt näher zu treten, sondern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts soll auch gesagt haben, daß dasselbe seinen Zweck nicht erfüllen würde, daß es unpraktisch sei und aus diesem Grunde nicht befürwortet werden könne.
Nun, meine Herren, darüber denken, glaube ich, die interessirten Kreise anders, und ich weiß nicht, ob gerade der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die geeignete Instanz ist, um, wenn die Frage so wichtig ist, wie ich sie halte, darüber ein entscheidendes Wort sprechen zu können.
Ich meine, wenn im Jahre 1889 ein einzelnes Gewerbe in Deutschland, welches allerdings die größte Unfallgefahr aufweist, keine Kosten gescheut hat, um eine große Ausstellung zu Wege zu bringen, hauptsächlich um die Frage der Unfallverhütung überhaupt populär zu machen, dann sollte man doch gegenüber solchen Sachverständigen nicht die Behauptung aufstellen, daß ein solches Unternehmen zwecklos sei.
1 Gewiß wird es nicht möglich sein, alle die Personen, die sich für die Sache interessiren oder interessiren sollten, in dieses Museum zu führen, ihnen die Vortheile der Sache .
6 ooulos zu demonstriren; aber ein solches Musuem wird trotzdem unzweifelhaft Anregungen für weite Kreise bieten, wird unzweifelhaft Nutzen schaffen, besonders für diejenigen, die die Betriebe nach dieser Richtung zu überwachen haben; und das sind die Beauftragten der Berufsgenossenschaften und die Fabrikinspektoren.
Und wenn im Augenblick noch nicht so viel Material da ist, um dieses Ziel ganz erreichen zu können, 689 4986 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
() so ist doch nicht ausgeschlossen, daß, wenn erst ein Grund gelegt ist, wenn einmal die Vorbedingungen geschaffen sind, dieses Museum sich in entsprechender Weise entwickeln, es auch größeren Anforderungen genügen wird.
Meine Herren, ich hoffe, daß, nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern sich von vornherein der Sache so freundlich gegenübergestellt hat, er auch vor dem Veto des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts nicht zurückschrecken wird.
Ich hoffe ferner, daß es ihm bei seiner Kenntniß der Verhältnisse denn er hat sich ja schon in früheren Jahren energisch für die Sache selbst ausgesprochen im Verein mit dem preußischen Herrn Handelsminister, im Verein mit dem Reichsversicherungsamt und endlich im Verein mit allen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Deutschland vielleicht doch gelingen wird, den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu überzeugen, daß ein Museum doch nicht bloß wesentliche Vortheile für die Förderung dieser Frage bietet, sondern daß ein solches Institut durchaus nothwendig ist, wenn man auf dem Gebiet der Unfallverhütung so vorwärts schreiten will, wie es mit Recht die arbeitenden Klassen verlangen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, mit Rücksicht auf die übermäßig vorgeschrittene Zeit (Bravo!)
und da ich auf allen Seiten des Hauses das Bestreben sehe, den Etat des Reichsversicherungsamts heute noch fertig zu machen, werde ich mich sehr kurz fassen.
M) Was das Museum für Unfallverhütung anlangt, so hat der Herr Vorredner ganz recht, daß ich mich von vornherein für das Zustandekommen eines solchen Museums interessirt habe.
Ich habe mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, meinem sehr verehrten Herrn Kollegen, darüber korrespondirt.
Derselbe hat, worüber der Herr Vorredner sich auch bereits ganz zutreffend ausgelassen hat, Bedenken getragen, die von mir hierzu für erforderlich gehaltene Summe zu bewilligen, und zwar aus einem Grunde, den ich allerdings für recht beachtenswerth halte.
Das ist nämlich der, daß ein solches Museum, wenn es auf der Höhe der Zeit bleiben, und wenn es namentlich der Industrie und den Arbeitern den Nutzen, den man sich davon verspricht, wirklich schaffen soll, fortgesetzt ergänzt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß immer die neusten Einrichtungen auf dem Gebiet der Unsallverstcherung aufweisen, und es muß in Folge dessen auch fortgesetzt die alten, außer Gebrauch getretenen oder durch weitere Erfindungen verbesserten Maschinen und Unfallverhütungsvorrichtungen abstoßen.
Der Herr Staatssekretär fürchtet in Folge dessen, daß die Belastung, die das Reich sich mit der Einrichtung eines solchen Museums auferlegt, doch eine etwas große und zur Zeit picht zu verantwortende werden könnte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe für meine Person die Weiterverfolgung der Idee noch nicht auf, und ich werde mich freuen, wenn sich eine praktische, dem Bedürfniß entsprechende und der Industrie und den Arbeitern zu gute kommende Einrichtung wird herstellen lassen.
Nun möchte ich aber noch eine Bemerkung machen zu den sonstigen Ausführungen des Herrn Vorredners.
Der Herr Vorredner hat den Gedanken einer Kollision zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichsversicherungsamt noch nicht aufgeben können, obwohl (0) er ist ja freilich nicht zugegen gewesen ich mich über diesen Punkt in der Budgetkommission sehr deutlich und weitläufig ausgesprochen und den Eindruck gewonnen habe, daß meine Ausführungen auch auf den Kreis der Zuhörer einen Eindruck gemacht haben.
Meine Herren, von Kollisionen kann wirklich nicht gesprochen werden.
Einmal weise ich es weit zurück, daß zwischen dem Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts und mir oder meinem Amt irgendwelche persönlichen unfreundlichen Beziehungen bestehen könnten.
Und was den Dienst anlangt, so kann man da überhaupt nicht von Kollisionen sprechen.
Da kann es wohl Meinungsverschiedenheiten geben, da können von der einen Seite Anträge an die vorgesetzte Instanz gerichtet werden, deren Gewährung die letztere nicht verantworten zu können glaubt; aber von „Kollisionen ''ist im Dienst zwischen vorgesetzten und Nachgeordneten Behörden überhaupt keine Rede.
Nun läßt sich zwar sehr wohl die Meinung aufstellen, das Reichsversicherungsamt solle nach der Bedeutung seiner rechtsprechenden und verwaltenden Thätigkeit auf einen höheren Etat gebracht, ein selbstständiges oberstes Reichsamt werden; aber, wenn man an die Ausgestaltung dieser Idee geht und die Herren, die sich bisher darüber ausgesprochen haben, scheinen sie bei sich noch nicht sehr vertieft zu haben —, wird man auf ganz kolossale Schwierigkeiten stoßen.
Ich erwähne hier als Beispiel nur die eine Schwierigkeit, die für mich ganz unüberwindlich ist, nämlich folgende.
Wird das Reichsversicherungsamt ein oberstes Reichsamt, wird der Präsident des Reichsversicherungsamts Staatssekretär, so muß er aä vuiuin amovibel sein; sobald ein neuer Reichskanzler kommt, muß er auch in der Lage sein, sich einen anderen Staatssekretär aussuchen zu können.
Das geht aber wieder bei dem Präsidenten des Reichsversicherungsamts als dem Präsidenten eines obersten Gerichtshofes nicht, weil dann (v) das Vertrauen zu der Rechtsprechung verloren ginge.
Also, meine Herren, das sind Dinge, die einmal nicht zu ändern sind.
Ich glaube sodann den Beweis geliefert zu haben, daß ich, was die äußere Stellung des Reichsversicherungsamts und seiner Mitglieder anlangt, keinen Versuch gescheut habe, um in dieser Beziehung den von mir für berechtigt gehaltenen Wünschen auch Rechnung zu tragen.
Ich kann aber als Chef einer großen Verwaltung nicht zu Gunsten eines einzelnen dieser Verwaltung unterstellten Ressorts vorgehen, sondern muß, wenn ich anders gerecht und billig verfahren will, immer die Parallele ziehen mit den anderen Aemtern, die meiner Fürsorge auch anvertraut sind.
Wenn also in dieser Beziehung die Wünsche, die im Kreise der Freunde des Reichsversicherungsamts und zu diesen Freunden rechne ich mich auch gehegt werden, noch nicht in vollen: Maße in Erfüllung gegangen sind, dann wollen die Herren es gefälligst auf das Konto dieser Betrachtung schieben.
Ich habe und da möge mir der Herr Referent gestatten, eine seiner Ausführungen zu berichtigen in der Kommission nicht davon gesprochen, daß die rechtsprechende Thätigkeit des Reichsversicherungsamts in der Hauptsache erledigt sei, und daß auch seine Verwaltungsthätigkeit erledigt sei, sondern ich habe in dieser Beziehung folgendes ausgeführt.
Ich habe gesagt: auf dem Gebiet der Vcrwaltungsthätigkeit ist das Reichsversicherungsamt zur Zeit neuer organisatorischer Schöpfungen überhoben; die Berufsgenossenschaften sind organisirt, die Versicherungsanstalten sind organisirt.
Es bedarf also einer organisatorischen Thätigkeit zur Zeit, und solange nicht weitere Aufgaben an das Reichsversicherungsamt herantreten, nicht.
Was die rechtsprechende Thätigkeit anlangt, so liegt die Sache so, daß über die rechtlichen Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4987 M Zweifel, zu denen unsere Verficherungsgesetzgebung Anlaß gegeben hat, seither eine Reihe von Entscheidungen des Reichsversicherungsamts getroffen sind, und daß jetzt, wie man mir sagt, verhältnißmäßig nur selten noch der Fall vorkommt, der naturgemäß in den ersten Jahren seiner Thätigkeit außerordentlich häufig war, daß nämlich noch ein Zweifel von größerer Bedeutung in Bezug auf die Auslegung der Gesetze zu erledigen ist.
Es kommt also jetzt bei der Thätigkeit des Reichsversicherungsamts überwiegend nur noch darauf an, den einzelnen Fall, der seiner Entscheidung unterstellt wird, in thatsächlicher Beziehung festzustellen und darauf die bereits früher geündenen und feststehenden Rechtssätze anzuwenden.
Daß ch irgendwie die Verwaltungsthätigkeit oder die rechtprechende Thätigkeit der Behörde, wie dies aus den Bemerkungen des Herrn Referenten vielleicht gefolgert werden könnte, in einem minderen Licht habe erscheinen lassen wollen, das ist mir nicht eingefallen; dagegen muß ich mich verwahren.
In einem Augenblick, in welchem wir uns mit Gesetzesvorlagen beschäftigen, die darauf abzielen, dies wichtige Amt des Reichsdienstes von einem Theil seiner bisherigen Thätigkeit zu entlasten, kann man ernstlich über die Frage einer anderweitigen äußeren Stellung nicht diskutiren, bevor man nicht weiß, was aus denjenigen Vorschlägen wird, die die verbündeten Regierungen bezüglich der künftigen Geschäftsthätigkeit des Reichsversicherungsamts Ihnen unterbreiten.
Ich kann damit schließen.
Mit der von der Budgetkommission vorgelegten Resolution will ich mich einverstanden erklären, auch die Hoffnung aussprechen, daß die verbündeten Negierungen dieser Resolution ihre Zustimmung ertheilen werden beides allerdings nur unter einer Voraussetzung.
Zur Zeit läßt sich der Resolution keine Folge geben, solange der § 90 des Unfallversicherungsgesetzes in Kraft steht, der ausdrücklich ausspricht, daß (L) zu den Spruchsitzungen des Reichsversicherungsamts zwei richterliche Beamte zugezogen werden sollen, also zwei, die im praktischen Richteramt stehen.
Dieser § 90 soll aber nach den Vorschlägen unserer Novelle geändert werden; und wenn er geändert sein wird, so ist gar kein Anstand mehr vorhanden, um den Wünschen, die die Budgetkommission mit mir theilt, dahin gerecht zu werden, daß im Reichsversicherungsamt weitere etatsmäßige Stellen ausgeworfen und mit Mitgliedern besetzt werden, die die Qualifikation zum Richteramt besitzen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm betrifft, der zwar noch nicht begründet ist, der aber sehr verständlich lautet, daß nämlich im Kap.
13 »Tit.
12 hinter „zur Unterhaltung des Dienstgebäudes ''hinzugesetzt werden soll „und Gartens '', so kann ich mich mit diesem Antrag nur einverstanden erklären und dem Hause dessen Annahme empfehlen.
Und so hoffe ich, daß der Etat weiter keine Anstände finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Nur wenige Worte, meine Herren!
(Oh!)
Was die Frage der Rangerhöhung des Reichsversicherungsamts anbetrifft, so läßt sich ja nicht verkennen, daß die gegenwärtige Stellung des Reichsversicherungsamts innerhalb des Behördenorganismus eine eigenartige ist.
Das Amt ist zugleich Verwaltungsbehörde und, für ein bestimmtes Rechtsgebiet, oberstes Verwaltungsgericht.
In seine Rechtsentscheidungen darf keine vorgesetzte Behörde eingreifen.
Als gerichtliche Behörde entscheidet das Reichsversicherungsamt in Unfallsachen selbstständig und endgiltig, in Jnvaltditätssachen ist gegen das Urtheil des Schiedsgerichts die Revision bei dem Reichsversicherungsamt gestattet.
Dennoch steht das Amt nicht so selbstständig wie etwa das Reichsgericht, sondem ist dem Reichs- (0) amt des Innern unterstellt.
Indessen für die Gegenwart mangelt es auch nach unserer Ansicht an sachlichen Gründen, in dieser Stellung eine Aenderung herbeizuführen, insbesondere auch deshalb, weil nach derjenigen Erklärung, die wir von Seiten des Herrn Staatssekretärs in der Kommission erhalten haben, sich das Reichsamt des Innern überflüssiger Eingriffe in die Geschäftsführung des Reichst) ersicherungsamts enthält, obwohl es dessen aufsichtführende Behörde ist.
Sollte aber einmal in Zukunft die Geschästslast —entgegen der vorhin ausgesprochenen Erwartung die Geschäftslast und damit die Verantwortlichkeit des Reichsversicherungsamts wachsen, sollte insbesondere —was erwünscht ist ein einheitliches deutsches Versicherungsrecht geschaffen werden und was möglich ist das Reichsversicherungsamt zum Aufsichtsorgan des Reichs dafür bestimmt und bestellt werden, dann kann man an die Frage'einer anderen Rangstellung noch einmal herantreten.
Vorab scheint dazu indeß ein sachliches Bedürfniß zwingender Art nicht vorhanden zu sein.
Vielleicht hätte es nicht Verwunderung erregt, wenn man im Rahmen der allgemeinen Gehaltsaufbesserung auch eine Ausbesserung des Gehalts für den Präsidenten, der einen großen Geschäftskreis und Repräsentationspflichten hat, verlangt hätte.
Aber was die Rangstellung betrifft, so darf sie einstweilen bleiben, wie sie ist, auch nach unserer Anschauung.
Ebenso wenig halten wir die Anstellung eines dritten Direktors zur Zeit für geboten.
Wir haben jetzt im Reichsversicherungsamt zwei Hauptabtheilungen: erstens die Unfallversicherungsabtheilung, zweitens die Altersund Jnvaliditätsversicherungsabtheilung.
In der ersten ist eine Unterscheidung gemacht zwischen der Verwaltungsund der Rekursabtheilung.
Der Leiter der Rekursabtheilung hat ein Bureau von etwa 18 Expedienten und 16 Re- (v) gistratoren und sieht seine Funktionen darin, daß er das Tableau für die Sitzungen aufstellt, daß er die zu bearbeitenden Rekurse auf die Spruchkammern, deren es 14 giebt, vertheilt, Berichterstatter und Korreferenten ernennt und außerdem für seine eigene Person den Vorsitz in einer der Spruchkammern führt.
Dabei mag es jetzt sein Bewenden behalten, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß es noch unentschieden ist, ob wir eine Entlastung oder eine Vermehrung der Geschäfte in nächster Zukunft erleben werden.
Was drittens die Frage der ständigen Richter anbetrifft, so können auch wir nur die Anstellung ständiger Richter für die Zukunft, nachdem der § 90, auf den vorhin verwiesen ist, abgeändert sein wird, wünschen.
Ich möchte aber schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß man dann auch von vornherein auf die.
entsprechenden Rang- und Avancementsverhältnisse der Richter Bedacht nehmen sollte, weil man anderenfalls das erleben würde, was man jetzt vermeiden möchte, nämlich wiederum einen raschen Wechsel in der Besetzung der Stellen.
Es ist ja die Gefahr das ist nicht zu verkennen einer gewissen Einseitigkeit vorhanden, wenn ein Richter nur für ein eng begrenztes Rechtsgebiet ausschließlich thätig ist; aber auf der anderen Seite steht das Erforderniß der Gleichmäßigkeit in der Rechtsprechung und die wird das Entscheidende sein.
Sie sehen, ich bin schnell zum Schluß gelangt zum Schluß möchte ich nur noch der Ueberzeugung Ausdruck geben die wohl eine allgemeine ist —, daß das Reichsversicherungsamt sich seiner sozialpolitischen sehr wichtigen Aufgabe gewachsen gezeigt und das öffentliche Vertrauen sich erworben hat.
4988 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Es ist charakteristisch für Sie, die Sie „oh!
rufen, wenn Sie gegenüber einer solchen Frage, wo es sich um das Wohl und Wehe der Arbeiter handelt, um ein paar Minuten geizen, ebenso wie die Regierung um 10 000 Mark.
Ich bin ja fest überzeugt, daß die Herren Agrarier weder sich genügend mit der Materie beschäftigt haben, noch auch Interesse haben, für die Industriearbeiter wie für die Arbeiter im allgemeinen etwas zu thun.
Aber uns ist es wichtig genug, und den Arbeitern auch.
Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, warum ein solches Museum für Unfallverhütungsvorrichtungen nöthig ist.
Es ist das keine Spielerei, sondern es ist nothwendig, weil sowohl in den Kreisen der Fabrikanten, welche Maschinen mit Unfallverhütungsvorrichtungen herzustellen haben, nicht die genügende Kenntniß der vorhandenen Einrichtungen da ist, als auch ganz besonders, weil unsere Gewerbeaufsichtsbeamten, die doch Staatsorgane sind, leider, wie aus den Berichten hervorgeht, so oft verrathen, daß sie nicht wissen, was schon auf dem Gebiet der Unfallverhütung geschaffen ist, und was sie mit Fug und Recht von den Fabrikanten verlangen können.
Wer die Berichte der t, findet häufig, cht ändern, dort Gewerbeaufsichtsbeamten aufmerksam lie wie die Beamten sagen: das läßt sich m giebt es keine Einrichtungen u. s. w. —, während thatsächlich iereits Schutzvorrichtungen vorhanden sind.
Sehr viel Huld allerdings sind auch die Berufsgenossenschaften elber.
Ich kann den Einwurf nicht von der Hand veisen, daß allerdings die Berufsgenossenschaften ein Interesse daran haben müßten, auf ihre eigenen Kosten ein solches Museum zu errichten oder wenigstens dazu beizutragen.
Wenn der Herr Staatssekretär uns diesen Einwurf gemacht hätte, daß die Berufsgenossenschaften auch dafür materiell interessirt werden sollen, dann ließe (L) sich darüber reden; denn die Berufsgenossenschast hat einen Vortheil davon, wenn weniger Unfälle passiren: es sind dann weniger Renten zu zahlen, und die Bemessung der Unfallprämie kann verringert werden.
Es ist ja sehr bedauerlich, daß nicht seitens der Berufsgenossenschast das schon von selbst geschieht; um so mehr aber müßte der Staat es thun, der die Verpflichtung übernommen hat dadurch, daß er das Unfallversicherungsgesetz geschaffen, darüber Wache zu halten, daß die nöthigen Einrichtungen vorhanden sind.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen.
Ich habe Jahre hindurch und noch im vorigen Jahre erwähnt, mit Vorzeigung von einzelnen Utensilien, wie wenig Schutz den Textilarbeitern gewährt würde gegenüber dem Herausspringen der Webschützen.
Aber nach wie vor werden jährlich so und so viel Leute getödtet oder verwundet in der Weberei, weil keine genügende Schutzvorrichtung gegen das Herausspringen der Webschützen vorhanden ist d. h.: es ist keine in der Praxis eingeführt.
Geschaffen sind eine ganze Masse Apparate; es existiren in einzelnen Bezirken auch solche Vorrichtungen, aber nirgends sind sie obligatorisch eingeführt, weil jede Berufsgenossenschast und jeder Gewerbeinspektor erklärt: ja, wir wissen nicht, ob das etwas taugt, können uns auch nicht davon überzeugen.
Ein solches Museum hätte da die beste Gelegenheit einzugreifen, und die Kosten würden deswegen nicht so hoch werden, weil die Erfinder und Fabrikanten solcher Schutzvorrichtungen bereit sein würden, gratis diese Sachen dem Museum zu überweisen; es ist ja für diese eine Art Ausstellung, wo sie Gelegenheit haben, ihre Produkte aus den Warft zu bringen.
Also die schrecklichen Kosten, von denen der Herr Staatssekretär uns erzählt, würden nicht so weit her sein; es handelt sich nur um 10 000 Mark, die einmalig bewilligt werden müssen, und um 5000 Mark, die jährlich kommen.
Und wenn man in einem Reich mit (0) einem Millionenetat für Militärzwecke noch über solche Summen streitet, so beweist das, auf welcher Höhe der Kultur Sie diesen Staat halten wollen, indem Sie zwar von den Arbeitern sehr gern durch die indirekten Steuern Hunderte von Millionen herausholen, daß Sie aber, wenn es sich darum handelt, wieder eine Kleinigkeit herauszugeben, nur zugeknöpfte Taschen zeigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu meinem Bedauern bin ich genöthigt, die Berichtigungen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern mir angedeihen lassen wollte, meinerseits zu berichtigen.
Ich habe aus seinem Munde in der Kommission mir aufgezeichnet und ich Pflege, was ich überhaupt aufzeichne, wörtlich aufzuzeichnen —: „die verwaltende Thätigkeit ist im wesentlichen erledigt ''.
Im Protokoll steht und ich habe dasselbe nicht verglichen, ehe ich meine Aufzeichnungen machte—: „was dieVerwaltungsthätigkeit betreffe, so sei dieselbe erledigt ''.
Ich gebe sehr gerne zu, daß der Herr Staatssekretär das, was in diesen Worten liegt, nicht hat sagen wollen, daß er auch in seinen weiteren Ausführungen sich selbst dahin erläutert hat, daß die organisatorische Thätigkeit von ihm gemeint sei.
Der Herr Staatssekretär seinerseits wird die Güte haben, mir zuzugeben, daß ich in meinem einleitenden Vortrage, nachdem ich die verwaltende Thätigkeit und deren Erledigung so, wie es in der Kommission gesprochen worden, mitgetheilt hatte, zu gleicher Zeit auch vortrug, daß er damit nur die organisatorische Thätigkeit gemeint habe.
Aehnlich liegt es mit der Erschöpfung der qualitativen Seite der Rechtsprechung und der Ueberwucherung (v) ihrer quantitativen Seite.
Ich verzichte aber darauf, dieses kleine Duell fortzusetzen; ich mußte nur zu Ehren meiner Berichterstattung wenigstens das Allernöthigste verwahren.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg hat der Kommission nicht vorgelegen.
Als Berichterstatter bin ich nicht berechtigt, über denselben mich zu äußern.
Vielleicht gestattet aber der hohe Reichstag, daß ich persönlich sage: der Antrag ist eine reine Formalität, es ist bei allen übrigen Dienstgebäuden, bei denen ein größerer oder kleinerer Garten ist, dieselbe Fassung, wie sie Herr von Stumm vorschlägt, herkömmlich, und, wenn wir das Reichsversicherungsamt vor einem Monitum des Rechnungshofes schützen wollen, so nehmen wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg an.
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Die Resolution der Budgetkommission werde ich bei Tit.
6 nochmals zur Diskussion stellen und dort darüber abstimmen lassen.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Tit.
6 mit der Resolution der Budgetkommission.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
6 und über die Resolution.
Tit.
6 ist nicht beanstandet, also genehmigt.
Ueber die Resolution werden wir nunmehr abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von der Budgetkommission beantragten Resolution auf Nr.
689 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
7, 8, 9, 10 und 11.
Sind angenommen.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
4989 M Zu Tit.
12 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vor, der unter 694 gedruckt und vertheilt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag.
Derselbe geht dahin, daß in den Titel die Worte eingefügt werden „und des Gartens ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen, und ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß damit Tit.
12 mit der beantragten Veränderung angenommen ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstände, nämlich zur dritte« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes, und der Zivilprozeßordnung (Nr.
642 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
690 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar über Art.
1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
1 nach der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
(v) Art.
2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Art.
2 in der Fassung der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und darf Ihre Zustimmung konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den soeben bezeichneten Gesetzentwurf in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand, der dritten Berathung des Enwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der vierprozentigen Reichsanleihe (Nr.
630 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Dabei bitte ich um die Ermächtigung, wenn Anträge nicht gestellt werden und Wortmeldungen nicht vorliegen, eine besondere Abstimmung über die einzelnen Paragraphen nicht verlangt wird, solche nicht vornehmen zu müssen, sondern den Aufruf der einzelnen Theile des Gesetzentwurfs vornehmen und die Annahme durch den Aufruf konstatiren zu dürfen.
Diese Ermächtigung, wie sie üblich ist, hat der Reichstag nur ertheilt.
Ich rufe demgemäß auf: H 1, § 2, Z 3, §9, -§10, (0) 8 8, „„8 14, § 15.
Die ich als angenommen kon84, 85, 86, 8 7, 8 11, 8 12, 8 13, sämmtlichen Paragraphen darf statiren.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire die Genehmigung.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der vierprozentigen Reichsanleihe, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist durch die Gesammtabstimmung angenommen.
Nun kommen wir zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung sowie des zugehörigen Entwurfs eines Einführungsgesetzes (Nr.
607 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
685 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l .
von Buchka.
Auf der Tagesordnung sind zwei Druckfehler berichtigt, was ich hiermit konstatire.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen ist in der Kommission einer eingehenden Berathung unterzogen worden, und es liegt der sorgfältig ausgearbeitete Bericht, der das Ergebniß dieser Berathungen enthält, dem hohen Hause vor.
Ich glaube, einem vielfach geäußerten Wunsch auf allen Seiten des Hauses zu entsprechen, wenn ich den Antrag stelle, in zweiter Lesung den Gesetzentwurf in der Kommissionsfassung annehmen zu wollen.
Es ist auch bei (D) anderen Materien, die ähnlich gelagert waren und eine Reihe juristisch-technischer Details enthalten, eine ähnliche Gepflogenheit eingehalten, und ich bitte mit Rücksicht darauf, dem von mir gestellten Antrag stattzugeben.
Präsident: Die Herren haben den vom Herrn Abgeordneten Bassermann gestellten Antrag gehört.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte mich mit dem Antrag einverstanden erklären und nur die eine Erklärung abgeben, warum wir einen der Anträge, die wir in der Kommission gestellt haben, hier nicht wiederholen, den Antrag zu 8 16, daß das Vorrecht den Arbeiten »eventuell auch den Lieferanten gegeben werde.
Es ist uns mitgetheilt worden, daß die ganze Bauschwindelfrage die Regierung lebhaft beschäftige, daß die Kommission bisher lebhaft an der Arbeit sei.
Jetzt ist uns mitgetheilt worden: diese Kommission ist mit ihrer Berathung zu Ende, und da möchte es am Platz sein, jetzt ein Stück aus dieser Spezialgesetzgebung herauszuheben.
Wir wollen das Vertrauen zu den Reichsbehörden haben, daß sie nach ihrem Versprechen in dieser Sache, deren Dringlichkeit ja auf allen Seiten anerkannt ist, recht bald einen speziellen Gesetzentwurf vorlegen werden.
Ich bin daher einverstanden ich glaube, auch im Namen meiner politischen Freunde mit dem Vorschlag der Enblocannahme.
Präsident: Die Herren haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann gehört.
Wenn niemand widerspricht, ist diese Verhandlungsart zulässig.
Ich werde dem Antrag entsprechen, indem ich an das Haus die Frage richte, ob ein Einwand gegegen die Annahme« a dloo erhoben wird.
Die Worte des Herrn Abgeordneten Stadthagen habe ich nicht als Widerspruch dagegen aufgefaßt.
Ich richte deshalb an das Haus die Frage, ob ein Ein4990 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1897.
() wand gegen den Verhandlungsmodus erhoben wird, daß so Kino das ganze Gesetz in der Fassung, die die Kommission ihm gegeben hat, angenommen wird
(Pause.)
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich richte deshalb die Aufforderung an diejenigen Herren, welche dem Gesetz, dessen Ueberschüft ich soeben angeführt habe, in der von der besonderen Kommission ihm gegebenen Fassung und dem Einführungsgesetz dazu eu bloe ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit, soviel ich sehe.
(Bravo!)
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen, welche die Kommission für erledigt zu erklären beantragt, und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über.
zweite Berathung des Entwurfs einer Grundbuchordnung (Nr.
631 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
686 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt.
An Stelle der Seiten 39 und 40 der festgestellten Beschlüsse sind andere Seiten eingefügt worden, weil Korrekturen nothwendig waren; dieselben befinden sich in den Händen der Herren Abgeordneten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich beantrage auch bei diesem Gesetzentwurf die Enblocannahme, wie solche in der Kommission beliebt worden ist, aus den Gründen, die bei dem vorigen Gegenstand der Tagesordnung geltend (2) gemacht worden sind.
Präsident: Auch hier hat der Herr Abgeordnete Bassermann die Annahme e »Kloo des von der Kommission vorgelegten Gesetzentwurfs beantragt.
Ich richte auch hier die Frage an das Haus, ob ein Einwand gegen diese Art des Verfahrens erhoben wird
(Pause.)
Ein Einwand wird nicht erhoben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetz, die Grundbuchordnung betreffend, in der ihm von der Kommission gegebenen Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit; der Entwurf ist einstimmig angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution der Kommission, die sich am Schluß des Kommissionsberichts befindet.
Ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der von der Kommission beantragten Resolution ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Die Abstimmung hierüber wird der dritten Lesung vorbehalten.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tages- (0) ordnung, zur Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt find (Nr.
665 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet, und ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie den Anträgen der Kommission beitreten.
Ich werde die Petenten geschäftsordnungsmäßig von dem Erfolg in Kenntniß setzen.
Nunmehr, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen bereits mitgetheilt, wiederhole es aber für die Herren, die etwa nicht gerade im Hause anwesend waren, daß heute während der Sitzung der Entwurf des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes eingekommen ist.
Ich habe sofort den Druck veranlaßt, sodaß der Gesetzentwurf voraussichtlich noch morgen den Herren zugestellt werden kann.
Nunmehr möchte ich den Herren, was die nächste Sitzung betrifft, den Vorschlag machen, uns bis zum Montag den 8.
März zu vertagen, um den Kommissionen für ihre Arbeit mehr Zeit zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Sie dem zustimmen, dann möchte ich Sie ferner ersuchen, mich zu ermächtigen, die Tagesordnung für Montag den 8.
März festzusetzen; ich werde sie Ihnen rechtzeitig zugehen lassen.
Es ist unter Umständen mißlich, die Tagesordnung allzu früh festzusetzen.
Ferner bitte ich Sie, mich zu ermächtigen, daß ich für die Herren, die bis zum Wiederbeginn der Plenarsitzungen aus den Kommissionen, welche in der Zwischenzeit thätig sein wollen, austreten, andere Mitglieder berufe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- M) geordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe selbstverständlich nicht die Absicht, die Ermächtigungen, die der Herr Präsident haben will, zu bestreiten.
Nur möchte ich mir die Bitte erlauben, daß auf die Tagesordnung von Montag über acht Tage nicht die erste Berathung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes kommt, weil es dafür noch einer Vorbereitung in den Fraktionen bedarf.
Präsident: Es wird dies nicht der Fall sein.
Im übrigen ertheilen mir die Herren die nachgesuchte Ermächtigung.
(Zustimmung.)
Ich habe den Herren noch mitzutheilen, daß die Mitglieder des Reichstags von Podbielski, Graf zu DohnaSchlodien, Ancker, Krebs, Rembold, Himburg, Galler, Dr. Pichler, Dr. Freiherr von Hertling, Roeren, Freiherr von Gültlingen, von Salisch, Steppuhn, Stroh, aus der II.
bezw.
XVII.
und XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen wünschen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 6., 7. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.