Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (0) Herren Bebel, Birk, von Werdeck-Schorbus, Freiherr von Maltzan-Molzow, Leuschner, der Letztere wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bekanntlich bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst Anlagen (Nr.
555 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), und zwar: 1.
Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
714 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Die Diskussion steht auch heute noch bei Kap.
6 Tit.
14 der einmaligen Ausgaben.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Als gestern der Herr Abgeordnete von Vollmar seine Rede mit den Worten begann, er wolle diese Angelegenheit ganz nüchtern behandeln, war ich angenehm überrascht; ich dachte, er würde seine Worte wahr machen.
Ich kann aber nicht finden, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar gestern dieser seiner Ankündigung ganz gerecht geworden wäre; unmittelbar, nachdem er darauf hingewiesen hatte, wie nothwendig es sei, Fragen nüchtern zu behandeln, hat er uns eine (v) phantasievolle Ausführung gegeben über die Gefahren einer Weltpolitik.
Seitdem das Wort Weltpolitik bei einem feierlichen Anlaß gefallen ist, hat es ja bereits zu vielen Kommentaren Veranlassung gegeben, und es liegt nahe, daß auch der Reichstag sich darüber klar zu werden sucht, was man sich unter jener Weltpolitik zu denken habe.
Ich glaube, es geht aber doch zu weit, wenn man nun schon gleichsam vor dem bloßen Namen „Weltpolitik ''erschrickt.
Deutschland ist doch nun einmal eine Großmacht, und es ist ganz selbstverständlich, daß es Weltpolitik treibt keine Großmacht kann darauf Verzicht leisten.
Wie sollte das bei einer so großen Macht, wie es Deutschland ist, anders sein
Es ist ja auch thatsächlich niemals anders gewesen; Deutschland hat, solange es als Deutsches Reich besteht, eine Weltpolitik getrieben, schon lange bevor wir eine Kolonialpolitik kannten; im Gegentheil, durch die Kolonien, die wir uns aufgeladen haben, ist meines Erachtens die Möglichkeit, eine energische Weltpolitik zu treiben, eingeschränkt worden das ist einer von den Gründen mit gewesen, die mich von jeher veranlaßt haben, dieser Kolonialpolitik skeptisch gegenüberzutreten.
Also es kann sich, wie ich glaube, nicht darum handeln, ob Deutschland Weltpolitik treiben soll oder nicht, sondern nur darum, welcher Art die Weltpolitik sein soll, welche Deutschland kraft seiner Stellung unter den übrigen Völkern nothwendig betreiben muß.
Nun haben wir bei unserer Lage in der Mitte von Europa, bei der schwierigen politischen Situation, in der wir uns in Europa befinden, gewiß alle Ursache, uns nicht auf eine abenteuerliche Weltpolitik einzulassen.
Mir scheint auch, daß weder der gegenwärtige Reichskanzler noch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen uns zu der Befürchtung Anlaß geben, sie würden eine abenteuerliche 719 5300 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
O) Weltpolitik unterstützen.
Andererseits geht es zu weit, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, Herr von Marschall, vorgestern meinte, in Deutschland könne so etwas wie eine abenteuerliche Weltpolitik überhaupt gar nicht vorkommen; nach der ganzen Art der Deutschen sei es'ausgeschlossen, daß eine abenteuerliche Weltpolitik inszenirt werden könne.
Ich glaube, wir dürfen doch nicht unterschätzen, daß einflußreichere Kreise existiren, die für eine schneidige Politik, auch für eine schneidige Weltpolitik, außerordentlich viel übrig haben.
Hier lauern Gefahren, und der Reichstag ist recht eigentlich dazu da, in Bezug auf diese Strömungen mäßigend und mildernd einzuwirken.
Meine Herren, so viel über das viel gebrauchte Wort „Weltpolitik ''.
Dann hat der Abgeordnete von Vollmar noch ein Weiteres geredet über die „uferlosen Flottenpläne ''.
Es ist das die zweite Redensart, die seit geraumer Zeit die öffentliche Meinung und auch den Reichstag beschäftigt, und die ebenfalls danach beschaffen ist, daß jeder sich etwas anderes darunter denkt.
Meine Herren, uferlose Flottenpläne werden vermuthlich nicht nur in der nächsten Zukunft, sondern auch in einer viel späteren Zukunft bestehen bleiben.
Es wird immer Enthusiasten geben, die in Bezug auf Flottenpläne ein rechtes Maß nicht kennen; man wird deshalb immer auf der Hut sein müssen vor uferlosen Flottenplänen.
Aber, meine Herren, ich glaube, das dürfte uns Forderungen der Gegenwart gegenüber nur dazu veranlassen, mit um so größerer Nüchternheit und Sachlichkeit zu prüfen, ob diese Forderungen gerechtfertigt sind.
Ich glaube, je weniger wir in dieser Beziehung unsererseits an Sachlichkeit zu wünschen übrig lassen, um so eher werden wir verhindern, daß die Neigung zu uferlosen Flottenplänen sich weiter entwickelt.
Nun, meine Herren, hat dem Gedanken, daß uferlose (L) Flottenpläne in derZukunft uns einmal beschäftigen könnten, einen gewissen Vorschub auch geleistet die sogenannte Denkschrift oder, wie es jetzt heißt, die Niederschrift —, die der Herr Staatssekretär der Marine, Herr Hollmann, der Budgetkommission vorgelegt hat.
Der Versuch, der auf diese Weise gemacht wurde, um die Ufer der zukünftigen Flottenpläne wenigstens einigermaßen zu bestimmen, hat sich als ein mißlungener herausgestellt; und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird wenig Neigung verspüren, in Zukunst noch einmal derartige Uferaufnahmen hier im Reichstag vorzunehmen.
Es hieß sofort, nachdem man diese Ufer gezeigt hatte: das ist ja gar kein festes Ufer, das ist ja ein Morast, in den wir versinken; hinter diesen Plänen sind noch große andere Pläne, von denen man uns augenblicklich nichts sagt, und vor denen wir uns in Acht nehmen müssen.
Es hat sich also thatsächlich herausgestellt, daß es in der gegenwärtigen politischen Lage, in der wir uns einmal befinden, unter den Parteizerklüftungen, wie sie einmal vorhanden sind, gegenüber den Strömungen, die ans einem sehr starken Marineenthusiasmus hervorgehen, nicht möglich ist, Zukunftspläne mit Erfolg zu entwickeln.
Um so mehr haben wir, wie ich glaube, Veranlassung, zwar auf der Wacht zu bleiben gegenüber allen ausschweifenden Plänen, aber dasjenige, was man von uns in der Gegenwart verlangt, mit aller Sachlichkeit und Ruhe zu prüfen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Stellung derjenigen, welche speziell in diesem Falle die beiden Kreuzer nicht bewilligen wollen und um die beiden Kreuzer dreht sich ja eigentlich der ganze Streit —, auch nicht dadurch befestigt wird, daß man den Schein erweckt, als ob der bloße Umstand, daß eine Niederschrift vorgelegt worden M, daß man über die Zukunft gewisse Enthüllungen unklarer Natur gemacht hat, allein schon genügen müsse, um die gegenwärtigen Forderungen auf Bewilligung von Kreuzern s, limivv zurückzuweisen.
Ich (0) glaube, die Stellung derjenigen, die nicht geneigt sind, diese Kreuzer zu bewilligen und dazu gehöre ich auch —, wird dadurch nur geschwächt, daß man diesen Glauben erweckt.
Und in der vorgestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) war, glaube ich, nichts so angreifbar wie die Andeutung, daß, wenn diese Niederschrift seitens des Herrn Staatssekretärs der Marine nicht erfolgt wäre, das Zentrum vielleicht geneigt gewesen wäre, über dasjenige hinauszugehen, was es bereit ist jetzt zu bewilligen.
Die Andeutung, die in dieser Beziehung von dem Herrn Kollegen Müller gemacht ist, ließ die Vermuthung zu, als ob man nicht einfach sachlich hier die Prüfung vorgenommen hätte und nicht ausschließlich aus sachlichen Motiven zur Verwerfung gekommen wäre, sondern daß man aus Furcht vor dem, was in Zukunft einmal kommen könnte, nun dazu gelangt sei, die Forderungen, wie sie gegenwärtig gestellt werden, zu verwerfen.
Dieser Sachlage gegenüber möchte ich mir erlauben, zunächst mit kurzen Worten zu markiren, in welch engen; sachlichen Rahmen sich eigentlich der ganze Streit bewegt.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der Panzer, der Ersatzbau, mit großer Mehrheit im Reichstag angenommen wird.
Wenn die Debatte, die gepflogen ist, einen Maßstab für die spätere Abstimmung liefert, so werden gegen diesen Panzer außer der Sozialdemokratie nur die freisinnige Volkspartei und die süddeutsche Volkspartei stimmen; es wird also voraussichtlich eine Mehrheit von annähernd drei Viertel des Reichstags für diese größte Forderung der Regierung zu Stande kommen.
Ferner scheinen sich die verbündeten Regierungen bereits christlich darin gefunden zu haben, daß sowohl der Aviso wie das Torpedodivisionsboot in der Versenkung verschwinden.
Es ist in Bezug auf diese beiden Forderungen in der Diskussion auch von Seiten der Regierungsvertreter nicht viel Wesens gemacht worden von den Abstrichen der Mi Budgetkommission.
Was bleibt dann noch als Differenzpunkt übrig
Einmal die Bewilligung der beiden Kreuzer und ferner die Abstriche, die die Budgetkommission an den zweiten und dritten Raten vorgenommen hat.
Zunächst ein paar Worte über diesen letzten Punkt der Abstriche an den zweiten und dritten Raten.
Ich gestehe offen, daß mir die Weisheit und Räthlichkeit dieser Abstriche, welche die Budgetkommission vorgenommen hat, nicht aufgegangen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mich in die Lage eines Privatmanns versetzte und es ist immer gut, derartige Vergleiche anzustellen —, so würde, glaube ich, kein Privatmann auf den Gedanken kommen, wenn er einmal den Bau eines Schiffes oder eines Hauses oder irgend einen anderen Bau angefangen hat, wenn er gewisse Kapitalien in diesen Bau hineingesteckt hat, sein Bestreben dahin zu richten, diesen Bau nach Möglichkeit zu verlangsamen.
Das ist keine Sparsamkeit, das ist Verschwendung.
(Sehr richtig!)
Je später derartige, bereits in Angriff genommene Bauten fertig werden, um so theurer werden sie, um so eher veralten zudem in unserem speziellen Falle die Schiffe.
Also ich vermag schlechterdings nicht einzusehen, was uns dazu bestimmen könnte, ein Verfahren, das man bei keinem Privatmann für verständig halten würde, nur deshalb für verständig zu halten, weil es hier nicht pon einem Privatmann, sondern von dem Staate mit der großen Tasche ausgeht.
Ich kann auch nicht einsehen, daß für die Steuerzahler dabei etwas Vortheilhaftes herauskommt.
Ob sie in diesem Jahr oder im nächsten durch eine Anleihe die abgestrichenen 4 Millionen auszubringen haben, ist schließlich von ganz untergeordneter Bedeutung und fällt durchaus nicht ins Gewicht gegenReichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
M (L.) über dem Vortheil, den wir haben, wenn wir recht rasch derartige Schiffe in Stand setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Also für diese Abstriche kann ich mich nicht erwärmen, es müßte denn der Herr Referent in seinem Schlußwort noch ganz besondere, noch nicht vorgetragene Gründe vorführen, die mich davon überzeugen könnten, daß in dieser Beziehung die Budgetkommission klug gehandelt hat.
Im übrigen sind wir.
aber wohl darüber einig, daß die Abstriche bei den zweiten und dritten Raten von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung sind.
Es bleiben also als alleiniger wesentlicher Streitpunkt die beiden Kreuzer.
Die ganze Aufregung, die wir jetzt innerhalb und außerhalb des Hauses seit geraumer Zeit erlebt haben, dreht sich um die Frage: sollen die beiden Kreuzer bewilligt werden oder nicht
—, ja, vielleicht nicht einmal um diese Frage, obgleich die meines Erachtens schon klein genug ist, sondern es dreht sich eigentlich der Streit nur noch um die Frage: sollen diese Kreuzer in diesem oder im nächsten Jahre bewilligt werden
(Sehr richtig!
links.)
Und deswegen Räuber und Mörder!
Deswegen diese furchtbare Aufregung, deswegen das patriotische Echauffe, ment und die Drohung mit einer etwaigen Auflösung des Reichstags, einer Regierungskrisis u. s. w. u. s. w.; alles bloß wegen der Frage, ob zwei Kreuzer in diesem oder im nächsten Jahre bewilligt werden!
(Sehr gut!)
Ich muß offen gestehen, obgleich ich alles mögliche für möglich halte heutzutage: ich habe es niemals für möglich gehalten, daß hinter solchen Gerüchten etwas stecke.
Deutschland würde ja geradezu das Hohngelächter der ganzen Welt hervorgerufen haben, wenn aus dieser Maus der Elefant einer großen Regierungskrisis sich entwickelt haben würde.
Das würde von anderen Völkern gar (u) nicht verstanden worden sein; und schon der Umstand, daß die Möglichkeit uns an die Wand gemalt wird, trägt, wie ich glaube, durchaus nicht dazu bei, uns in der Achtung der übrigen Völker zu erhöhen.
(Sehr richtig!)
Was nun die beiden Kreuzer anlangt, nüchtern die Sache betrachtet, so hat es insbesondere der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, Freiherr von Marschall übernommen, die Gründe für die Nothwendigkeit dieser beiden Kreuzer hier vorzubringen.
Er hat dabei, wie das ja auch schon in der Presse vielfach geschehen ist, darauf hingewiesen, wie außerordentlich sich unser auswärtiger Handel entwickelt habe, wie außerordentlich sich unsere Handelsflotte entwickelt habe, und wie es deshalb auch nothwendig sei, in annähernd derselben Weise auch unsere Kriegsflotte zu entwickeln.
Herr von Marschall hat ferner darauf hingewiesen, daß wir uns vergegenwärtigen müßten, daß der Handelsverkehr, insbesondere der Exporthandel Deutschlands mit den zivilisirten Ländern, um deswillen vermuthlich demnächst einen Rückgang erfahren werde, weil diese zivilisirten Länder sich mehr und mehr bemühten, industriell unabhängig vom Ausland zu werden; es liege deshalb in Zukunft die Gefahr vor, daß wir mit diesen zivilisirten Ländern einen ausgiebigen Exporthandel gar nicht aufrecht erhalten könnten; deshalb müsse man vorzugsweise sein Augenmerk darauf richten, einen Handelsverkehr mit den weniger zivilisirten Völkern anzufangen ich glaube den Herm Staatssekretär nicht mißverstanden zu haben, wenn ich seine Argumentation so interpretire.
Nun, das, was in dieser Beziehung von dem Herrn Staatssekretär behauptet ist, stimmt, wie ich glaube, nicht zu den Thatsachen, wie sie sich wirklich vor unseren Augen abspielen.
Der Herr Staatssekretär weiß so gut wie ich, daß der bei weitem wichtigste Abnehmer, der größte Abnehmer, den Deutschland hat für seine Exportartikel, das hochzivilisirte Eng- (0) land ist, jenes England, das in Bezug auf die Industrie ja allen anderen Ländern voransteht.
Es ist eine sehr bemerkenswerthe Thatsache, daß mehr als 20 Prozent unseres gesammten Exports nach England gehen.
Dieser Export nach England ist auch im Lause der Jahre gar nicht zurückgegangen, hat sich vielmehr seit geraumer Zeit um 20 Prozent bewegt.
Meine Herren, wenn Sie in ähnlicher Weise den Güteraustausch zwischen Deutschland und den übrigen zivilisirten Staaten ansehen, so kommen Sie zu ähnlichen Erfahrungen.
Es ist grundfalsch, anzunehmen, daß dadurch, daß die Länder, mit denen wir Exportgeschäfte betreiben, auch ihre industrielle Leistungsfähigkeit entwickeln, die Möglichkeit ausgeschlossen wäre, nun einen schwunghaften Waarenaustausch auf die Dauer mit jenen Ländern zu unterhalten; das Gegentheil ist vielmehr richtig: je mehr ein Land sich industriell entwickelt, um so stärker wächst die Verschiedenheit seiner Bedürfnisse, um so mehr wächst auch die Möglichkeit eines Waarenaustausches zwischen zwei Ländern, die alle beide auf einer hohen Stufe der wirtschaftlichen Kultur stehen.
Also, meine Herren, der Grundgedanke, von dem der Herr Staatssekretär ausgeht, um die zwei Kreuzer zu motiviren, trifft meines Erachtens nicht zu.
Nichtsdestoweniger bleibt für die Thätigkeit unserer Kriegsflotte, speziell auch für die Thätigkeit von Kreuzern, noch immer ein schwerwiegendes deutsches Handelsinteresse übrig.
Man muß sich nur darüber klar werden: welchen Umfang hat dieses Interesse
wie stark ist es
Trifft ferner die Behauptung zu, daß wir, weil im Lauf der Jahre im allgemeinen unsere Handelsinterefsen so viel größer geworden sind, auch das Bedürfniß nach einer entsprechend verstärkten Kriegsmarine erwachse
Das, meine Herren, bestreite ich; ich glaube vielmehr und durch die Ereignisse insbesondere der letzten Jahre läßt sich (r ) das rechtfertigen —, daß die Möglichkeit, durch Kanonen, durch Kriegsschiffe unsere legitimen Handelsinteressen zu schützen, von Jahr zu Jahr geringer wird.
Meine Herren, ich will Ihnen in dieser Beziehung nur ein Beispiel vorführen, das meines Erachtens schlagend ist: England hat doch ganz sicher eine Kriegsflotte, die sich sehen lassen kann, England hat eine Kriegsflotte, die größer ist als die irgend eines anderen Landes, eine Kriegsflotte, die zu erreichen ja auch von unseren allergrößten Marineenthusiasten nicht versucht werden wird.
Diese große Kriegsflotte Englands nun war nicht im Stande, in dem Konflikt zwischen England und Venezuela in Aktion zu treten.
Die ganze große Kriegsflotte Englands hat für die Regelung des Konflikts zwischen England und Venezuela gar nichts bedeutet.
Der bloße Einspruch, den die Vereinigten Staaten gegen eine Vergewaltigung Venezuelas erhob, hat genügt, um Englands Regierung davon zu überzeugen, daß sie besser daran thäte, nicht an die Gewalt zu appelliren und lieber statt dessen den schiedsgerichtlichen Weg einzuschlagen.
Meine Herren, das ist außerordentlich signifikant!
Was hier in Bezug auf Venezuela geschah, trifft, glaube ich, zu aus alle südamerikanischen Republiken.
Ich glaube, daß ein ernster Konflikt zwischen Deutschland und irgend einem amerikanischen Staat für die Vereinigten Staaten ist dies selbstverständlich aber auch zwischen Deutschland und irgend einer südamerikanischcn Republik heutzutage gar nicht mehr durch Kriegsschiffe zum Austrag gebracht werden wird, sondern nur auf anderem diplomatischen Wege.
Das, meine Herren, muß wohl beachtet werden.
Was man in Bezug auf die Mitwirkung unserer Flotte in Brasilien und Chile angeführt hat, steht dem durchaus nicht entgegen; denn es handelte sich in jenen Fällen nicht darum, einen Konflikt mit jenen Ländern 719'Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 189
tz202 (L.) zum Austrag zu bringen, sondern die Kriegsschiffe und die Mannschaften unserer Kriegsschiffe haben gewissermaßen nur die Rolle einer internationalen Polizeiwache gespielt; sie haben dafür gesorgt, daß deutsche Interessen ber einem Kampf, der uns unmittelbar gar nichts anging, geschützt wurden.
Das ist aber natürlich eine viel limttirtere Thätigkeit, ist etwas ganz anderes als die Frage, ob wir ernstlich daran denken können, wie jetzt die Lage der Welt einmal ist, einen Konflikt mit irgend einer amerikanischen Republik im Wege der Gewalt auszufechten.
Darnach schränkt sich das Gebiet dessen, was überhaupt durch eine Kriegsflotte bewirkt werden kann, in hohem Maße ein.
Ich gebe immerhin zu: es giebt auch noch überseeische Länder, bei denen ein Appell an die Gewalt, das rechtzeitige Vorhandensein eines Kriegsschiffes, bei denen Kanonen unter Umständen eine erfolgreiche Rolle spielen können; aber man darf sich nicht täuschen, es ist ein eng begrenztes Gebiet, und es erscheint nicht nöthig, deswegen die Kriegsflotte in namhafter Weise zu verstärken.
Es liegt mir daran, die Uebertreibungen, die in Bezug auf diese Frage untergelaufen sind, auf das rechte Maß zurückzuführen.
In den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das AuswärtigeAmt war speziell auch aufChina exemplifizirt.
Gewiß, in Bezug auf China wird es noch in absehbarer Zeit sehr wesentlich sein, gelegentlich ein paar Kreuzer aufmarschiren zu lassen.
Gerade China ist eines von jenen Ländern, wo die Mitwirkung eines Kriegsschiffes unter Umständen von Wirkung sein kann.
Aber im großen und ganzen wird die Möglichkeit einer Mitwirkung der Kriegsflotte bei dem Schutz unserer Handelsinteressen überschätzt.
Das trifft nicht bloß zu für Zeiten, in denen zwischen den Großmächten Frieden herrscht, sondern auch für Zeiten, in denen wir vielleicht mit einer Seemacht in einen Krieg verwickelt werden sollten.
Man meint, die (») Kreuzer könnten, wenn solch ein Krieg ausgebrochen ist, die Handelsflotte Deutschlands oder wenigstens einen Theil derselben vor Wegnahme, Kapern u. dgl.
schützen.
Ich glaube, auch in dieser Beziehung giebt man sich Illusionen hin.
Kommt es einmal zu einem Krieg mit einer Seemacht, so wird, mögen wir mehr oder weniger Kreuzer haben, doch thatsächlich der ganze Seeverkehr unter deutscher Flagge so gut wie lahm gelegt.
Es werden sich annähernd dieselben Verhältnisse wiederholen, wie sie uns ja allen bekannt sind aus der Geschichte der Jahre 187071: die große Masse der deutschen Schiffe wird sich vom offenen Meer in die Häfen zurückziehen, der Handelsverkehr wird in der Hauptsache unter neutraler Flagge betrieben werden; es werden nur einzelne besonders waghalsige Kaufleute geneigt sein, mehr zu riskiren, auf deutschen Handelsschiffen, selbst in einer solchen Kriegszeit, ihre Geschäfte zu betreiben; aber im ganzen und großen wird man sich zurückhalten.
In solchen Kriegszeiten wird ein wirksamer Schutz unserer deutschen Handelsflotte auch durch eine wesentlich verstärkte Kreuzerflotte doch nicht möglich sein.
Wenn die Sache so liegt, wenn das Gebiet der Handelsinteressen, die geschützt werden können, ein beschränktes ist, so, glaube ich, hat man auch die Pflicht seitens der Volksvertretung, genau darüber zu wachen, daß nicht die Steuerkrast des Landes in unnöthiger Weise angespannt wird, um weittragenden Marinewünschen zu genügen.
Meine Herren, ich stelle mich nicht auf den Standpunkt, daß ich etwa sagte, unsere Finanzlage oder unsere wirthschastliche Lage in Deutschland sei derart, daß wir nicht gegenwärtig, wenn es nothwendig wäre, auch das Geld für die zwei Kreuzer aufbringen könnten.
So liegt die Sache nicht.
Ich stehe andererseits aber auch nicht auf dem Standpunkt, den Herr von Kardorff hier vertreten hat, der plötzlich, abweichend von früheren Gewohnheiten, unsere ganze wirthschastliche Lage rosenroth sieht.
Wir sind im allgemeinen gewohnt, wenn Herr von Kardorff das (0) Wort nimmt, daß er über die Nothlage der Landwirthschaft oder über die Gefahren der Goldwährung oder die Schlechtigkeit der Handelsverträge klagt und dabei darauf hinweist, wie tief wir wirthschastlich gesunken sind unter dem Einfluß der Goldwährung, der Handelsverträge u. s. w. Nun hat Herr von Kardorff uns vorgestern eine Rede gehalten, in welcher er auseinandersetzte, Deutschland sei ein ungewöhnlich reiches Land, wir seien viel reicher als Frankreich; er hat das sogar ziffermäßig nachzuweisen gesucht.
Ich bin nicht überzeugt von den Ausführungen, die Herr von Kardorff gemacht hat; aber ich gebe zu, daß Deutschland sich in den letzten 25 Jahren außerordentlich entwickelt hat; man kann heute nicht sagen, daß Deutschland ein armes Land ist.
Deutschland ist in einer guten Entwicklung; und wenn man nur dafür sorgen wollte, daß sich die Gesetzgebung nicht hindernd in den Weg stellt, so würde Deutschland in noch viel größerer Blüthe stehen.
Aber, meine Herren, wenn das auch der Fall ist, so braucht man deswegen nicht so weit zu gehen, auch zu sagen, wir seien reicher als Frankreich.
Frankreich hat seit Jahrzehnten in Folge der angeborenen Sparsamkeit seiner Bevölkerung große Schätze angehäuft, welche es ermöglichen, selbst die furchtbarsten Schläge, die aus den Konjunkturen der Weltwirthschaft hervorgehen, verhältnißmäßig leicht zu ertragen.
Wie hat Frankreich beispielsweise die furchtbaren Schläge des Panamakrachs ertragen!
Der „Temps ''hat kürzlich ausgerechnet, daß allein in den letzten 2 Jahren an den Goldnimenpapieren in Frankreich eine Summe von beinah 4 Milliarden Francs verloren worden ist.
Das alles sind Zeichen dafür, was für ein reiches Land Frankreich ist.
Also, wie gesagt, ich will die Uebertreibungen des Herrn von Kardorff nicht unterschreiben, aber ich muß sagen: wenn mir der Nachweis geführt werden könnte, daß diese beiden Kreuzer erforderlich sind, so würde ich (G für meine Person mich gar nicht geniren, die nöthigen Geldmittel zu bewilligen.
Aber, meine Herren, aus alle »den Gründen, die ich Ihnen vorhin angeführt habe, habe ich trotz ernsthaftester Prüfung nicht zu der Ueberzeugung kommen können, daß, besonders auch angesichts des Umstands, daß wir doch eine ganze Anzahl Kreuzer demnächst ablaufen lassen werden, eine Nothwendigkeit vorliegt, jetzt noch weiter vorzugehen, jetzt schon mit einer weiteren Verstärkung unserer Kreuzerflotte vorzugehen.
Ich bin deshalb der Meinung, es liegt kein Anlaß vor, über dasjenige hinauszugehen, was die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Aber, meine Herren, ich gebe vollkommen zu, es ist dies eine Frage, über die man selbst unter engsten Parteifreunden verschiedener Meinung sein kann.
Die Grenze dessen, was man hier zu bewilligen hat, ist leicht verschiebbar.
Es lassen sich für die eine wie für die andere Seite Gründe aufführen.
Wir wollen eine Kreuzerflotte haben, darüber sind wir alle einig; wie stark sie sein soll, ob sie ein Schiff stärker sein soll als bisher, das ist eine Quantitätsfrage, eine Opportunitätsfrage.
Eine Anzahl meiner Freunde werden über die Beschlüsse der Budgetkommission hinausgehen.
Ich habe vorhin schon hervorgehoben, daß ich es nicht thue, weil ich mich nicht davon überzeugt habe, daß eine Nothwendigkeit vorliegt.
Zu einer großen Frage die Sache aufzubauschen, das scheint mir in keiner Weise angebracht zu sein.
Diese Kreuzerfrage kann nicht nüchtern und kühl genug behandelt werden; und gerade von diesem kühlen Standpunkt aus werde ich mich auch durch keinerlei Schreckgespenster dazu bestimmen lassen, mehr zu bewilligen, als mir sachlich erforderlich zu sein scheint.
Ich lehne darnach die beiden Kreuzer diesmal ab, wie es die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
196.
Atzung.
Sonnabend den 20.
März 189

5203 () Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in den gestrigen Reden waren Aeußerungen enthalten, denen ich eine Erwiderung schuldig bin, wenn anders nicht im Lande die Meinung aufkommen soll, daß die Marineverwaltung diesen Angriffen nicht gewachsen ist.
Ich wende mich zunächst zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Meine Herren, in den Berechnungen der Beträge, die nothwendig sind für den Ersatz der Schiffe, spielt die Zahl 10 Prozent eine große Rolle.
Ich habe im vorigen Jahre zu Protokoll gegeben, und es ist dem hohen Reichstage in den Ausführungen des Herrn Referenten mitgetheilt worden, daß so, wie die Dinge heute liegen, für den Ersatz und die Auffrischung der Flotte 10 Prozent jährlich nothwendig sind von dem Werth der Flotte.
Meine Herren, der Werth der Flotte ist augenblicklich 330 Millionen, 10 Prozent davon sind 33 Millionen.
Nun aber wohlgemerkt, meine Herren, das ist nicht das ganze Schiff mit seiner Armirung, mit seiner Ausrüstung, Artillerie und Torpedo, sondern nur das Schiff als solches.
Für den Schiffsbau allein brauchen wir 10 Prozent des Werthes der Schiffe der Flotte; für die Artillerie, die dann noch hinzukommt, brauchen wir 10 Prozent des jemaligen Werthes der artilleristischen Ausrüstung, und dann kommen noch die Torpedos hinzu, und ich habe den Herren in der Kommission ausgerechnet, daß 45 Millionen für den Fall, daß man diese Rechnung annehmen will, eine bescheidene Summe sind.
Das muß ich ein für alle mal richtig stellen aus dem Grunde, weil schon in der ersten Lesung diese Zahl eine nicht ganz richtige Anwendung gefunden hat.
(W Nun sagt der Herr Abgeordnete von Vollmar: welch unbegreifliche Steigerung!
Der Herr General Caprivi hat uns noch im Jahre 1887 mitgetheilt, daß 8 Millionen genügen würden, um die Flotte auf dem jeweiligen Standpunkt zu erhalten.
Ja, meine Herren, das steht darin, das gebe ich ohne weiteres zu; es steht aber auch darin, daß damit lange nicht alle militärischen ckesicksrata erfüllt sein würden, und daß man sich demnächst beschränken wiirde für einige Jahre auf 8 Millionen.
Ja, meine Herren, daß nach den Rechnungen, die inzwischen angestellt worden sind, 8 Millionen nicht mehr reichen, das werden Sie mir alle ohne Ausnahme zugestehen, es sei denn, daß Sie die Absicht hätten, den Bestand der Flotte herabsetzen.
Der Herr von Vollmar hat, wie auch viele andere der Herren Redner, seiner Enttäuschung und Entrüstung darüber Lauf gelassen, daß die Marineverwaltung mit diesem unerhörten Betrage von 60 Millionen für Schiffsbauten, Artillerie und Torpedos herauskomme.
Ja, meine Herren, gestatten Sie mir doch einmal, daß ich aus diesem allgemeinen Erstaunen eine sehr erkleckliche Summe ausschalte.
Deswegen muß ich mich etwas mehr in die Einzelheiten begeben, aber es ist nothwendig; das wird die Marineverwaltung richtig beurtheilen.
Meine Herren, von den diesjährigen Forderungen ich langweile Sie damit nicht von den diesjährigen Forderungen des Etats sind 50 338 000 Mark in Anspruch genommen für Folgeraten, also von den 60 Millionen Mark rund 50V- Millionen Mark für Folgeraten.
Ich sage: ich will das Erstaunen ausschalten; denn diese Raten konnten kein Erstaunen erwecken.
Wenn die Herren die Erläuterungen der früheren Etats einmal nachschlagen wollen, so werden sie finden, daß ihnen bei jedem Schiffe gesagt worden ist: das Schiff kostet so und so viel, es wird in der und der Zeit gebaut werden.
Hier haben wir also wieder das ganz einfache Divisionsexempel, (O) welches es jedem der Herren ermöglichen würde, nachzurechnen, wie hoch der diesjährige Betrag sein müßte, als die natürliche Wirkung der erfolgten Bewilligungen.
Meine Herren, Sie müssen mir zugeben, daß diese 50 Millionen Sie nicht erstaunen durften!
Nun kommt das Weitere: es bleibt nun noch der Rest von 10 Millionen.
Ja, meine Herren, diese 10 Millionen sind in der That gefordert für Neubauten und für deren Artillerie, Torpedos u. s. w. Jetzt wollen wir doch einmal ermitteln, ob dies so überraschend ist.
Ich gehe zwei Jahre zurück und nenne die beiden Jahre 189596 und 189697.
Im Jahre 189596 hat der hohe Reichstag bewilligt für erste Raten 8 640 000 Mark und hat sich damit verpflichtet zu 33 Millionen; im nächsten Jahre, 189697, hat der hohe Reichstag bewilligt 8 843 000 Mark für erste Raten und hat sich damit verpflichtet zu 33 035 000 Mark.
Meine Herren, bin ich nun ein solch arger Sünder, als welcher ich hingestellt werde (Heiterkeit), wenn ich nun für das Jahr 189798 Beträge einstelle, die denen der Vorjahre gleich sind, und wenn ich mir sage: der hohe Reichstag, der nun damit einen ruhigen Weg beschritten hat einer gleichmäßigen Entwicklung, wird es mir nicht übel nehmen, ja vielleicht dankbar sein, wenn ich es ermögliche, diesen ruhigen Gang weiter fortzusetzen!
Was ist also nun in diesem Jahre geschehen
Es sind von Ihnen gefordert worden als erste Raten 7 673 000 Mark, also weniger als in den beiden Vorjahren, und Sie verpflichten sich für die Zukunft mit einer Summe von 31795 000 Mark, also auch weniger.
Ja, meine Herren, nun will ich Ihnen sagen: ich glaube, ich habe viel mehr Berechtigung, erstaunt zu sein als Sie (Heiterkeit), weil ich Ihnen auf ganz naturgemäße Weise entwickeln kann, daß diese Zahl eine sehr gesunde Unterlage hat.
(v) Daß nun der Etat anschwillt zu einer Höhe, die früher nicht gekannt war, gebe ich ohne weiteres zu.
Aber woher kommt das, meine Herren
Es kommt eben daher, daß in früheren Jahren in dieser Beziehung sehr viel versäumt ist, um den Schiffsbestand der Flotte zu erhalten.
So weit dies, meine Herren.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Vollmar gesagt: ja, um Gottes willen, wie kann denn die Marineverwaltung einen Anspruch darauf erheben, den Schiffsbestand vom Jahre 1873 zu verewigen, nun, da die Preise der Schiffe um das Zwei-, Dreifache gestiegen sind; das ist ja unerhört, jetzt, wo der Gefechtswerth der Schiffe der zwei- und dreifache desjenigen geworden ist, der den Schiffen früher beiwohnte, wie kann man uns mit solchen unverschämten Forderungen kommen!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ein sehr schönes Argument, und es würde auch durchaus stichhaltig sein, wenn nicht eine Voraussetzung fehlte, von der die Herren aber nie sprechen.
Diese Voraussetzung liegt darin, daß die anderen seefahrenden Nationen ihre Marinen auf einem Stand erhalten hätten, wie er im Jahre 1873 war; dann hätten wir freilich heute für zwei Panzerschiffe nur noch ein Schiff nothwendig.
Aber leider ist das nicht der Fall, sondern im Gegentheil, die Flotten der anderen seefahrenden Nationen haben sich auch in der Zahl der Schiffe außerordentlich vermehrt ganz anders als wir —, freilich mit dem Vorbehalt gleich in aller Oeffentlichkeit gesagt —, daß ich damit nicht beabsichtige, die deutsche Flotte auf den Stand der französischen oder englischen zu bringen.
Und ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie das nicht auslassen, wenn Sie von meiner Rede sprechen.
Also ich möchte Ihnen einmal die englische Flotte 5204 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
(L.) vorführen.
Diese Flotte hatte in der Mitte der 70er Jahre einen Etat für ihren Schiffsbau von 800000 Pfund, übersetzt in Mark: 16 Millionen Mark.
Ich bitte, diese Summe festzuhalten.
Dafür bauten die Engländer die Schiffe, die sie brauchten, d. h. die Panzerschiffe, Kreuzer, Avisos und Torpedoboote und wie sie alle heißen.
Sie befriedigten ihre Bedürfnisse damit, und die Bedürfnisse des englischen Reichs waren damals genau dieselben, d. h. sie mußten das Land schützen gegen die fremden Flotten, sie mußten ihren Handel auf allen Meeren decken.
Wir wollen einmal sehen, wie die Sache heute liegt.
Die englische Flotte, die damals einen Gesammtetat von 190 Millionen Mark rund hatte, fordert von dem Parlament in diesem Jahre 22 Millionen Pfund, d. s. 440 Millionen Mark.
Von diesen 440 Millionen gedenken die Engländer 140 Millionen lediglich für Schiffbau zu verwenden gegen 16 Millionen in der Mitte der 70er Jahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Zahlen werden für mich sprechen.
Ich will Ihnen aber noch mehr sagen, das wird Sie vielleicht noch mehr davon überzeugen, wie bescheiden alle unsere Forderungen sind, selbst wenn Sie das Verhältniß der englischen zur Deutschen Marine festhalten.
Die Engländer haben in diesem Jahre 1897 aus Stapel liegen 380 000 Tons Kriegsschiffe.
Diese vertheilen sich aus 108 Schiffe.
Das Deutsche Reich hat, wenn ich alles zusammenfasse, was auf dem Wasser schwimmt, nichts auslaffe, kein Hasenschiff, damit man mir nicht sagt, da sind Durchstechereien getrieben also, wenn ich alles zusammenfasse, und wenn ich noch das hinzunehme, was in dem diesjährigen Etat Ihnen vorgeschlagen wird, so würde die deutsche Flotte 356 622 Tons haben, sie bleibt also um rund 30 000 Tons zurück allein gegen das, was die Engländer heute bauen.
Aus diesen Zahlen mögen Sie doch ermessen, wie wenig Eindruck es aus Sach (6) verständige machen kann, wenn Sie da in das Land Hineinrufen: die deutsche Flotte will der englischen nachkommen.
'Also seien Sie nur überzeugt, meine Herren, daß das, was Ihnen von der Marineverwaltung hier vorgeschlagen wird, in der That nicht über das hinausgeht, was sie Ihnen vorlegen muh, wenn anders sie nicht ihre Pflicht verletzen will.
Also der Herr Abgeordnete von Vollmar sagt: ja, da ist der Admiralstab, das ist mir eine ganz bedenkliche Einrichtung, von der ich mir alle möglichen Vorstellungen mache.
Ich weiß nicht, sagt Herr von Vollmar, ob ich darin überhaupt weit genug gehen kann, ob ich damit überhaupt dasjenige erreiche, woraus ich hinziele.
Ja, meine Herren, der Admiralstab hat für die Marine genau dieselbe Bedeutung, wie der Generalstab ihn hat für die Armee.
Was der Generalstab in der Armee bedeutet, das ist so weltbekannt; darüber brauche ich Ihnen gar keine Mittheilungen zu machen oder Aufklärungen zu geben.
Es bleibt mir also erspart, Ihnen zu sagen, was der Admiralstab für Aufgaben hat bei der Marine.
Was ist denn nun natürlicher, als daß die Marineverwaltung, wenn sie Schiffskonstruktionen in die Hand nimmt, wenn sie Bauausführungen betreibt was ist denn natürlicher, als daß sie sich an den Admiralstab wendet und ihn nach seinen Erfahrungen fragt, die er jahraus jahrein auf dem Wasser macht mit der Führung der Flotte.
Meine Herren, ich würde doch Unrecht thun, wenn ich diese Gutachten nicht einholte, denn im großen und ganzen ist meine Arbeit mehr oder weniger an den grünen Tisch gefesselt.
Ich muß mir mein Material heranholen von außen her und zwar von der Stelle, die berufen ist, Erfahrungen zu sammeln, und das ist der Admiralstab.
Ich weiß nicht, Herr von Vollmar, welchen Werth Ihre Angriffe überhaupt noch haben, wenn Sie so natürliche und selbstverständliche Dinge zum Anlaß nehmen, um daraus Angriffe gegen die Marmeverwaltung und gegen (o) noch andere Stellen zu schleudern.
Dann noch eins.
Das, muß ich sagen, hat mich sehr gewundert, wenn Herr von Vollmar urbt si orbi erklärt, daß ja die Marine für Vergnügungsfahrten und für Paradezwecke immer noch mehr Schiffe zur Verfügung hätte.
(Sehr richtig!
links.)
—Sehr richtig!
sagen Sie.
Nur kann es nicht mehr richtig sein, nachdem ich die Erklärung abgegeben habe, wie Herr von Vollmar dieselbe von mir in der Kommission erhalten hat; um deswegen wundere ich mich, daß Herr von Vollmar mit dieser Geschichte noch einmal kommt.
Als ich das las in den Zeitungen, die Interesse daran haben, der Marineverwaltung etwas am Zeuge zu flicken, mag es richtig sein oder nicht also, als ich das in den Zeitungen las, bat ich das Oberkommando, mir doch einmal eine Nachweisung zu geben über die Thätigkeit der Flotte im Laufe eines Jahres.
Da haben wir nun das Jahr 1896 gewählt, weil das das Nächstliegende war, und da erfahre ich denn von dem kommandirenden Admiral auf Grund offiziellen Materials, im Logbuch des Schiffs niedergelegt, Urkunde, also gar keine Fälschung denkbar, daß die Flotte im Jahre 1896 wirklich einen ganzen Tag zur Parade und Seevergnügungszwecke gehabt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war der Tag ich will ihn auch nennen: ich habe ihn in der Kommission genannt —, als Seine Majestät der Kaiser von Rußland nach Kiel kam.
Im übrigen hat die Flotte kaum so viel Ruhetage im Jahr gehabt, wie Sonntage im Jahr vorhanden sind.
Im übrigen ist, wie ich den Herren das gesagt habe ich wiederhole das hier nicht; die Budgetkommission des hohen Hauses wird es mir bestätigen jeder Tag im Jahr ausgefüllt, aber nicht mit Vergnügungs- und Paradezwecken.
Meine Herren, was soll man von solchen Angriffen nun sagen
Welchen Zweck können sie denn verfolgen
(v) Sie können doch nur den Zweck haben, die Thätigkeit der Marine in den Augen des deutschen Volkes, welches ja nicht Gelegenheit hat, alltäglich die Beschäftigung der Marine zu verfolgen, in ein falsches Licht zu setzen.
Die Marine ist weit weg; die schwimmt auf dem Meere und wird von wenigen gesehen; ihre Thätigkeit also entzieht sich dem Urtheil.
Da kann man ja sehr leicht sagen: was machen sie
sie halten Parade und sie machen Vergnügungsfahrten, kurz und gut, sie amüsiren sich.
Meine Herren, nun bin ich ja heute, Gott sei Dank, in der Lage, auch mal öffentlich zu sprechen und Ihnen die Versicherung abzugeben, daß an keiner Stelle im Reich emsiger, fleißiger gearbeitet wird als in der Marine, mit Aufwand aller Kräfte, mit Dransetzung der körperlichen Gesundheit.
Ich gebe ihnen die Versicherung: wir stehen in der Beziehung in keiner Weise der Thätigkeit der Armee nach; wir stellen uns in dieser Beziehung voll und ganz an die Seite der Armee.
Wir haben unsere Aufgaben erfaßt; sie sind sehr ernster Natur, und sie werden um so ernster, je inferiorer unser Material wird.
Also wir müssen alles daransetzen an die Ausbildung der Personen, um das einzuholen, was uns vorenthalten wird an Material.
Das thun wir, soweit unsere Kräfte reichen.
Meine Herren, nun darf ich mich mit einigen Worten —seien Sie überzeugt, daß ich nicht lange rede den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter zuwenden.
Daß der Herr Abgeordnete Richter von der seitens der verbündeten Regierungen vertretenen Verwendung von Kreuzern im allgemeinen nichts wissen will, das hat er ja ganz zweifellos überall bekundet und besonders auch dadurch bestätigt, daß er, soweit mein Gedächtniß reicht, sich noch nicht dazu verstanden hat, einen einzigen Kreuzer zu bewilligen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5205 (L.) Also, meine Herren, das ist ja Ansichtssache.
Der Herr Abgeordnete sRichter ist der Ansicht, wir brauchen die Schiffe nicht; also er bewilligt sie nicht.
Das ist ein Standpunkt.
Aber eins kann ich, auch selbst wenn ich den Standpunkt des Herrn Richter einnehmen will, nicht verstehen, nämlich, daß sogar das Vorhandensein der Schiffe schädlich wirken kann.
Mein Herr Kollege vom Auswärtigen hat ja Herrn Richter daraus schön geantwortet; aber ich kann mir nicht versagen, Ihnen eine kleine Geschichte zu erzählen, die meiner Ansicht nach genau dasselbe trifft, sie handelt von dem Festungskommandanten, der es einem Küstenwerk, der ihm anvertrauten Vertheidigung sehr übelnimmt, daß es das Feuer eröffnet gegen ein feindliches Schiff, weil er von der Ansicht ausgeht, daß es klüglich wäre, den Feind nicht zu reizen.
Ja, meine Herren, das ist eine besondere Art der Kriegführung; ob sie die richtige ist, möchte ich bezweifeln.
Herr Richter will den Feind nicht reizen; denn wenn wir mit unseren Kreuzern irgendwo erscheinen, wo einem Deutschen wehegethan ist, dann könnte ja die Regierung das so übel nehmen, daß sie losschlägt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das ist eben der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter, und den kann ich beim besten Willen nicht anerkennen.
Es giebt doch, glaube ich, Momente, Herr Abgeordneter Richter, wo das Mitthun, das Eintreten eines Kreuzers dem Deutschen Reich schon außerordentlich viel Nutzen gebracht hat.
Ich berufe mich lediglich auf das Zeugniß der Handelswelt, die uns bei all solchen Gelegenheiten mit großen Anerkennungs- und Dankschreiben entgegenkommt.
Nun wird vielleicht der Herr Abgeordnete Richter sagen: das sind ja alles Spezialinteressen; gewiß, die bedanken sich; sie haben auch vollkommenen Grund, sich zu bedanken, denn für sie wird das alles eingesetzt; aber was hat das Deutsche Reich davon
da haben wir doch nur einen Mann mit der Börse geschützt, aber nicht das Deutsche Reich!
Da hat auch mein Herr Kollege vom Auswärtigen Amt Ihnen schon gesagt, daß in dieser Beziehung die Sache etwas anders liegt.
Also, meine Herren, ich möchte Sie bitten, daß Sie die Kreuzerfrage von demjenigen Punkte aus sich mal anzusehen bestreben, welche ich Ihnen vorgeführt habe.
Sie werden dann die Forderungen, die dafür eingestellt sind, nicht so ganz außergewöhnliche finden.
Ich möchte nun noch zum Schluß dem Herrn Abgeordneten von Leipziger danken für seine außerordentlich klare Darlegung der Verhältnisse.
Das Zahlenmaterial, das er gegeben hat, fand ich außerordentlich gut aus dem Grunde, weil es in der That dazu geeignet war, das auf das richtige Maß zurückzuführen, was immer an meinen Zahlen als ungeheuerlich hingestellt worden ist.
Diesen Ausführungen des Herrn von Leipziger steht das ganz zweifellos zur Seite, daß sie vollsachlich waren, und ich kann Sie nur bitten, meine Herren, wenn es nachher zur Abstimmung über die Kreuzer kommt, diejenigen Schmerzen, die die Marineverwaltung hinsichtlich dieser beiden Schiffe hat, doch etwas in Rücksicht zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich muß Ihnen bekannt geben, daß eine namentliche Abstimmung nunmehr auch über den Titel beantragt ist, der gegenwärtig zur Diskussion steht, und zwar von über 50 Mitgliedern von verschiedenen Seiten des Hauses.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte der letzten Tage hat mich lebhaft in meine Jugendzeit zurückversetzt, wo die deutsche Flotte unter den Hammer des Herrn Hannibal Fischer kam (Heiterkeit und Zurufe links); nur daß sich seitdem die Rollen vertauscht haben: damals (0) wurde die deutsche Flotte unter dem Entrüstungsschrei der deutschen Nation von den Regierungen preisgegeben, und heute sind es die verbündeten Regierungen, die für die Flotte eintreten, und die deutsche Nation, oder wenigstens ein erheblicher Theil ihrer Vertreter, läßt die Flotte verkümmern.
(Unruhe und Widerspruch links und aus der Mitte.)
—Meine Herren, wenn Sie diesen Vergleich mit einer Art von Entrüstungssturm begleiten, so, glaube ich, haben Sie dazu gar kein Recht; denn ich halte es für viel weniger verantwortlich, die paar Schiffe, die damals existirt haben und die so gut wie gar keinen Werth hatten, preiszugeben als heute, wo wir eine Flotte besitzen, die qualitativ und namentlich, was das Menschenmaterial anlangt, ganz vorzüglich ist, diese Flotte in einem Moment verkümmern zu lassen, wie ich wiederhole, wo wir am allerwenigsten Veranlassung dazu haben.
Daß Sie die Flotte in der That verkümmern lassen wollen, werde ich Ihnen nachher noch gründlich nachweisen.
Nun habe ich sorgfältig die Gründe geprüft, die von den Freunden der Abstriche hier in den letzten Tagen geltend gemacht worden sind, und ich kann nur sagen: sie haben mir ausnahmlos den Eindruck gemacht, als ob sie lediglich dazu bestimmt wären, das Nein zu verkleistern.
Was zunächst die sogenannte Denkschrift oder Niederschrift es ist mir ganz gleichgiltig, wie Sie das nennen wollen betrifft, so ist damit seltsam herumgesprungen worden; auf der einen Seite ist gesagt worden: es ist ganz unglaublich, mit welchen Forderungen hier an uns herangetreten wird und auf der anderen Seite hat Herr Richter gestern gesagt: ja, die Denkschrift und dasjenige, was jetzt verlangt wird bis 1901, ist ja gar nicht so schlimm, das Gefährliche ist das, was nach 1901. kommt.
(Widerspruch links.)
—Das haben Sie gesagt, Herr Richter.
1 (D) (Erneuter Widerspruch links.)
—Mag dem sein, wie ihm wolle, ich sollte denken, daß gerade diejenigen Herren, die sich bei jeder Gelegenheit gegen die „uferlosen Pläne ''gewendet haben, doch ihrem Schöpfer danken sollten (Heiterkeit links), wenn die Regierung heute auf eine Basis zurückkehrt, auf die Basis von 1873, 'die notorisch ein Minimum gewesen ist gegenüber dem Flottengründungsplan, den Regierung und Reichstag im Jahre 1867 bereits mit einander vereinbart hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist mir ganz unverständlich, wie Sie heute daraus der Regierung einen Vorwurf machen können, wenn sie in ihrem nicht einmal verbindlichen Exposä auf dieses Minimum zurückkehrt, auf ein Minimum, welches damals unter der Aegide des Fürsten Bismarck eingeführt wurde, der in Bezug auf Flottenpläne bekanntlich sehr vorsichtig, ich möchte beinahe sagen: skeptisch gewesen ist, und ich wundere mich darüber um so mehr, als gerade Herr Richter, der ja den Fürsten Bismarck, seitdem dieser leider nicht mehr an der Spitze der Reichsvcrwaltung steht (Widerspruch links und aus der Mitte; sehr richtig!
rechts), stets als Eideshelfer zitirt, gewissermaßen für sich in Anspruch nimmt, daß er, trotzdem er das gestern wiederholt gethan hat, sich doch gegen diesen Plan von 1873 wendet.
Meine Herren, wodurch unterscheidet sich denn dasjenige, was heute die Regierung von uns verlangt, von den Plänen von 1873
Lediglich in den Kosten und der Herr Staatssekretär hat vollkommen Recht, daß die Marineverwaltung doch nicht dafür kann, wenn die Schiffe durch die vervollkommnete Technik jetzt das Zwei- und Dreifache kosten wie damals.
Meine Herren, vergessen 5206 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
Sie doch nicht, daß nicht bloß die fremden Flotten in weit höherem Maß an Qualität und Quantität zugenommen haben, sondern daß auch der Handel und die Nothwendigkeit des Schutzes unserer Angehörigen im Ausland in demselben Maße gestiegen sind.
Vor allen Dingen aber und darauf lege ich den Hauptaccent hat der Wohlstand unserer Nation seitdem in noch größerem Verhältniß zugenommen, sodaß ich behaupte: wenn die Forderungen, die 1873, allerdings in kleinerem Maß, von dem Lande getragen werden konnten, so können heute diese größeren Forderungen von dem Lande viel leichter getragen werden als damals das Geringere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Basis, aus der 1873 der Flottengründungsplan stand, war übrigens unzweifelhaft nicht lediglich eine finanzielle, sondern sie beruhte auf bestimmten Ausgaben, die man der Flotte vindizirte, und zwar unter Einschränkung dessen, was man im Jahre 1867 für nothwendig gehalten hatte, d. h. der Nothwendigkeit einer starken Offensive, indem man sich darauf beschränkte, zu sagen: die Flotte muß genügend stark sein, um die Küstenvertheidigung zu sichern, zweitens den Handel und in Verbindung damit die Deutschen im Auslande zu schützen, und drittens als Blokadebrecher zu dienen.
Was zunächst die Küstenvertheidigung anlangt, so ist ja ausgeführt worden, daß an sich wenn man die Küstenvertheidigung im engeren Sinne nur in Betracht zieht, bei der Gestaltung unserer Küsten die Flotte im heutigen Zustande wohl genügen würde, aber doch immer nur in der Voraussetzung, daß die Armee oder ein Theil derselben zu dieser Küstenvertheidigung beiträgt.
Selbst wenn man das letztere annimmt, aber die Küstenvertheidigung in etwas weiterem Sinne auffaßt, ich meine so, daß man die Landung einer Jnvasionsarmee verhindern will, so hat die Denkschrift des Jahres 1873 (L) schon darauf aufmerksam gemacht, daß dazu bereits eine erhebliche Vermehrung der Flotte nothwendig sei.
Das ist ganz unbestreitbar und trifft für die heutigen Verhältnisse in noch höherem Maße zu; denn ich glaube, im Jahre 1873 hat man die Eventualität, mit der wir heute rechnen müssen, und die im Jahre 1893 bei der Bewilligung der Militärvorlage erheblich ins Gewicht gefallen ist, d. h. die Möglichkeit eines Krieges nach zwei Fronten, kaum im Auge gehabt.
Man war damals in der Lage, anzunehmen, daß ein erheblicher Theil der Armee zur Küstenvertheidigung mit verwendet werden könnte.
Diejenigen, welche in näherer Fühlung mit den leitenden Kreisen sind, werden wissen, daß heute für den Fall einer solchen Eventualität kaum ein Mann disponibel sein wird, um zum Küstenschutz verwendet zu werden und zwar aus dem einfachen Grunde, daß, gerade weil die Entscheidungen an den Landesgrenzen stattfinden, dort die Truppen mit aller Energie konzentirt werden müssen, sodaß für den Küstenschutz nichts'übrig bleibt.
Es wird also die Flotte im Gegensatz zum Jahre 1873 den Küstenschutz so gut wie allein übernehmen müssen (sehr richtig!
rechts), und es ist vollkommen klar, daß, wenn sie in ihrem heutigen Zustand auch verhindern kann, daß einzelne Schiffe vielleicht als Flibustier auftreten, sie doch nicht wird verhindern könne », daß eine große feindliche, weit überlegene Flotte sich vor einem Hafen hinlegt, dort eine Landung versucht und eine größere Truppenzahl absetzt.
Die Folgen, die daraus beispielsweise für Hamburg entstehen können (Heiterkeit links), die entstehen müssen für die ganze Küstenbevölkerung mit allen ihren Kalamitäten, die kann man sich leicht ausmalen.
Wenn es unserer Flotte nicht möglich ist, die 'Blokade zu brechen, aus der Mündung herauszugehen und die feindliche Flotte wenigstens momentan zurückzu- (0) drängen und eine Landung zu verhindern, so müssen diese Zustände nothwendig eintreten; dafür will ich die Verantwortung nicht übernehmen.
Freilich hat man gesagt, wir haben den Kaiser Wilhelm-Kanal, in Folge dessen stehen wir heute viel besser als damals.
Ich bin der umgekehrten Ansicht.
Der Kaiser Wilhelm-Kanal hat für uns nur dann einen Werth, erstens, wenn wir ihn vertheidigen können, und zweitens, wenn die in demselben konzentrirte Flotte stark genug ist, um eine an den beiden Endpunkten liegende feindliche Flotte wenigstens zum Rückzug zu bewegen.
Anderenfalls bleibt unsere Flotte einfach im Kanal festgenagelt, und wir müssen noch Truppen haben, um die Flotte im Kaiser Wilhelm-Kanal selbst gegen den Feind zu vertheidigen.
(Heiterkeit links.)
Sie erinnern sich, daß gerade der Feldmarschall von Moltke aus dem eben von mir angeführten Grunde kein besonders begeisterter Freund des Baues dieses Kanals gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich zu dem Schutz des Handels.
Der Abgeordnete Müller (Fulda) hat in sehr geringschätziger Weise von diesen Interessen gesprochen und gemeint, daß auch die Denkschrift von 1873 auf demselben Boden stehe.
Meine Herren, das ist eine ganz unrichtige Auffassung.
Wenn der Abgeordnete Müller (Fulda) und auch der Abgeordnete Richter eine Stelle aus der Denkschrift verlesen haben, aus der man vielleicht ihren Schluß ziehen könnte, weil allerdings darin gesagt ist, daß die Entscheidung schließlich bei der Armee liegt und daß natürlich für das Endresultat eines Krieges die Armee maßgebend sei, so ist doch gleichzeitig in der Denkschrift der allergrößte Werth gelegt auf die Aufgabe, welche die Flotte für den Schutz des überseeischen Handels hat.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen zum Beweise (v) nur einen kurzen Passus aus der Denkschrift vorlese.
Wie die Ansprüche sich vermehren, welche die Deutschen an unsere Flotte machen, können nur die Akten nachweisen.
Die Vertreter der Stadt Hamburg werden dies am meisten belegen können, denn keine deutsche Stadt hat so viele kaufmännische Etablissements in die Welt gesandt wie Hamburg, und so ist z.
B. in der letzten Zeit von Hamburg der osfizielle Wunsch ausgesprochen worden u. s. w. In den westindischen und in den ostasiatischen Gewässern, wo permanent deutsche Kriegsschiffe stationirt find, reiht sich Requisition an Requisition, und wenn an den Westküsten Südamerikas eine Revolution zerstörend in das tägliche Leben eingreift, wundern sich die in jedem Ort dort lebenden zahlreichen Deutschen, daß das mächtige Vaterland ihnen nicht schützend zur Seite steht.
Ich meine, damit ist doch bewiesen, daß man sich im Jahre 1873 wohl bewußt war des Nutzens, den die Marine nicht bloß für den Schutz unserer Handelsflotte in überseeischen Ländern hat, sondern auch für die Bedürfnisse der Handeltreibenden überhaupt.
Und da muß ich dem Abgeordneten Müller (Fulda) noch einmal entschieden widersprechen, wenn er meinte, der Handel lege selbst keinen besonderen Werth auf diesen Schutz.
Der Seehandel weiß ganz genau, daß, wenn ein Krieg ausbricht, der gesammte Seehandel nicht bloß zeitweilig lahm gelegt zu werden droht, sondern daß er bei dem eigenthümlichen Völkerrecht, welches zur See gilt, dauernd zerstört werden kann.
Darin liegt ja gerade der große Unterschied zwischen dem Krieg zur See und dem Krieg zu Lande, daß im letzteren Fall zwar das Land selbst politisch, vielleicht auch finanziell in Folge der Kriegskosten, ruinirt werden Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5307 (D kann, daß völkerrechtlich aber das Privateigenthum zu Lande respektirt werden muß, während wir haben uns im Reichstag wiederholt darüber unterhalten, ich glaube sogar Resolutionen gefaßt es nicht gelungen ist, die großen Seemächte dazu zu bewegen, auf das Privilegium zu verzichten, daß das feindliche Gut zur See als gute Prise angesehen wird.
Wenn ich somit früher schon gesagt habe es war im Jahre 1893 —, daß es gar keine bessere Assekuranz giebt, keine bessere Anwendung des Nationalvermögens giebt von rein kaufmännischem Standpunkt aus ohne alle Zuthat von Patriotismus, als eine starke Armee zu schaffen, die uns den Feind vom Leibe hält, vor Kontributionen schützt, so ist dies doppelt und dreifach anwendbar auf die Marine, weil, wie gesagt, es sich hier um den Schutz des Privateigenthums handelt und nicht bloß um den des Eigenthums der Nation als solcher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nicht auf die etwas unparlamentarischen Ausdrücke des Abgeordneten Müller (Fulda), die er dem Herrn von Eynern gegenüber gebraucht hat, zurückkommen, ich muß aber doch auf eins dabei hinweisen: ob die Ziffer des Herrn von Eynern vollkommen richtig ist oder nicht, kann ich ebenso wenig beurtheilen wie Herr von Bennigsen, mir scheint die Zahl auch sehr hoch; aber darüber läßt sich diskutiren, ich habe mit Sachverständigen gesprochen, welche die Zahl für richtig halten.
Daß aber die Ausführungen, die der Abgeordnete Müller (Fulda) dieser Ziffer entgegengehalten, absolut irrthümlich waren, das muß jeder Laie ohne weiteres einsehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was hat denn Herr Müller gegenübergestellt den sechs Milliarden
Er hat gesprochen von dem überseeischen Export mit 800 und so und so viel Millionen, er hat den englischen Export gar nicht einmal in Rechnung gezogen, lN obwohl er wissen muß, daß, wenn wir heute einer Blokade ausgesetzt sind, einen Krieg mit einer Seemacht haben, unsere nach England bestimmten Schiffe ebenso gut weggekapert werden wie die nach Amerika und Ostasien gehenden.
Dann vergaß er den Import sowie den Werth der Schiffe zu erwähnen; auch hat er, was vielleicht noch wichtiger ist, vergessen, all das zu berücksichtigen, was an fremdem Gute auf unseren deutschen Schiffen schwimmt.
Also, wenn man sich so weit von der Objektivität entfernt, dann, meine ich, sollte man denn doch etwas mildere Ausdrücke für die Auffassungen Anderer gebrauchen, die nicht ganz mit der eigenen übereinstimmen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ebenso geringschätzig ist von dem Schutz unserer Interessen im Ausland gesprochen worden, und da ist auch von den verschiedenen Herren Opponenten die Herren Müller (Fulda) und Richter sind ja auf diesem Gebiet ziemlich einig gewesen gesagt worden.
hierauf kommt es gar nicht an; mit unzivilisirten Staaten haben wir wenig Handelsverkehr; die Hauptsache betrifft die zivilisirten Staaten, und da können wir mit unserer Flotte gar nichts ausrichten!
Ich brauche dem, was Herr von Marschall auf diese Einwendungen mit Rücksicht auf Amerika gesagt hat, nichts weiter hinzuzufügen.
Wenn aber der Abgeordnete Dr. Barth heute gemeint hat, weil die Vereinigten Staaten es nicht dulden, daß irgend jemand den kleinen südamerikanischen Staaten etwas zu Leide thut, deswegen braucht man keine Flotte, wir müssen uns unter allen Umständen vor den amerikanischen Drohungen zurückziehen, so komme ich gerade zu dem entgegengesetzten Resultat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn heute die Vereinigten Staaten die Monroedoktrin, die bisher nur für das politische Gebiet galt, auf das handelspolitische Gebiet überReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
tragen und von den südamerikanischen Staaten verlangen, (0) daß sie ein solches Privilegium anerkennen, daß sie auf alle mögliche Weise die europäischen Staaten in Bezug auf den Import chikaniren, dann, meine ich, haben wir doch keine Veranlassung, uns das ohne weiteres gefallen zu lassen, sondern wir müssen erst recht für unsere Interessen eintreten und nöthigenfalls gewaltsam eintreten; das können wir aber nicht durch das Landheer wie gestern richtig auseinandergesetzt wurde —, sondern nur durch unsere Marine.
(Zuruf.)
Herr von Vollmar allerdings ist der Ansicht, daß die Diplomatie am weitesten komme, wenn sie überhaupt keine Drohungen anwendet, sondern nur mit Liebenswürdigkeiten operirt.
Er hat gesagt.
die Diplomatie braucht keine Kanonen; sie kommt auf andere Weise weiter!
Meine Herren, das ist aber ein so naiver Standpunkt, daß ich glaube, nicht näher darauf eingehen zu brauchen.
Eng zusammen mit dem Schutz unseres deutschen Handels steht natürlich auch der Schutz unserer Angehörigen, und da muß ich dem Abgeordneten Richter doch ganz entschieden entgegentreten, wenn er sagte, ein solcher Schutz sei nicht nöthig, denn die Leute hätten bloß ihren Geldbeutel im Auge gehabt, als sie auswanderten!
Meine Herren, wenn wir alle die Leute im Deutschen Reiche nicht schützen wollten, die auf ihren Geldbeutel oder mit anderen Worten auf ihren Lebensunterhalt angewiesen sind, so blieben sehr wenig Drohnen übrig, und für die wäre allerdings die Armee und Marine kaum noch nöthig.
Meine Herren, wer kämpft nicht um den Lebensunterhalt
wer braucht den Geldbeutel nicht
Selbst der Zeitungsverleger oder Redakteur hat doch bis zu einem gewissen Grade den Geldbeutel nöthig, auch er will von der deutschen Armee bezw.
Marine geschützt sein!
Uebrigens möchte ich nicht so geringschätzig von den Leuten reden, (v) die aus materiellen Interessen auswandern aus idealem Interesse thun es freilich die wenigsten —; denn, meine Herren, wenn mit Rücksicht darauf, daß unsere Bevölkerung stetig zunimmt, oder gar, wie die Herren Sozialdemokraten immer behaupten, eine Reservearmee besteht, die Leute gezwungen werden, um sich ein besseres Dasein zu schaffen, in das Ausland zu gehen, ist ihnen deshalb ein Vorwurf zu machen
Der Bauer aus Posen, Westpreußen oder sonstwo her, der nicht mehr recht vorwärts kommt, der nach Amerika geht namentlich in früherer Zeit ging —, um sich eine Farm anzuschaffen und drüben eine bessere Existenz zu gründen —, wollen Sie ihn deshalb tadeln
(Zuruf.)
Zudem schließt das immer noch nicht aus, daß, wenn ein solcher Mann ausgewandert ist aus materiellen Gründen, er doch sein ideales Interesse für das deutsche Vaterland beibehalten kann und beibehalten hat!
Meine Herren, ich erinnere Sie an die dreifarbige Fahne, die lange Jahre über dem Haupt unseres Präsidenten gehängt hat, die uns bei dem großen Aufschwung im Jahre 1867 von den deutschen Frauen in New Orleans geschenkt worden ist.
War das kein idealer Zug von diesen Frauen, trotzdem daß sie vielleicht aus materiellen Gründen ausgewandert waren
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Geschenk hat uns seinerzeit sehr erfreut und gerührt, und es heißt geradezu einen Tadel auf diesen Edelsinn werfen, wenn man in so geringschätziger Weise von dem Geldbeutel spricht, der die Leute zurAuswanderung getrieben hat.
Meine Herren, von der Weltpolitik möchte ich hier nicht reden; es haben sich kompetentere Personen bereits darüber ausgesprochen.
Aber das eine muß ich doch sagen: 720 5208 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
O) wenn die Herren immer davon reden, wir dürften keine Weltpolitik treiben, wir hätten gar kein Schiff nach Kreta schicken sollen, so übersehen sie ganz, daß die Weltpolitik, die wir treiben, die das Deutsche Reich bis jetzt ausnahmslos getrieben hat, bestimmt war und noch bestimmt ist für die Erhaltung des Weltfriedens, und niemand, der der Politik einigermaßen nahe steht, wird leugnen können, daß heute in den orientalischen Gewässern und auch auf Kreta mit über die Frage entschieden wird, ob der Weltfrieden erhalten werden kann oder nicht.
Wenn wir also auch kein Interesse an den speziellen Dingen haben, die auf Kreta vorgehen darüber sind wir alle einig —, so haben wir allerdings ein Interesse daran, im europäischen Konzert als so mächtig und entscheidend angesehen zu werden, daß wir unsere Stimme mit allem Nachdruck für den Weltfrieden einsetzen können.
Ich bin zwar mit den Herren ganz einverstanden, die da meinten, daß das eine Schiff in Kreta vollkommen genüge, um diesen Zweck zu erfüllen; aber vergessen Sie nicht ich komme jetzt speziell wieder auf die Streichungen zurück —, daß das letzte Schiff war, das wir zu diesem Zweck disponibel hatten, und daß, wenn heute an diesem Schiff eine Havarie eintritt, wir nicht in der Lage sind, ein zweites nach Kreta zu schicken.
Daß dies eine unglaubliche Blamage vor Europa sein würde und nicht dazu dienen könnte, unser Gewicht in dem europäischen Konzert zu stärken, das brauche ich Ihnen wohl nicht auseinanderzusetzen.
Ich komme drittens zum Blokadebrechen.
Meine Herren, die Flotte ist nicht bloß als Blokadebrecher nothwendig, um die Küste und den Handel zu schützen, sondern in allererster Linie ist sie dazu da, um die Aktion der Armee, welche die entscheidenden Schlachten schlägt, zu unterstützen.
Wenn heute ein Krieg ausbricht, so ist auch für die Ernährung der Nation ein Jahr gewissermaßen als Kriegsjahr doppelt zu rechnen, sodaß in einem (s) solchen Jahre die Nothwendigkeit eintritt, die Einfuhr der Produkte, welche zur Ernährung dienen, ganz erheblich zu verstärken.
Wenn Sie sich dem gegenüber eine wirksame Blokade unserer sämmtlichen Hafen vorstellen, welche die Einfuhr von Getreide und sonstigen Nahrungsmitteln verhindert, so ist es ganz unmöglich, ohne eine Hungersnoth hervorzurufen, die Armee in einer Weise zu ernähren, daß sie ihre Schlagfertigkeit bewahrt.
Deswegen, meine Herren, wenn Sie auch hundertmal behaupten, was ich Ihnen ja zugebe: für die direkte Entscheidung eines Krieges ist unsere Flotte nicht maßgebend, sondern es ist dies die Armee —so sage ich Ihnen dem gegenüber: eine starke Flotte ist aber nothwendig, um die Ernährung der Armee während des Krieges unter allen Umständen zu sichern.
Dazu ist es gar nicht nöthig, wie das gestern behauptet worden ist, daß unsere Marine der französischen gleichkomme; denn weil wir den Kaiser Wilhelm-Kanal haben, also an jedem der beiden Endpunkte mit unserer gesammten Flotte auftreten können, die französische Flotte sich zu einer wirksamen Blokade aber theilen muß, brauchen wir der letzteren nicht völlig gewachsen zu sein, um die Blokade zu verhindern und wenigstens zeitweise die Zufuhr zu ermöglichen.
Die Stärke, auf welche die Flotte auf Grund des uns vorliegenden Plans oder, wenn Sie lieber wollen, auf Grund des Plans von 1873 gebracht werden soll, ist zur Erreichung dieser Aufgabe, wie ich glaube, vollständig genügend, aber auch nothwendig.
Dazu kommt, daß, wenn die Flotte den Küstenschutz allein übernehmen kann, die Armee konzentrirt bleibt und nicht genöthigt ist, sich durch Absplitterung einzelner Truppenkörper der Hauptmacht des Feindes gegenüber zu schwächen.
Meine Herren, als der wunderbarste von all den Gründen, die für die Abstriche geltend gemacht worden find, erscheint mir die finanzielle Lage.
Ich meine, niemals, seitdem das Deutsche Reich besteht, ist unsere (0) finanzielle Lage so günstig gewesen wie in diesem Augenblick, und wenn wir uns im Jahre 1893 darüber unterhalten haben, wie wir es machen sollten, um die mehr als 50 Millionen, welche zur Armeereorganisation nöthig waren, zu beschaffen, so sind wir heute auf Grund der verbesserten finanziellen Lage dieser Sorge vollständig überhoben.
Ja, mehr als das, wie mein Freund von Kardorff das schon vorgestern ausgesprochen hat: wir haben sogar an 40 Millionen für die Beamtenbesoldungen übrig; dabei handelt es sich nicht um einen momentanen Ueberschuß, denn dann hätte man diese 40 Millionen nicht einstellen dürfen, sondern weil der preußische Landtag die Ueberzeugung hat und wir werden ja auch noch auf diesen Boden treten—, daß die Finanzlage in Preußen und im Reiche eine derartige ist, um diese Lasten dauernd übernehmen zu können.
Es trifft der Vergleich des Herrn Richter absolut nicht zu mit dem Weinhändler, der die Kreszenz eines guten Weinjahres mit einem schlechten vermischt; denn wenn das der Fall wäre, so wäre es eine Unverantwortlichkeit, ich mochte sagen, ein Verbrechen, wenn man solche Summen für die Besoldungserhöhungen ausgiebt.
Diese Aufwendungen sind sogar viel dauernder als die Ausgaben für die Marine; denn wenn Sie die Denkschrift, die Niederschrift nicht als Programm ansehen, sind Sie in der Lage, wenn die Verhältnisse schlechter werden, in jedem Jahr zurückzubremsen, während die Beamtenbesoldungserhöhungen dauernd sind und nicht zurückgenommen werden können.
Ich muß sagen, wenn man wirklich der Ansicht des Abgeordneten Richter wäre, daß unsere finanzielle Lage uns nur momentan gestattet, höhere Ausgaben zu bewilligen, daß sie aber voraussichtlich wieder schlechter werden wird, dann, meine Herren, würde es geradezu Pflicht der Regierung sein, wenn sie sich dieser Auffassung anschließt, oder, wenn Sie ihr diese Auffassung oktroyiren, daß sie dann.
auf die Erhöhung der Beamtenbesoldungen verzichtet und nicht nur bei uns einen derartigen Gesetzentwurf nicht einbringt, sondern auch in Preußen und in anderen Staaten aus die bereits bestehende Absicht Gesetz ist sie in Preußen noch nicht geworden verzichtet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist auch von Frankreich die Rede gewesen, und Herr Dr. Barth hat gemeint, es sei eine Uebertreibung meines Freundes von Kardorff, wenn er Deutschland als ein reicheres Land hinstellte als Frankreich.
Meine Herren, ich will das dahingestellt sein lassen.
Darüber wird aber niemand zweifelhaft sein können, daß in Frankreich die Staatsschulden eine ganz andere Rolle spielen als bei uns.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die französischen Staatsschulden betragen, wenn ich nicht irre, 25 Milliarden Mark, während wir in Deutschland fast gar keine Staatsschulden haben.
Die preußische Staatsschuld ist mehr als kompensirt durch den Werth der Eisenbahnen, Bergwerke, Forsten und Domänen, und ich behaupte, daß sogar der Antheil an den 2 Milliarden Schulden, die wir im Reich haben, auf Preußen übertragen, durch den Ueberschuß der Aktiva in Preußen über die preußischen Staatsschulden gedeckt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aehnlich steht die Sache in anderen deutschen Einzelstaaten, während in Frankreich derartige Aktiva so gut wie nicht bestehen.
Also in dieser Beziehung sind wir jedenfalls in einer sehr viel günstigeren Lage als Frankreich.
Sollte man aber dennoch Bedenken haben, neue Anlehen zu kontrahiren, so sind wir vollkommen in der Lage, die Ausgaben für die Marine auch auf den laufenden Etat zu übernehmen.
Wir haben Steuerguellen genug in Mt«.
Wenn Herr von Vollmar meinte, man dürfe dem Volke keine indirekten Steuern mehr auslegen, die Kosten Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5209 (L) müßten die wohlhabenden Klassen allein bezahlen, so mache ich darauf aufmerksam, daß kein Kulturstaat der Welt die ärmeren Klassen derartig entlastet hat wie Preußen und das Reich, daß kein anderer Staat der Welt eine Einkommensteuer und eine Ergänzungssteuer, und wie sie alle heißen mögen, in der Weise eingeführt hat, wie das namentlich bei uns in Preußen der Fall ist.
Wir können also noch recht viele indirekte Steuern einführen, ehe wir annähernd an den Status kommen, der in allen anderen Ländern auf diesem Gebiete besteht.
Meine Herren, wenn wir aber auch ein paar hundert Millionen Anleihen im Reiche mehr hätten, als wir heute haben, was wäre das für ein Unglück!
Herr Müller (Fulda) meinte zwar, Kind und Kindeskinder werden uns segnen, wenn wir sie mit derartigen Anleihen verschonen, wenn wir ihre Zukunft nicht belasten.
Ja, meine Herren, ich behaupte, daß Kind und Kindeskinder es jedenfalls vorziehen werden, wenn wir ein paar hundert Millionen Schulden für die Marine mehr machen und sie auf Grund einer günstigen Erwerbsthätigkeit verzinsen und amortisiren, als wenn wir ungezählte Milliarden von Schulden zu bezahlen haben, die uns durch Kriegskontributionen auferlegt werden, und welche eine verarmte Nation zu bezahlen haben wird.
Ich glaube, unsere Kinder und Kindeskinder werden nicht zweifelhaft darüber sein, was sie da vorzuziehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, solange wir die beiden Gegenstände, die in allen anderen Kulturstaaten in erster Linie zur Steuer herangezogen werden, Taback und Bier, nur in einer so minimalen Weise besteuern, wie das bisher der Fall gewesen ist, kann man wahrhaftig nicht davon sprechen, daß unsere Steuerkraft erschöpft sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter sagt der Abgeordnete Müller (Fulda) er (u) mag entschuldigen, daß ich mich so viel mit ihm beschäftige, aber er vertritt ja in der That diejenige Partei, welche die Entscheidung in dieser ganzen Frage hat —: wir haben stets den Ersatz, sogar die Vermehrung der Flotte bewilligt, und wir haben durchaus nicht die Absicht, die letztere verkümmern zu lassen.
Meine Herren, diese Behauptung ist durchaus unrichtig.
Unsere Flotte ist vermindert worden, und zwar vor allen Dingen relativ, aber auch absolut.
Die Zahlen sind ja wiederholt angeführt worden und gehen aus all dem Material hervor, was wir bekommen haben.
Wir haben heute absolut sogar weniger Kreuzer als im Jahre 1872.
Der Ersatz ist also nicht genügend bewilligt worden, und wenn wir selbst heute die 2 Kreuzer bewilligen, so ist damit immer der Ersatz noch nicht geschaffen in der Weife, wie er hätte nach dem Plan von 1873 geschaffen werden müssen.
Ja, er kommt möglicherweise so spät, daß die 2 Kreuzer gar nicht einmal als Neubewilligungen aufzufassen sind, sondern vielleicht, wenn sie fertig sind, erst als Ersatz für abgängige Schiffe dienen.
Noch schlimmer steht die Sache mit den Folgeraten.
Meine Herren, wenn Sie heute 4 Millionen an den zweiten und dritten Raten streichen, so wird dadurch der Moment noch viel später eintreten, in dem auch nur der Ersatz dessen, was bereits abgegangen ist, gesichert erscheint, ganz abgesehen davon, daß wir vor 2 bis 3 Jahren nicht einmal dasjenige fertiggestellt sehen werden, was Sie im vorigen Jahre als durchaus nothwendig und dringend bewilligt haben.
Was Herr Müller (Fulda) von dem Ausweg durch Uebertragungen sagte, trifft wirklich nicht Zu.
Die 4 Millionen, die abgestrichen werden, können faktisch im nächsten Etat ausgegeben werden.
Jede Mark also, die Sie an diesen 4 Millionen streichen, muß eine spätere Fertigstellung dieser Schiffe zur Folge haben, und die Verlegenheit, in der sich die Marine heute befindet, wird noch weiter verlängert.
Und was die Verkümmerung der Flotte anbelangt, so handelt es sich nicht (0) bloß darum, daß Sie die Flotte durch Ihre Abstriche numerisch schwächen, sondern vor allem, daß Sie die Marineverwaltung zwingen, bei Ausbruch eines Krieges mit alten Kasten gegen moderne Schiffe vorzugehen und dadurch unsere Seeleute in eine durchaus unzulässige, geradezu verzweifelte Lage bringen.
Das ist genau ebenso, als wenn wir 1870 mit alten Feuersteinflinten gegen die Chassepots hätten vorgehen wollen.
Meine Herren, wer diesen Zustand nothwendig herbeiführt, der, sage ich, verkümmert die Flotte; und das können Sie mir nicht bestreiten.
Endlich hat der Abgeordnete Müller (Fulda) den Herren Dr. Paasche, von Leipziger und anderen Vorwürfe darüber gemacht, daß sie sich in der Generaldebatte über die Forderung der Marineverwaltung skeptisch ausgedrückt, daß sie ihre Bewilligung an eine sorgfältige Prüfung der Gründe der Marineverwaltung pro und oontra geknüpft hätten und jetzt doch alles bewilligen wollten.
Er hat ausgerufen: wir im Zentrum machen so etwas nicht mit, wenn wir einmal erklärt haben, wir streichen, so bleiben wir dabei.
Meine Herren, ich glaube, es giebt gar keine schärfere Verurthetlung der parlamentarischen Verhandlungen, ich möchte sagen, des parlamentarischen Systems als durch einen solchen Grundsatz.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wozu sind wir denn eigentlich hier, wozu verhandeln wir, wozu haben wir die Budgetkommission eingesetzt
Wenn es in der That heißt: Zentrum oder Müller (Fulda) locmtus, vauss, ünita (Heiterkeit), dann können wir nach Hause gehen und das Zentrum allein beschließen lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß sagen, ich habe mich erstaunt, einen solchen Grundsatz hier aussprechen zu hören, und (v) ich hoffe nicht, daß damit hat ein Prinzip festgelegt werden sollen.
Denn, wie gesagt, sollte das der Fall sein, so würden wir alle hier nichts weiter zu sagen und nichts mehr mit einander zu thun haben, als höchstens abzustimmen.
Auch im Lande wird das nicht verstanden werden; tm Lande müssen wir doch den Eindruck hervorzurufen suchen, daß alle Verhandlungen und Abstimmungen hier auf Grund sachlicher Erwägungen stattfinden.
Wenn aber eine in der Generaldebatte ausgesprochene Auffassung unverrückbar sein soll, auch wenn sie später widerlegt wird, so ist das genau das Gegentheil einer sachlichen Verhandlung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Leipziger hat Ihnen gestern in einer ganz vorzüglichen Rede, die leider bei der ungenügenden Aufmerksamkeit des Hauses vielleicht nicht in allen Theilen desselben gleichmäßig verstanden worden ist, auseinandergesetzt, daß es sich eigentlich gar nicht um eine Mehrforderung in diesem Jahre handelt, daß es sich nicht um höhere erste Raten handelt als im vorigen Jahre, und daß die zweiten und dritten Raten nothwendige Konsequenzen sind dessen, was Sie im vorigen Jahre bewilligt hatten.
Meine Herren, ich bin deswegen vollkommen berechtigt, zu sagen: wenn unter diesen Umständen das Zentrum diese großen Abstriche macht, so vollzieht es damit einen vollständigen Frontwechsel zum Nachtheil der Flotte.
Und von diesem Standpunkt aus sage ich weiter: ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen zu LimburgSttrum nicht anschließen, der gestern meinte: es handelt sich bei den zwei Kreuzern gar nicht um eine Prinzipienfrage sondern nur um ein Detail, für das ich allerdings stimme, aus dem ich aber keine weiteren Konsequenzen ziehe.
Meine Herren, ich bin im Gegentheil in diesem Falle vollkommen der Anficht des Abgeordneten Richter, 72V 5210 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
März 1897.
() daß hier in der That eine große und wichtige Prinzipienfrage vorliegt, die nicht ernst genug genommen werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir, meine politischen Freunde und ich, werden, wie Sie vorgestern schon von meinem Freunde von Kardorff gehört haben, einmüthig für die sämmtlichen Forderungen stimmen, welche die Marineverwaltung uns in diesem Jahre vorgelegt hat.
Wir bedauern, daß es uns nicht möglich ist, bestimmend auf die Mehrheit dieses Hauses einzuwirken; wir beneiden aber diejenigen um ihre Verantwortlichkeit nicht, welche durch ihr heutiges Votum das Vertrauen in unsere Marine und damit auch in unsere Wehrkraft im allgemeinen erschüttern, denn sie versündigen sich dadurch au der Sicherheit und der Zukunft unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es nicht von Nutzen, wenn man in dieser Debatte von Hannibal Fischer und Flinten mit Feuersteinschlössern spricht, und will daher auf diesen Ton nicht eingehen.
Der geehrte Herr Vorredner, der uns so oft inhalt- und kenntnißreiche Reden gehalten, würde außerordentlich viel von dem, was er eben vorgetragen hat, nicht vorgetragen haben (Rufe: lauter!)
wenn er den Verhandlungen in der Kommission beigewohnt hätte; denn alles, was er heute gesagt hat, ist in der Kommission gründlich durchgesprochen worden in dem ruhigsten und sachlichsten Ton, und es hat sich alles bis zum Letzten als unstichhaltig erwiesen.
Solche Reden können nicht überzeugen, sondern bewirken das Gegentheil.
Wenn ich noch schwankte, und wenn meine Freunde noch (W schwankten, welcher der richtige Weg in dieser Frage wäre, so würde eine Rede wie die des Herrn Abgeordneten von Stumm uns zu der vollen Entschlossenheit gebracht haben (sehr richtig!
in der Mitte), aber im umgekehrten Sinne, wie Herr von Stumm sie wünscht.
Mit solchen Argumenten kann man zu einer Frage nicht mehr reden wie die, um die es sich verhandelt.
Der springende Punkt dieser Sache liegt viel tiefer als auf dem Gebiet der marinetechnischen Erwägungen.
Ich will nur einen Punkt aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Stumm herausnehmen, weil er nicht nur von dem Herrn Abgeordneten von Stumm, sondern auch von Herrn von Bennigsen berührt worden ist, nämlich die Kontroverse mit dem Abgeordneten von Eynern.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat es nicht einmal über sich gewonnen, die Behauptung des Herrn von Eynern im preußischen Abgeordnetenhause blank in Abrede zu stellen; er hat es dahingestellt sein lassen, ob diese Behauptung richtig oder unrichtig ist.
Und nun wollen die Herren gestatten, daß ich Ihnen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus dem stenographischen Wortlaut diese Aeußerung vorlese: Der Austausch der Produkte zwischen den Nationen der Welt ist für Deutschland allein so bedeutend, daß Produkte seines Gewerbefleißes nach den angestellten Berechnungen täglich in einem Werthe von sechs Milliarden Mark auf dem Weltmeer schwimmen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wer über die Hinfälligkeit dieser Aeußerungen durch die kurzen Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Fulda) von vorgestern noch nicht überzeugt worden ist, dem kann ich nur anempfehlen, tiefer in die offiziellen Statistiken hineinzusteigen.
Man hat sich darüber beklagt, daß der Herr Kollege (0) Müller (Fulda) den Herrrn Abgeordneten von Eynern unsanft angefaßt hat.
Ja, meine Herren, hat denn der Herr Kollege Müller (Fulda) einen Angriff gemacht
Nein, er hat einen vom Zaun gebrochenen Angriff zurückgewiesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Bei der Berathung des harmlosen Etats für Handel und Gewerbe im preußischen Abgeordnetenhause ist Herr von Eynern dazu übergegangen, eine überaus scharfe Rede gegen den Reichstag zu halten, eine Rede wenn ich Ihnen alles vorlesen wollte, was ich in ihr unterstrichen habe, dann würde das sehr viel Zeit in Anspruch nehmen —, die sich in Kritik des Reichstags nicht die mindeste Fesseln auflegt.
Ich lese Ihnen nur einen einzigen Satz vor: Deshalb, meine Herren, hat in allen gewerblichen Kreisen, in allen Kreisen, die überhaupt für die Größe und die Macht unseres Vaterlandes Verständniß haben und auch die Grundlagen kennen, auf denen dieselben beruhen, die Ablehnung der Marineforderung in der Budgetkommission des Reichstags die allergrößten Bedenken, die allergrößte ich möchte fast sagen: Entrüstung hervorgerufen.
Und dann variirt er diesen Satz in allen Tonarten.
Was geht Herrn von Eynern der.
Reichstag und die Budgetkommission an
Es ist ja allerdings Mode geworden, daß diejenigen, die niemals haben in den Reichstag hineinkommen können, und diejenigen, welche von dem allgemeinen Wahlrecht wieder ausgemustert worden sind, drüben am Dönhoffsplatz bei jeder Gelegenheit über den Reichstag herfallen, und sogar Leute betheiligen sich daran, die gleichzeitig noch Mitglieder dieses hohen Reichstags sind.
(Lebhafte Bewegung.
Sehr richtig!)
Und da soll man es uns noch übel nehmen, wenn wir M) derartige Angriffe zurückweisen!
Wir haben hier niemals die Gelegenheit gesucht, Händel mit dem preußischen Abgeordnetenhause anzufangen.
Aber seitdem der preußische Herr Finanzminister von Miguel im preußischen Abgeordnetenhause die üble Methode eingeführt hat, dort offen gegen den Reichstag zu arbeiten, seitdem hat dieser und jener in dasselbe Horn gestoßen, und seitdem habe »wir das erbauliche Schauspiel, daß vom preußischen Abgeordnetenhause permanent dieser Reichstag herabkritistrt wird, und zwar in einer Weise, wo die Sachkenntniß mit der Heftigkeit der Beurtheilung im umgekehrten Verhältniß steht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Reichstag und der preußische Landtag sind doch keine Kaffeekränzchen, bei denen es ganz gleichgiltig ist, ob sie sich einander befehden.
Wir hier im Reichstag möchten die verfassungsmäßig gegebene Grenze für die Wirksamkeit beider Körperschaften streng anstecht erhalten; aber dann mögen die Herren im preußischen Abgeordnetenhause dasselbe thun, und es uns nicht unmöglich machen, auf ihre Angriffe zu schweigen!
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, zur Sache selbst.
Man kann die Marineforderungen, welche augenblicklich an uns gestellt werden, gar nicht mehr beurtheilen ohne Zusammenhang mit den Flottenplänen, die in der bekannten Niederschrift des Herrn Hollmann der Budgetkommission unterbreitet sind.
Der Herr Reichskanzler, angefragt, ob er diese Flottenpläne billige, und ob sie mit seiner Zustimmung veröffentlicht seien, hat uns erklärt, daß vorher der Herr Staatsminister des Reichsmarineamts ihm davon Kenntniß gegeben habe, daß er die Folgerungen, welche auf dem Marinegebiete zu ziehen seien, der Budgetkommissionvortragen wolle.
Ich kann nicht sagen, daß die Niederschrift Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5211 M des Herrn Admirals Hollmann dadurch harmloser geworden ist.
Ich kann nur sagen, daß formell allerdings seine Mittheilungen desavouirt sind, insofern betont wurde, daß sie nicht den Beschluß des Bundesraths passirt haben, materiell aber hat nicht einer der Herren, die vom Bundesrath, vom Tische der Reichsregierung gesprochen haben, diese Pläne desavouirt.
Und darum sage ich: wenn Sie heute die gegenwärtigen Forderungen, die an Sie gestellt sind, sämmtlich bewilligen, so treten Sie damit voll und ganz dem Hollmamischen Plan bei und Sie werden diesen Hollmannschen Plan durchhalten müssen bis ans Ende; heute sagen Sie A; das B wird Ihnen schon schwerer werden und das C noch schwerer; es wird Ihnen aber nichts erspart bleiben bis zum letzten Buchstaben.
Wenn man über die finanzielle Tragweite des Hollmannschen Planes klar werden wollte, dann müßte man sorgfältig die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs von vorgestern verfolgen.
Sie waren ja vorsichtig mit Klauselirungen nach allen Seiten versehen; aber der Satz wird Ihnen doch nicht entgangen sein, als er sagte: Darüber muß sich jeder Schatzsekretär klar sein, daß es bei den gegenwärtigen Einnahmen nicht möglich sein wird, ganz auf Anleihen zu verzichten, wenn man die Einnahmen nicht erhöht.
Das ist das Eingeständniß: daß man jetzt schon nicht auskommen kann, ohne die Einnahmen zu erhöhen.
Und ich sage: Sie werden noch viel weniger ohne das auskommen können, wenn Sie auf die Bahn treten, auf die wir jetzt gedrängt werden sollen.
Und woher wollen Sie denn die nöthig werdenden Einnahmen nehmen
Sehen Sie eine Möglichkeit vor sich, neue Einnahmen zu schaffen
Natürlich wird gerufen: „indirekte Steuern!
Es wird gethan, als ob die indirekten Steuern unerschöpflich wären.
Ich muß den Herren doch ins Gedächtniß zurückrufen, in (n) welchem Maße die indirekten Steuern schon angezogen worden sind.
Die Herren werden die Güte haben, wenigen Zahlen zuzuhören.
Im Jahre 187879, als die große Zollreform gemacht und die Zölle erheblich erhöht wurden, hatte das Deutsche Reich eine Einnahme an indirekten Steuern von 241 Millionen.
Im Jahre 189192 sind schon Zölle erhoben worden in Höhe von 675 Millionen.
Das war die Zahl, mit der wir operirten, als wir im Jahre 1893 uns gegen die Vermehrung des Heerwesens wehrten.
Heute ist die Zahl nach dem Etat für 189798 715 Millionen.
Und wenn Sie den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs glauben, dann wird diese Zahl des Etats ganz erheblich überschritten werden, dann werden wir auf eine Einnahme an indirekten Steuern von 740 Millionen kommen.
Also in diesen kurzen Jahren von 1878 an eine Steigerung der indirekten Steuern von 241 auf 740 Millionen!
Glauben Sie, das könnte in diesem Tempo weiter gehen
Kennen Sie noch eine Steuer, die das deutsche Volk sich gefallen läßt
Alle Steuerarten sind doch durchprobirt worden.
Für keine hat sich eine Majorität gefunden; und selbst diejenigen Herren, die damals, als die Miquelfche Finanzreform kommen sollte, im Prinzip zugaben, 100 Millionen neue Steuern sollten geschaffen werden als sie dann auf des Messers Schneide für die einzelnen Steuern gestellt wurden, da haben sie versagt, und nichts ist bewilligt worden als eine Erhöhung der Börsensteuer.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Reichsschatzsekretär: einen Weg haben wir, um uns aus der Kalamität herauszubringen.
Er sagt, man solle „die Ueberschüffe der Betriebsverwaltungen dem Extraordinarium der Landesvertheidigung zur Verfügung stellen, dann könne man das Schuldbuch vielleicht ganz schließen ''.
Ich kann zugeben, daß unter normalen Verhältnissen der politische Gedanke erwägenswerth wäre, die Einnahmen aus den (0) Betriebsverwaltungen nicht zur Deckung der ordentlichen Ausgaben zu verwenden, sondern für das Extraordinarium zur Herabminderung des Anleihebedarfs.
Aber wenn das geschähe, was wäre dann die Konsequenz
Dann würde doch ein um so größeres Loch gerissen in das Ordinarium; und da wir doch alle darüber einig sind, daß das Ordinarium unbedingt nur aus dem laufenden Etat, aus Steuern gedeckt werde, so wären dann neue Steuern um so mehr nöthig.
Ferner, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch, in welchem Maße unsere Etats gestiegen sind!
Wir haben ja die maßgebenden Mittheilungen bekommen in der Kommission von dem Herrn Reichsschatzsekretär.
Danach sind seit dem Jahre 1872 die jährlichen Ausgaben für die Landesvertheidigung, also Heer und Marine insgesammt, bis 189596 gewachsen von 291 auf 700 Millionen.
Die Ausgaben für die Marine allein sind in demselben Zeitraum gewachsen von 21 auf 91 Millionen, und in dem gegenwärtigen Etat ist für dieselbe Ausgabe schon eine Summe von 104 Millionen angesetzt.
Dazu kommt dann noch in diesem Jahre die Anleihe, die wir nöthig haben, und die auf keinen Fall unter 80 Millionen bleiben wird; davon kommen allein 36 Millionen auf die Marine.
Wir haben ja Zeiten gehabt, wo wir für Marinezwecke erhebliche Anleihen machten; aber wir sind doch froh gewesen, als diese Zeiten vorüber waren und jetzt sollen diese Zeiten wieder eingeführt werden

Nun nehmen Sie ferner diejenigen Anleihen, die insgesammt auf die Marine verwandt worden sind!
Nach derselben Nachweisung sind per 1.
April 1896 für unsere Flotte schon verwandt worden aus Anleihemitteln 284 Millionen Mark; dieser Summe steht ein Werth der Flotte gegenüber, wie uns in dem vorliegenden Etat nachgewiesen ist, von 234 Millionen Mark.
Also, meine Herren, nahezu die ganze schwimmende Flotte ist gebaut (v) aus Anleihemitteln!
Anleihen müssen aber verzinst werden!
Sie sehen, wie schwer das Tilgen uns wird.
Die Flotte aber verschleißt, sie hat eine Lebensdauer von 15 bis 25 Jahren.
Wie kann man einem solchen Zustand gegenüber noch so rosig die Situation für die Zukunft anschauen, wie soeben der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gethan hat und nichts dagegen einwenden, daß die Marine weiter aus Anleihen gebaut wird
Diese Ausgaben gehen in demselben Tempo weiter, wenn Sie nicht die Entschlossenheit finden, endlich mal ein klares Halt zu gebieten, der finanziellen Nüchternheit gegenüber hochfliegenden Marineplänen zu ihrem Recht zu verhelfen.
Wenn 's mit Anleihen nicht so weiter geht, dann giebt's nur noch Steuern.
Die Stenern kann man aber nicht in ungemessener Weise steigern; mit den indirekten Steuern sind wir nahezu oder ganz zu Ende, und daß wir mit den direkten Steuern auf eine sehr hohe Betastung gekommen sind, das hat sogar Herr von Stumm zugegeben.
Er sagt: das Volk trägt diese Kosten leicht, denn sein Vermögen ist erheblich gewachsen.
Meine Herren, ich glaube wohl, daß der kartellparteiliche Theil der oberen Zehntausend noch nicht klagt über den Druck der Steuern (sehr gut!
in der Mitte und links); aber kommen Sie in die Mittelstände und in die unteren Stände hinunter!
dasind Leute, die jeden Groschen herumdrehen müssen, den die Steuerbehörde verlangt.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich kenne diese Verhältnisse, glaube ich sagen zu können, besser als Sie.
Und nun gehen Sie endlich in die Kreise der Landwirthschaft!
Wie oft Haben uns die Klagen über die Leistungsunfähigkeit der Landwirthschaft gerade aus Ihren Reihen entgegengetönt!
(Sehr richtig!
links.)
5212 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
(.)
Herr von Stumm nickt: ja, die Landwirthschaft allerdings ist in Noth.
Wir sind es am allerwenigsten, die das bestreiten; der Unterschied ist nur der: wir ziehen die Konsequenz aus der Nothlage der Landwirthschaft (lebhafte Unruhe rechts), indem wir neue Steuern möglichst zu verhüten streben (andauernde Unruhe rechts, lebhafte Zurufe), und Sie ziehen diese Konsequenz nicht.
(Andauernde Unruhe und Zurufe.)
Meine Herren, nun muß ich mich mit einem Worte zu der finanziellen Auseinandersetzung im allgemeinen wenden, die uns der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky vorgestern vorgetragen hat, um uns geneigt zu machen, die sämmtlichen Forderungen zu bewilligen.
Das steht nun doch nach seinen Ausführungen zunächst absolut fest: wenn wir diese Forderungen bewilligen, dann ist der ganze Effekt unserer dreijährigen Schuldentilgungspolitik dahin, und dann ist es für absehbare Zeiten unmöglich gemacht, wieder zu dieser Politik wirksam zurückzukehren; dann müssen wir mit einem gewissen Pessimismus es machen wie der Herr Staatssekretär, der sagt: ohne Anleihe geht es einmal nicht oder, wie Herr Freiherr von Stumm sagt: was werden unsere Enkel viel nach einigen hundert Millionen Anleihen mehr fragen, wenn wir sie vor einem Kriege bewahren!
Dann allerdings machen wir Anleihen weiter ia inllmtum und zerbrechen uns den Kopf gar nicht darüber, was nach uns kommt!
Aber wäre das nicht geradezu ein Frevel auf Kosten unserer Söhne und Enkel
Unsere Söhne und Enkel werden doch auch Lasten zu tragen haben für die Landesvertheidigung!
Wenn wir sicher wären, daß nach 30 Jahren der ewige Friede begönne, könnten wir eine derartige Politik treiben.
Wer wagt aber, derartige Gedanken zu hegen
Wir haben jetzt 27 Jahre Frieden gehabt, und Gott wolle ihn uns bewahren aber doch nur vermittelst (v) Mer dauernden, immens raschen Steigerung der Landesvertheidigungsausgaben!
Das wird ohne Zweifel so weiter gehen, Wenn der Friede erhalten werden soll, für unsere Söhne und Enkel wie für uns.
Darum ist mein Spruch der: was wir zur Vertheidigung unserer Sicherheit heute nothwendig zu haben glauben, das müssen wir unbedingt selber bezahlen, und wir dürfen es nicht auf die Zukunft verschieben.
Diejenigen Herren also, die jetzt diese Ausgaben bewilligen wollen, sind verpflichtet, heute dafür zu sorgen, daß sie bezahlt werden; und wenn es mit den indirekten Steuern nicht geht, dann appellire ich an die Kartellparteien, an die oberen Zehntausend: dann greifen Sie in den Säckel der direkten Sreuern und bewilligen daraus alles, was nothwendig ist!
Da kommen wir aber auf ein Thema, in dem wir uns nie verständigen werden, schon aus dem Grunde, weil, wenn Sie selbst es wollten, es gar nicht möglich ist, so viele direkte Steuern herbeizuschaffen, um diejenigen Ausgaben zu decken, die Sie bewilligen wollen.
Die Auseinandersetzung des Herrn.
Staatssekretärs Grafen von Posadowsky.
klang ja diesmal außerordentlich freundlich und angenehm; ich bedaure aber, daß ich sie nicht so ohne Kritik hinnehmen kann.
Ich bin noch gar nicht so lange im Reichstag, aber-ich habe staatssekretariatliche Auseinandersetzungen über die Finanzlage schon der allerverschiedensten Art gehört.
Ich erinnere mich zunächst der Auseinandersetzung über unsere Finanzlage, als wir 1893 einer erheblichen Vermehrung der Militärausgaben zustimmen sollten.
Damals hat unter dem 15.
März 1893 der damalige Schatzsekretär Freiherr von Maltzan eine Aufstellung der Budgetkommission schriftlich übergeben in dem vortrefflichen Bericht meines Freundes Gröber ist sie abgedruckt —, worin er nachweist, daß für den Schluß der Periode 189495 bis 189899 im Vergleich zum Etatsentwurf von 189394 eine Vermehrung der Einnahmen durch ihre natürliche Steigerung zu erwarten (0) sei von 114 Millionen.
In seiner Erklärung zu derselben heißt es: Von den darin vorgesehenen Mehreinnahmen sind 2 200 000 Mark als sicher zu betrachten.
Aber auch die außerdem berechneten Einnahmezugänge von rund 92 Millionen Mark auf Grund der Erfahrungen in den fünf Jahren 188687 bis 189192 haben hinlängliche Wahrscheinlichkeit, um sie bei Beurtheilung der künftigen Finanzlage, mindestens zu einem erheblichen Theile unbedenklich in Ansatz zu bringen.
War das richtig, dann konnte mau damals die Vermehrung der Militärlasten machen, ohne einen Pfennig neuer Steuern zu bewilligen.
Kaum jedoch war das Gesetz über die neue Friedenspräsenzstärke von 1893 durchgegangen, weil Sie damals über unseren Widerstand zur Tagesordnung übergegangen sind, da wendete sich das Bild: auf einmal machten die Militär ausgaben und die gesammte Finanzlage 100 Millionen neuer Steuern nothwendig.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, damals kam der Finanzreformplatt des preußischen Finanzmiuisters l .
Miquel, und der rechnete uns vor, es ginge unter 100 Millionen neuer Steuern nicht.
Von diesen 100 Millionen sollten zwar.
40 Millionen jährlich zur Abführung an die Einzelstaaten dienen, aber 60 Millionen sollten nothwendig sein für die Bedürfnisse des Reichs.
Ich will Ihnen einen Satz mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten auch aus dieser Denkschrift vorlesen; da heißt es: Aus dem Vorstehenden ergicbt sich von selbst die unbedingte Nothwendigkeit der Beschaffung neuer Einnahmen in Höhe von 100 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Die Verbündeten Negierungen haben ihre Forde- (v) rungen auf den schon jetzt unentbehrlichen Betrag beschränkt und nach diesem Gesichtspunkt ihre Vorlagen, betreffend die Einführung neuer Steuern, ausgearbeitet.
Diese Vorlagen sollen nicht die Mittel für neue Ausgaben beschaffen, sondern nur zur Deckung bereits beschlossener Ausgaben und zum Ersatz aufgegebener Einnahmen dienen.
Die verbündeten Regierungen geben sich der Hoffnung hin, daß das deutsche Volk und seine Vertretung ihre Vorschläge als eine nothwendige und unvermeidliche Folgerung aus einer gegebenen politischen und finanziellen Lage erkennen.
Meine Herren, diese 100 Millionen neue Steuern haben wir abgelehnt, und es ging auch so.
Es kam dann die zweite Auflage der Finanzreform, die bescheidener ausgestaltet war; auch da waren neue Steuern unbedingt nothwendig.
Damals war es der gegenwärtige Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, der am 16.
April 1894 in der Budgetkommission eine Erklärung abgab, an deren Schluß es hieß: Sieht mau selbst von jeder gesetzlich festgelegten Ueberweisung an die Einzelstaaten ab, so ergiebt sich doch aus den oben erläuterten Zahlen, daß schon zur Balanzirung zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisung neue Mittel für das Reich flüssig zu machen sind.
Hierbei Wird nach der Auffassung der verbündeten Regierungen insbesondere auf eine stärkere Belastung des Tabacks nicht verzichtet werden können.
Ganz ähnlich hat der Herr Staatssekretär sich ausgesprochen am 21.
Februar 1895 hier im Reichstag.
Damals sprach er bei weitem nicht so optimistisch wie heute.
Nun, meine Herren, die Tabacksteuer ist abgelehnt Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5213 (L) worden, die Ausgaben sind gestiegen, und sie sollen noch wieder sehr viel mehr steigen trotzdem kommt der Reichsschatzsekretär und trägt uns jetzt vor, wie unbedenklich und selbst glänzend unsere Finanzlage sei (Heiterkeit in der Mitte), sodaß wir gar keine neue Steuern nöthig haben höchstens wird uns ganz in der Entfernung mit der Nothwendigkeit neuer Steuern sachte gewinkt.
Sie sehen, meine Herren: einmal grau in grau, das andere Mal helllicht, rosa und himmelblau auf Goldgrund!
Da können Sie uns doch nicht übelnehmen, wenn wir in Sachen unserer Finanzlage unsere Augen selber aufthun (sehr richtig!
aus der Mitte) und uns nicht aus die jeweiligen Erklärungen und die Art verlassen, wie der Herr Schatzsekretär die Sache jeweils ansieht!
Erinnern Sie sich, wie damals, als wir einmal dazu übergingen, einen künstlich frisirten Etat aufzubessern, indem wir die Einnahmen in die Höhe setzten, im ganzen Lande, namentlich in der Kartellpresse, ein Gepolter losging über die „Finanzdemagogie ''des Zentrums!
Jetzt kommt der Herr Reichsschatzsekretär und steckt in seiner Perspektive ein Steigen der Einnahmen in Aussicht, das weit über dasjenige hinausgeht, was wir damals auch nur zu ahnen gewagt haben damals Finanzdemagogie des Zentrums!
Giebt es vielleicht auch eine Finanzdemagogie des Herrn Reichsschatzsekretärs
(Sehr gut!
und Heiterkeit aus der Mitte.)
Das geht aus allen Debatten hervor: unsere Ausgaben für die Marine sind in enormem Steigen, unsere Ausgaben für die Heeresverwaltung sind in enormem Steigen, unsere gesummten Ausgaben sind in enormem Steigen.
Sie steigen unendlich rascher als unsere Einnahmen, und wir haben kein Mittel mehr, um diese Steigerung der bestehenden Einnahmen, die Schaffung anderer Einnahmen, zu beschleunigen.
Damit ist der (2) finanzielle Boden gegeben, auf dem die jetzigen Forderungen zu betrachten sind.
Und da komme ich zu dem Schluß: unsere gegenwärtige Finanzlage erlaubt es in keiner Weise mit Rücksicht auf den jetzigen Zeitpunkt und mit Rücksicht auf die Entwicklung, der wir entgegensehen müssen, mehr zu bewilligen, als die Budgetkommission vorschlägt.
Nun noch einige andere Dinge.
Herr von Bennigsen hat gestern sich gefragt, wie meine politischen Freunde dazu kommen, ihre gegenwärtige Stellung einzunehmen; er hat gefragt: ist es möglich, daß das Zentrum einen politischen Handel treiben will
Ich muß anerkennen, daß er in voller Offenheit geantwortet hat: nein, die Möglichkeit liegt nicht vor!
Er hat sogar die Güte gehabt, anzuerkennen, das Zentrum sei viel zu klug und zu vornehm, um eine derartige Handelspolitik hier zu verfolgen.
Herr von Bennigsen hat vollkommen recht gehabt; er arbeitet ja auch schon so lange mit dem Zentrum meist gegen dasselbe, aber stellenweise auch Hand in Hand mit ihm lange genug, um uns ganz genau zu kennen.
Ja wohl, meine Herren, nichts liegt uns ferner als ein Handelsgeschäft!
Und ich provozire auf das Zeugniß sämmtlicher Organe der Reichsregierung, die mit uns verhandelt haben, ob auch nur von einem aus den Kreisen meiner Freunde während dieser Tage angeboten worden fft, die gestrichenen Kreuzer und die anderen Abstriche bewilligen zu wollen für den Fall, daß uns Gegenleistungen gemacht würden.
Nein, meine Herren, das fei ferne von uns!
Wir haben niemals Handelsgeschäfte getrieben, und wir treiben sie ebenso wenig jetzt.
Wir wissen ganz genau, daß Teine solche Politik, für uns am allermeisten, unthunlich ist; und wir sind weit entfernt, hier jemals eine Politik zu treiben, die nicht nach jeder Richtung hin einwandfrei ist.
UWir sind eine Minorität und wir sehen alle Tage, wie schwer es uns ist, hier unsere Position zu wahren.
Wenn nicht nur unsere Wähler, sondern das ganze deutsche Volk zu uns das Vertrauen hat, daß der (0) Pfad unserer Politik gerade und offen ist, nur dann sind wir in der Sicherheit, diejenigen Interessen dauernd zu wahren, die uns anvertraut sind.
Also von Handelspolitik ist absolut keine Rede!
Womit sollte denn auch gehandelt werden
Der Herr Reichsschatzsekretär hat meinen Freund den Abgeordneten Dr. Schaedler apostrophirt und hat ihm mit dem warmen Abendbrot gewinkt.
(Heiterkeit.)
Wäre das vielleicht ein Ausgleichsobjekt
Das wäre ja noch schöner, wenn man hier mit voller Hand für die Marine bewilligen will und nicht einmal die vergleichsweise geringen Summen findet, die nothwendig sind, damit unsere Soldaten ihre Abendkost nicht mehr auf Kosten der Eltern und Verwandten sich beschaffen müssen, sondern sie aus den Reichsmitteln bekommen!
Dann hat man auf die Missionare hingedeutet.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat ausgeführt, wie freundlich und förderlich die Thätigkeit des Auswärtigen Amts für die Missionare sei.
Das ist richtig; und wir haben immer dankbar anerkannt, daß das Auswärtige Amt vorurtheilsfreier und klüger war als andere Ressorts, namentlich die Ressorts im Staat Preußen, aber auch als Ressorts im Reiche.
Aber so weit sind wir doch niemals gegangen, daß wir mit Rücksicht auf unsere Missionare eine Vermehrung der Flotte verlangt haben!
Nein, wir bescheiden uns damit, daß das Deutsche Reich die deutschen Missionare mit denjenigen Mitteln schützt, die es hat.
Und die Mittel genügen auch, für diesen Zweck ist ein Mehr ganz gewiß nicht nöthig.
Wir rechnen dabei übrigens weit mehr auf den diplomatischen Schutz, beinahe allein; der Schutz der Missionare durch eine starke Flotte wäre ein sehr zweischneidiges Schwert.
(Sehr richtig!)
1'Unterschätzen Sie das nicht!
Fragen Sie doch einmal die französischen Missionare, wie oft sie sich dadurch beengt gefühlt haben, daß ihre Regierung, weil politische Interessen im Hintergrund schlummerten, sie mehr unterstützt hat, als ihnen für ihr Christianisirungswerk angenehm war!
Die Zeiten sind vorbei, wo man glauben konnte, der Ausbreitung des Christenthums zu nützen durch Aufgebot kriegerischer Machtmittel.
Je ruhiger wir den Missionaren ihr Werk gestatten, um so besser wird die Christianisirung vor sich gehen.
Nur für den äußersten Nothfall, um sie zu retten, wenn sie überfallen und todt geschlagen werden, kann die Regierung weiterhin eintreten, wie sie es bisher in dankenswerther Weise auch gethan hat.
Schon der Herr Kollege von Vollmar hat Ihnen übrigens gesagt; wenn Sie so freundlich für die Missionäre sind, warum jagen Sie sie erst durch das Jesuitengesetz fort
(Sehr richtig!)
Ich stehe gar nicht an, diese Frage hier mir zu eigen zu machen.
Wenn man mit derselben Wärme, mit der der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts über die Missionen gesprochen, in anderen Ressorts über die Jesuiten und ihre Missionare dächte, dann wäre es ganz unmöglich, diesen Leuten, die in unseren Kolonien zum Dank des ganzen deutschen Volks wirken, den Eintritt in unser deutsches Vaterland zu verwehren.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Man wird natürlich wieder sagen draußen ist es gesagt worden, und darum muß ich ein Wort hierzu bemerken aha, die Jesuiten sind der Handelspreis!
Nein, dafür kennen Sie uns doch auch schön lauge genug!
Wir halten an der Forderung der völligen Aufhebung des Jesuitengesetzes fest, an der Forderung, daß die Rechtsminderung, welche deutsche Staatsbürger durch das Jesuitengesetz erleiden, abgeschaft werde (Bravo!
in der Mitte), 5214 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
() und wir bezahlen keinen Pfennig dafür.
Das ist ein unveräußerliches Recht.
Wir erwarten die Lösung dieser Frage lediglich von der Gerechtigkeit und Billigkeit, von der sozialen Einsicht dieses Hauses und des Bundesraths, und niemals haben wir sie mit anderen in Verbindung gebracht, wir thun es am allerwenigsten mit dieser Marinefrage.
Das muß ausdrücklich ausgesprochen werden; sonst sind wir vor jener Insinuation doch wieder nicht sicher.
Wir können ja längst beinahe keinen Schritt mehr thun, ohne daß uns insinuirt wird, wir wollten ein Handelsgeschäft machen.
Wenn man gewisse Zeitungen liest, so muß man geradezu meinen, wir seien die Handelsjuden des Reichstags.
(Heiterkeit.)
Einen Beweis für eine derartige Verleumdung finden Sie nirgendwo; aber seinen Dienst thut es doch, wenn man das Sprüchlein immer und immer wiederholt sowpsr klliquiä dAsrst!
Das wissen die Leute, die dieses Argument stets wieder auf die Waage legen; aber ehrlich ist es nicht.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat also seinerseits es abgelehnt: dies Moment könne unmöglich ausschlaggebend sein für die Stellung des Zentrums.
Er hat nach einem anderen gesucht und ist dazu gekommen, vielleicht liege unsere Unerbittlichkeit daran, daß in der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Fritzen das Zentrum festgelegt habe; das Zentrum wolle jetzt nicht gegen die Stimmungen und die Vorurtheile seiner Wähler stimmen, die durch die Rede des Abgeordneten Fritzen hervorgerufen seien.
Aber auch so liegt der Fall nicht.
Zunächst hat der Herr Kollege Fritzen in der ersten Lesung uns nicht festgelegt; er hat als ein Mann, der seit langen Jahren den Marineetat und die Entwicklung unseres Marinewesens gut kennt, vielleicht besser kennt als irgend ein Anderer (2) in diesem Reichstag, seine Anschauungen vorgetragen; aber lesen Sie seine Rede nach in keinem einzigen Punkt hat er uns festgelegt; wenn wir uns in der Kommission überzeugt hätten, daß seine Ansicht zu pessimistisch gewesen wäre, nichts hätte uns daran gehindert, von ihr zurückzutreten und alles zu bewilligen.
Ich sage noch mehr: ganz abgesehen von der Rede des Herrn Kollegen Fritzen, wenn irgend etwas uns überzeugen kann, in diesem Moment noch, daß es in Anbetracht der gesammten politischen Situation des deutschen Volkes besser ist, diese Forderung heute zu bewilligen, so treten wir jetzt noch von unserem Votum zurück.
Darin hat Herr von Bennigsen vollständig recht, als er an uns appellirte: nodlsE odliA«, sagte er; das Zentrum ist die festeste Partei, es kann sich darauf verlassen, auch wenn es bewilligt, wiedergewählt zu werden.
Das ist richtig, und das wissen wir, und wir dürfen stolz darauf sein: wir haben das feste Vertrauen, daß unsere Wähler, wenn wir uns jetzt überzeugen müßten, daß sämmtliche Forderungen berechtigt seien und sie bewilligten, diese Ueberzeugung achten und uns nicht den mindesten Vorwurf machen würden.
Selbst wenn wir es nicht wüßten, so würde es uns Ehrensache sein, hier alles zu bewilligen auch gegen die Stimmung und die vielleicht vorhandenen Vorurtheile unserer Wähler, wenn wir im Gewissen uns überzeugten, es ist im Interesse des deutschen Vaterlandes nothwendig.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber so liegt der Fall nicht; wir sind eben nicht überzeugt; weder in der Kommission noch hier in diesen Verhandlungen im Plenum ist etwas beigebracht worden, was unsere Ueberzeugung erschüttern könnte.
Was wir auf dem Marinegebiete anstreben, ist eine ruhige stetige, gesunde Entwicklung, wir haben nie gegeizt auf dem Gebiet der Marine, das kann man uns nicht vorwerfen.
Ein Redner der Linken, wenn ich nicht irre, Herr von Vollmar, hat ja sogar von Marineenthusiasmus auf unserer Seite (6) gesprochen; der hat bei uns nicht geherrscht, ebenso wenig wie Militärenthusiasmus, aber Marineernst hat geherrscht, ebenso wie Militärernst; wir haben alles bewilligt, was wir für nothwendig erachteten, aber wir haben auch alles abgelehnt, was entbehrlich schien.
Was zu viel ist, ist zu viel; was auf eine abschüssige Bahn drängt, darauf wollen wir uns nicht drängen lassen, und wir glauben, dem deutschen Volk und dem Deutschen Reich besser zu dienen, wenn wir jetzt Widerstand leisten, als wenn wir zustimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Was die Aeußerung des Herrn von Bennigsen angeht, vielleicht seien es die Rücksichten auf die Stimmungen und Vorurtheile unserer Wähler, welche uns bewegen, so war sie durchaus rücksichtsvoll vorgetragen, und darum will ich weiter nicht auf sie eingehen.
Dagegen kann ich es mir nicht versagen, auf Aeußerungen noch einzugehen, die einen ähnlichen Gedanken in sehr viel weniger rücksichtsvoller Form vorgetragen haben.
Herr von Kardorff hat uns wiederum die Anekdote vorgetragen, daß ein englischer Parlamentarier, gefragt: haben Sie schon einmal Ihre Meinung geändert
nein, geantwortet habe: überzeugt bin ich zwar oft worden, daß meine Meinung falsch war, aber anders gestimmt habe ich nie.
Herr von Kardorff hat geglaubt, den Sinn dieser Anekdote auf uns anwenden zu können, und zu meiner großen Ueberraschung hat sogar der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts an diese Bemerkung angeknüpft und hat gesagt: der Reichstag entscheidet nach den Anschauungen seiner Führer, er entscheidet nicht auf Grund der Gesammtberathungen im Plenum, wo von berufenster Seite ihm die Nothwendigkeiten technisch dargelegt werden.
Was die Aeußerung des Herrn von Kardorff angeht, so muß ich mich doch aufs entschiedenste dagegen verwahren, daß er eine derartige Anekdote auf uns anwendet.
Herr von Kardorff hat schon mehrfach diese Anekdote vorgetragen.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Er hat es nicht gethan
Ich glaube mich dessen genau zu erinnern.
Wenn es im Scherz oder halb im Scherz geschieht, dann lacht man allenfalls mit darüber und läßt die Sache laufen; wenn es aber bei einer so ernsten Sache geschieht, wie gegenwärtig, dann haben wir alle Veranlassung, dagegen zu Protestiren.
Nein, Herr von Kardorff!
wenn wir unsere Meinung geändert hätten, hätten wir auch den Muth unserer Ueberzeugung und stimmten unserer jetzigen Meinung entsprechend; es würde sich mit unserer Gewissenhaftigkeit nicht vertragen, auch wenn wir nur einen Augenblick vorher unsere Meinung geändert hätten, anders zu stimmen, als es unserer augenblicklichen Meinung entspricht.
Was die Aeußerungen des Herrn Reichsschatzsekretärs angeht, daß der Reichstag den parlamentarischen Führern folgt und nicht der berufenen Seite, die vom Bundesrathstisch technisch so wunderbar schön uns die Nothwendigkeit der geforderten Position darlegt, ja, worauf kommt das hinaus
Auf den KOuvvrvsnisntalisrrms absvlutus!
auf weiter nichts.
Wozu hat denn der Reichstag seine Führer
Wenn der Reichstag blind der Regierung folgen will, so hätten wir nicht nöthig, uns mit saurem Schweiß in die Dinge hineinzuarbeiten.
Wozu dann alle diese Verhandlungen im Plenum
Nein, meine Herren, dafür ist der Reichstag gerade da, um seinen Führern zu folgen.
Die Regierung vertritt ihren Standpunkt, aber die Regierung hat einen anderen Standpunkt als der Reichstag; die Aufgabe, die der Reichstag hat, kann nur durch den Reichstag selbst und die selbstgewählten Führer des Reichstags ausgeführt werden, und darum ist es ganz richtig, daß der Reichstag seinen Führern mehr folgt als der Regierung, sobald und soReichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5215 M lange er zu seinen Führern das Vertrauen hat, daß sie offene, ehrliche, selbstlose Politiker sind, denen das Wohl des Vaterlandes ebenso am Herzen liegt wie den Herren Staatssekretären, wenn sie auch oft die Dinge durch eine etwas andere Brille ansehen müssen als die Herren Staatssekretäre.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sagte vorhin: man kann die gegenwärtigen Forderungen nicht mehr behandeln, wenn nicht im Zusammenhang mit der Hollmannschen Niederschrift.
Ich sage weiter: man kann diese Forderungen auch nicht mehr behandeln ohne Zusammenhang mit dem Wort und mit dem Begriff „Weltpolitik ''.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat vorgestern diesem Wort und Begriff eine Bedeutung gegeben, die allerdings einen vernünftig umschränkten und gesunden Sinn dieses Wortes kundgiebt.
Wenn wir sicher wären, daß das Wort „Weltpolitik ''immer und überall in denjenigen: Sinn aufgefaßt worden wäre und aufgefaßt würde, in dem der Herr Freiherr von Marschall es vorher aufgefaßt hat, dann hätten wir allerdings keinen Grund, uns zu beunruhigen.
Wir sind dem bisherigen Gang der deutschen Politik rückhaltlos gefolgt; wir mußten anerkennen, daß sie sich im allgemeinen in ihren natürlichen Grenzen hielt, und wo wir sie nicht ganz verstehen konnten, weil uns die Unterlagen dazu fehlten, konnten wir auch ohne das der Besonnenheit ihrer Leitung voll vertrauen, weil wir diese oft erprobt befunden hatten.
Wir haben keinen anderen Wunsch, als daß die bisherige Linie unserer Politik weiter verfolgt werde.
Aber, meine Herren, das Wort „Weltpolitik ''ist auch in anderem Sinne ausgesprochen worden von einer Stelle aus, die zu ignoriren ein Unrecht wäre, und es wird, nachdem es ausgesprochen worden ist, jetzt alle Tage in zahlreichen Zeitungen und an zahlreichen anderen Orten ist) in einem ganz anderen unendlich viel weiteren Sinne gedeutet; darum haben wir alle Ursache, uns vor diesem Wort in einer derartigen Deutung zu verwahren, und mit aller Schärfe zu umschreiben, wie weit der Reichstag bei dem Begriff „Weltpolitik ''mitgehen will und kann.
Wenn man sich erinnert an die Aeußerungen z.
B. des Herrn Staatssekretärs Hollmann in der Budgetkommission, so hat man das Gefühl, als ob auch er schon von einer etwas anderen Auffassung dieses Wortes ausgegangen ist als der Herr Freiherr von Marschall, wenn ich auch selbstredend nicht entfernt im Sinn habe, für die noch unendlich viel weitergehenden Ausdeutungen dieses Worts, die augenblicklich anderswo, namentlich in gewissen Zeitungen im Schwange sind, ihn verantwortlich zu machen.
Die Entwicklung von Macht, die Erregung von Ansehen durch Furcht, den Daumen auf die Augen drücken, das sind an sich keine berechtigten Zwecke für die deutsche Politik.
Das sind überhaupt noch keine Ziele der Politik.
Es kommt darauf an, was man mit der Macht, die man hat oder sich schafft, ausrichten will, welche Zwecke man verfolgt.
Will man in alle Händel der Welt eingreifen
will man in allen Angelegenheiten die Führung nehmen
will man als Schiedsrichter Europas auftreten
Unsere Politik, meine Herren, ist eine ausgesprochene Friedenspolitik seit dem Jahre 187071.
Das deutsche Volk billigt und verlangt diese Politik; die deutschen Regierungen haben ihm auf dem Wege dieser Politik die Wege gewiesen.
Diese Friedenspolitik hat zunächst ihr Gebiet und ihre unbedingte Geltung gegenüber denjenigen Staaten, die uns umgeben, also zunächst in Mitteleuropa.
-Darüber hinaus können wir diese Friedenspolitik nur verfolgen nach Maßgabe der Möglichkeit und unsere Kräfte nur nach Maßgabe derjenigen Kooperation, die wir bei anderen europäischen Nationen finden; denn wir nicht allein haben die Aufgabe, den Weltfrieden zu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
wahren, wir theilen uns in diese Aufgabe mit allen (0) anderen christlichen Mächten, und wir haben nur denjenigen Theil an dieser Aufgabe, auf den uns die eigenen Kräfte und Mittel hinweisen.
Diese Friedenspolitik ist gewiß eine hochideale Politik; aber wir dürfen dabei nicht vergessen, daß der Ausgangspunkt derselben ein materieller ist; der Ausgangspunkt ist unser eigenes deutsches Vaterland.
Wir sind dieser idealen Politik des Friedens treu, weil sie in gleicher Weise den materiellen Interessen wie den idealen Anschauungen des deutschen Volks entspricht.
Unsere Aufgaben und unsere Kräfte gehören in erster Linie unserem Vaterland, nicht der Welt; sie gehören nur der Welt, soweit die Interessen des Vaterlands es bedingen, und soweit seine Kräfte es zulassen.
Ich sage darum in aller Ehrfurcht: die Reihenfolge: meine Aufgabe gehört der Welt, dem Vaterland, ist nicht unmißverständlich und nicht unanfechtbar.
Man kann dieser Reihenfolge einen richtigen Sinn unterlegen.
Ich nehme an, daß es geschehen ist und geschieht.
Legt man ihr aber einen zu weiten Sinn unter, so geht er hinaus über diejenigen Ziele, welche eine wesentlich deutsche Politik sich stellen kann.
Sobald die anderen Kulturvölker Europas zur Ansicht kämen, daß unsere Politik nicht mehr eine selbstlos friedliche ist, sondern darauf ausgeht, eine allgemeine Führung, eine Art Hegemonie in den Händeln der Welt zu erringen, so würde die natürliche Friedensmission Deutschlands, die sich eben wesentlich und in erster Linie auf Mitteleuropa bezieht und darüber hinaus nur in besonders gearteten Fällen richtig ist, in ihrem Kern gefchädigt und bedenklich kompromittirt werden.
Wenn wir feit 26 Jahren Frieden haben, so ist ein Hauptgrund, weil man uns nach 1871 für gesättigt hält und unserer Friedensliebe vertraut.
Das konnte nicht hindern, daß wir und unsere Nachbarn immer stärker uns rüsteten; aber es hinderte die Furcht vor Ueberraschung und plötzlichem M) Ueberfall und beugt fo allen Voreiligkeiten, allen Uebereilungen vor.
Dieses Vertrauen muß bewahrt werden.
Ihm gegenüber wäre eine Weltpolitik, welche über die ihr gebotenen natürlichen Grenzen hinausgeht, ein Moment steter Beunruhigung.
Sie würde es auch für absehbare Zeit unmöglich machen, daran zu denken, diejenige fchwere Rüstung, welche wir gegenwärtig tragen zu erleichtern, geschweige denn ganz abzulegen.
Dann noch eins, meine Herren.
Wenn man den Begriff Weltpolitik zu weit ausdehnt, führt uns das nicht auf eine Bahn, wo wir in Gefahr kommen, die Bedürfnisfe unserer inneren Politik aus den Augen zu verlieren
Die soziale Lage im Deutschen Reich verlangt, daß unsere Kräfte in erster Linie rsbus sio smutiduL konzentrirt werden auf unsere innere Ausgabe, auf die Lösung der fozialen Frage, auf die Wiederherstellung des Friedens unter den verschiedenen Ständen innerhalb unferes Landes.
Der Frieden unter diesen Ständen ist noch weit wichtiger als der Frieden unter der Nation.
Den: Ringen nach diesem Frieden, einer gefunden Regelung unserer gesellschaftlichen Verhältnisse alle Kräfte in erster Linie vorzubehalten, ist von jeher die Auffassung und Ansicht meiner politischen Freunde gewesen.
Daran wollen wir auch gegenwärtig festhalten.
Wir fürchten, daß die Forderungen, die jetzt an uns gestellt werden, das, was hernach auf sie folgt und folgen muß, uns weiter führt, als mitzugehen ersprießlich wäre, daß sie geeignet sind, einen zu weit ausgedehnten Begriff der Weltpolitik zu nähren oder zu erhalten.
Das ist mit einer der Gründe, die uns veranlassen, jetzt entschlossen festzuhalten und nicht zu weichen.
Meine Herren, in der ersten Lesung hatte es den Anschein, als ob eine einmüthige oder nahezu einmüthige Stellungnahme des Deutschen Reichstags zu Stande käme, 721 5216 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897. l) um dem Zuviel auf dem Gebiet der Marineverwaltung einen Halt zuzuweisen.
Es wäre jetzt der richtige Augenblick, um unerreichbaren und unerwünschten Marinezielen die Grenzen nüchterner Finanzgebahrung und einer besonnen beschränkten Weltpolitik zu setzen.
Eine einmüthige Haltung des Reichstags würde ihres Eindrucks sicher nicht entbehrt haben.
Zu unserem großen Bedauern ist diese einmüthige Haltung dahin, und der geeignete Augenblick wird verscherzt.
Seitdem im preußischen Abgeordnetenhaus der preußische Finanzminister die gegenwärtigen Marineforderungen als höchst bescheiden bezeichnet hat, änderte sich die Stimmung, und jetzt sind diese Forderungen sogar schon ein „Mindestmaß ''.
Wie wir 1893 schließlich allein geblieben sind mit der Linken im Kampf gegen ein Zuviel in unserer Heeresentwicklung, so stehen wir heute wieder allein in unserem Kampf gegen das Zuviel in der Marine.
Sie lassen uns wieder allein; Sie lassen uns allein diesen Kampf kämpfen, indem Sie vielleicht hoffen, in der Zukunft ihn ganz zu vermeiden.
Aber ich sage Ihnen, meine Herren: vermeiden können Sie diesen Kampf nicht; führen Sie ihn nicht jetzt, so werden Sie ihn übers Jahr oder später führen müssen, und je länger Sie diesen Kampf hinausschieben, um so schwerer wird es vielleicht sein, ihn durchzuführen, ohne andere vitale Interessen des deutschen Volks zu verletzen.
Reden wir nicht mehr von Hollmannschen Plänen!
Das sage ich Ihnen aber: wenn der Hollmannsche Plan durchgeführt wird, so wird damit ein Prinzip anerkannt, das zunächst reicht bis 1900; was nach dem Jahre 1900 kommt, daran kann man dann vom finanziellen Standpunkt aus nur mit Schaudern denken.
(Unruhe und Zurufe.)
Jawohl, daran können diejenigen nur mit Schaudern denken, welche sich augenblicklich vor Augen halten, daß schon die Deckung dieser Ausgaben nicht ohne Anleihe (v) möglich ist.
Meine politischen Freunde sind einmüthig der Ansicht, daß die Budgetkommission den richtigen Mittelweg gefunden.
Er entspricht dem bisherigen Gang einer ruhigen, angemessenen Entwicklung unserer Flotte und lehnt nur die Ueberhastung ab.
Es ist in diesem Jahr doppelt so viel bewilligt worden wie in irgend einem Jahr vorher.
Von einem planlosen, unbesonnenen Streichen kann gar keine Rede sein.
Es ist unbedingt so viel bewilligt worden, daß eine gesunde, ruhige Entwicklung der Flotte verbürgt ist.
Was gestrichen worden ist, war nicht unbedingt nöthig und sogar vom Uebel.
Darum sind meine Freunde entschlossen, für die Beschlüsse der Budgetkommission zu stimmen, sowohl inwieweit sie die Bewilligung, als wie sie die Streichung vorschlagen, und für nichts anderes einzutreten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich lege aufrichtig Werth darauf, die Mißverständnisse, -die sich in den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber meiner gestrigen Rede geltend gemacht haben, so weit als möglich zu beseitigen.
Ich will deshalb zunächst mit einem Zugeständniß beginnen.
Ich habe die Ehre gehabt, seit ich an dieser Stelle stehe, schon außerordentlich wichtige Vorlagen auf dem Gebiet unserer Finanzen zu vertreten, und ich will der Partei, der der Herr Abgeordnete angehört, ohne weiteres zugestehen, daß diese Partei mir weder jemaW politische Gegenleistungen etwas angeboten, noch jemals etwas derartiges gefordert hat, sondem daß bei den Verhandlungen, die ich mit den Vertretern seiner Partei geführt habe, stets nur eine durchaus sachliche Erörterung (O) der vorliegenden Gesetzentwürfe stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem ist dann auf eine Aeußerung zurückgekommen, die ich gemacht habe, in Anknüpfung an eine anekdotenhafte Erzählung, welche Herr von Kardorff gegeben hat.
Ich habe gerade das Gegentheil von dem ausgeführt, was der Herr Abgeordnete Bachem annimmt.
Ich habe erklärt, daß ich eine solche Auffassung vom Parlamentarismus nicht für möglich hielte; denn dann würde der Parlamentarismus sich selbst das schärfste Urtheil sprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat auch eine Anzahl Erklärungen von mir aus der Vergangenheit verlesen und hierbei auch den Ausdruck „Finanzdemagogie ''zitirt.
Ich bestreite, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem in der Lage ist, aus irgend einer meiner Reden im Hause oder Erklärungen in der Budgetkommission den Nachweis zu führen, daß ich mich eines solchen Ausdrucks bedient hätte.
Herr Dr. Bachem ist auch auf die finanzpolitische Debatte des Jahres 189394 zurückgekommen.
Ich glaube, er hat aber keine ganz korrekte Sachdarstellung des damaligen Verhältnisses gegeben.
Die verbündeten Regierungen haben damals allerdings 100 Millionen neue Steuern gefordert.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat aber vergessen, daß darin 40 Millionen feste Mehrllberweisungen an die Bundesstaaten enthalten sein sollten, und auf den Rest von 60 Millionen haben wir durch die Börsensteuer 25 bis 35 Millionen erhalten.
Allerdings haben wir demnächst die weiter geforderten Mittel nicht mehr gebraucht, weil sich eben unsere Wirth sch ältlichen Verhältnisse seitdem in einer so glücklichen Weise entwickelt hatten, wie von den Gegnern der Steuervorlagen auch nicht vorausgesehen werden konnte.
Meine Herren, es hat auch aus der Rede des Herrn Dr. Bachem herausgeklungen, als hätte ich mich bemüht, (v) die Finanzverhältnisse anders darzustellen, als sie thatsächlich sind.
Wenn die verbündeten Regierungen eine so wichtige Vorlage dem hohen Hause unterbreiten, so, glaube ich, ist es eine Pflicht der Finanzverwaltung, auch ihrerseits dafür Zeugniß abzulegen, ob diese Forderungen ohne Schädigung der Finanzen befriedigt werden können oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte unberechtigterweise zwei Finanzjahre mit einander verkoppelt.
Ich kann diesen Vorwurf als einen begründeten nicht anerkennen; denn auf Grund des Gesetzes vom 16.
April v. I. ist unsere ganze Finanzverwaltung in eine vollkommen neue Entwicklung dadurch getreten, daß wir einen Beginn mit der Schuldentilgung gemacht haben.
Wenn es sich nun darum handelt, jetzt zu prüfen, wie wird durch den vorliegenden Etatsentwurf und wie wird im laufenden Rechnungsjahre unser Schuldentitel neu belastet, so ist es doch ganz berechtigt, daß ich dem gegenüberstelle, wie wird durch die gegenwärtig geltende Spezialgesetzgebung unser Schuldentitel entlastet; und wenn wir im laufenden Rechnungsjahre mehr Schulden tilgen, als wir Schulden aufnehmen, so ist es ebenso gerechtfertigt, dieses Plus von der Schuldensumme des zukünftigen Etatsjahres abzuschreiben.
Meine Herren, ich kann auch nicht zugestehen, daß ich hier erklärt hätte, es würden gegenüber dem Etatsentwurf, den ich selbst vertheidigt habe, unsere Einnahmen sich um 75 Millionen im Jahre 189798 steigern, d. h. um dieselbe Summe gegenüber dem Etatsansatz, wie sich die Einnahmen des laufenden Jahres gegenüber dem Etatsansatz gesteigert haben; im Gegentheil, ich habe mich bemüht, auszuführen, daß eine solche Schätzung viel zu kühn und viel zu gewagt wäre, ich habe aber behauptet, daß immerhin bei der vorsichtigen Schätzung Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5217 (1 unserer Einnahmen die rechnungsmäßigen Einnahmen doch voraussichtlich größer sein werden, als sie geschätzt sind.
Meine Herren, es ist eine ganz andere Sache, einen Voranschlag aufzustellen oder zu schätzen, wie hoch die Einnahmen sein können.
Wenn ich Einnahmeposten etatisire, darf ich nur das etatisiren, was sicher eingeht.
Ich muß damit rechnen, daß Krisen eintreten, die die Einnahmen erheblich vermindern; ich habe aber auch erklärt: tritt eine solche unerwartete Krisis nicht ein, entwickeln sich unsere Einnahmeverhältnisse so glücklich, wie sie sich in den letzten Jahren entwickelt haben, dann können wir auf ein erhebliches Plus gegenüber dem Etatsansatz rechnen, und dann wird die materielle Schuld, die wir zu kontrahiren hätten, wenn alle Marineforderungen angenommen würden, sich noch erheblich ermäßigen.
Wenn mir der Abgeordnete Richter schließlich vorwirft, ich hätte die Schuldraten für die Reservebestände des Jahres 189899 ganz außer Rechnung gelassen, so entgegne ich darauf, daß ich von dem Schuldtitel des Jahres 189899 überhaupt nicht gesprochen habe.
Auch noch einen anderen Gesichtspunkt möchte ich doch noch berühren.
Worin liegt denn in diesem Jahre die große Steigerung des Marineetats
Es sind mehr gefordert worden für die Marine 39 Millionen.
Von diesen Mehrforderungen entfallen aber auf Forts etzungsraten 35'z Millionen; mit anderen Worten: die Marineverwaltung hat mit Rücksicht auf die schnell fortschreitende Technik es für ihre Pflicht gehalten, schneller zu bauen als bisher, und ich glaube, dafür sind sowohl hier vom Bundesrathstische wie aus der Mitte des Hauses überzeugende technische Gründe gegeben.
Man hat hier wiederholt gesagt, die Ausgaben für die Landesvertheidigung trügen den Charakter einer Versicherungsprämie; sie tragen aber nicht nur den Charakter einer Versicherungsprämie für die allgemeine Sicherheit (s) des Landes, sondern auch für die Sicherheit der Finanzen.
Ich bitte Sie, doch gütigst sich zu erinnern, daß von der Gesammtheit der Einnahme aus unserer indirekten Besteuerung weit über die Hälfte auf Einnahmen aus unseren Zöllen fällt.
Nun stellen Sie sich bitte vor, daß wir uns in einem Kriegszustand befinden, in dem doch voraussichtlich die Ein- und Ausfuhr auf einem großen Theil unserer trockenen Landesgrenzen behindert sein wird.
Dann ist es desto wichtiger, daß die Ein- und Ausfuhr an unserer Seeküste unbehindert bleibt.
Wenn aber nichts eingehen kann, müssen auch die Zölle zurückgehen, und wenn nichts ausgehen kann, so muß die Steuerkraft des gestimmten Volkes zurückgehen und damit auch die Möglichkeit, die Bundesstaaten zu erhöhten Matrikularbeiträgen heranzuziehen.
Ich meine also, meine Herren, daß wir bis zu einem gewissen Grad in einem Seekrieg uns den Seeweg frei halten, ist auch ein unbedingtes finanzielles Interesse; sonst würden wir gerade in dem Zeitpunkt, wo wir am meisten Geld brauchen, unsere Haupteinnahmequellen versiegen sehen.
Wenn schließlich vom Herrn Abgeordneten Bachem und vom Herrn Abgeordneten Richter ich deshalb angegriffen bin, daß ich eine Darstellung unserer Finanzverhältnisse gegeben habe, so glaube ich doch, daß ich diese Darstellung durchaus objektiv gegeben habe; und wenn ich heute über meine gestrige Rede in der Presse das Urtheil gelesen habe, ich hätte zu sehr als Fachmann und zu wenig als Politiker gesprochen, so, kann ich nur sagen, ist das das Beste, was man über meine gestrigen Ausführungen überhaupt aussprechen kann.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten Lenzmann, Or.
Bachem, Graf von Hompesch und Dr. von Levetzow.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu (0) erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren sich von den Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr Präsident, der Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses hat erklärt, daß, wenn solche Ansdrücke gegenüber Mitgliedern des Reichstags im preußischen Abgeordnetenhause gefallen wären, wie sie hier gebraucht sind, er dann den betreffenden Abgeordneten zur Ordnung gerufen haben würde.
(Zurufe und Unruhe.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
von Kardorff, Abgeordneter: Unterbrechen Sie (nach der Linken) mich doch nicht!
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Bachem hat soeben die Abgeordneten des preußischen Abgeordnetenhauses, welche polemisirt haben gegen die Haltung der Mehrheit des Reichstags in der Marinefrage, als solche bezeichnet, welche vom allgemeinen direkten Wahlrecht ausgemustert wären.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Sehr richtig!
sagen die Herren.
Ich frage den Herrn Präsidenten, ob er glaubt, daß es zweckmäßig und angemessen ist, wenn in diesem Ton über Abgeordnete des preußischen Abgeordnetenhauses hier im Reichstag gesprochen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bemerke zu- (v) nächst, daß nach dem mir vorliegenden Stenogramm der Herr Redner nicht von allen Abgeordneten gesprochen hat, sondern nur von denjenigen, die sich um ein Mandat im Reichstag beworben haben, aber nicht gewählt sind.
Gegen ein Mitglied des Reichstags oder des Bundesraths ist der Ausdruck „ausgemustert ''nicht gebraucht worden.
Dieser von der Militäraushebung herrührende Ausdruck mag ja, bei anderen Gelegenheiten angewandt, sehr unfreundlich sein; aber beschimpfend kann ich ihn nicht finden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich hätte gewünscht, daß er gegenüber denjenigen Personen, auf die er gemünzt war, nicht gebraucht worden wäre; aber, meine Herren, der Gedanke an sich muß hier Ausdruck finden können; das erfordert die Redefreiheit, die ich zu wahren habe.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Ich gebe aber andererseits zu, daß der Ausdruck vorsichtiger hätte gewählt werden können.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Die Mehrheit des Hauses wird ja zweifellos dem Herrn Präsidenten in seiner Auffassung recht geben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Darüber bin ich ganz zweifellos.
Aber ob sachlich das Verhältniß zwischen dem Abgeordnetenhause und dem preußischen Reichstage- (Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte um von Kardorff, Abgeordneter: ob sachlich durch die meiner Auffassung nach sehr milde Auffassung des Herrn 721 5218 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
() Präsidenten das Verhältniß zwischen dem Deutschen Reichstag und seinen Abgeordneten und dem preußischen Abgeordnetenhause und seinen Abgeordneten so gefördert wird, wie wir es in Aller Interesse wünschen möchten, ist mir doch sehr bedenklich.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich möchte von meinem Standpunkt aus hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem ausgeführt hat, das preußische Abgeordnetenhaus hätte überhaupt um Reichstagsdinge sich gar nicht zu kümmern, um Angelegenheiten, die dem Reichstag überwiesen wären.
Das ist ein Irrthum; es hat Acht zu geben auf die Art, wie die preußischen Stimmen im Bundesrath abgegeben werden; und dadurch hat es das Recht dazu, über Dinge zu reden, die in das Ressort des Reichstags fallen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Abgeordneter von Kardorff: Ich habe ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung gebeten.)
Das ist mir bis jetzt nicht gemeldet worden.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich bei mir persönlich zur Geschäftsordnung gemeldet, aber nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat mich sehr angefochten, daß ich ein Beispiel von einem englischen Staatsmann über dessen Auffassung über Abstimmen und Sichüberzeugenlaffen hier gegeben hätte; er hat behauptet, ich hätte das Beispiel schon mehrfach angeführt.
Herr Abgeordneter vr.
Bachem, ich bitte Sie, mir nachzuweisen, wo ich jemals dieses Beispiel gebraucht habe; ich glaube, Sie werden sich irren; vielleicht wird irgend ein anderer es einmal es ist ja eine bekannte Sache angeführt haben.
Aber (L) ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Bachem doch bemerken,.
daß er gar keine Veranlassung hatte, mich deshalb persönlich anzugreifen; denn ich habe hinzugefügt: ich hoffe, daß eine solche Auffassung hier nicht platzgreift, sondern die Herren vom Zentrum, der ausschlaggebenden Partei, sich vielleicht bis zur dritten Lesung doch noch besinnen, ob sie der Regierung nicht weiter entgegenkommen, als sie jetzt beschlossen haben.
Ich glaube, damit war doch gekennzeichnet, daß ich nicht in aggressivem Sinne das Beispiel brauchte, sondern eher in einem versöhnlichen Sinne.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Ich will auf den Streit, ob der Herr Abgeordnete von Kardorff jene Anekdote früher schon einmal erzählt hat, nicht weiter eingehen.
Es genügt, daß er sie vorgestern vorgetragen hat.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete von Kardorff meinte, daß wir eine derartige Anführung, auch wenn sie o vorsichtig eingewickelt ist, wie möglich, ignoriren sollen, o irrt er.
Ich bin der Ansicht, daß wir alle Veranlassung satten, gegen das zu Protestiren, was aus jener Anekdote haften bleiben konnte und das wiederhole ich hiermit.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg hat gesagt, ich hätte in meiner vorgestrigen Aeußerung erwähnt, die Denkschrift von 1873 betrachte es nicht als die Aufgabe der Marine, die Handelsflotte zu schützen.
Diese Bemerkung habe ich nicht gemacht.
Ich kann den Herrn Abgeordneten nur bitten, das Stenogramm nachzulesen; dann wird er sich überzeugen, daß ich das nicht erwähnt habe.
Ich glaube, diese Bemerkung ist seitens des Herrn Abgeordneten Richter (0) gemacht worden.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg erwähnt, meine Zahlen, die ich hier angegeben hätte, seien unrichtig, ich hätte unter anderem den Export nach England vergessen.
Im Gegentheil habe ich den Export nach England besonders erwähnt und habe ihn im Gegensatz zu dem Export nach außereuropäischen Ländern hier genau ziffermäßig angegeben.
Drittens hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg erwähnt, ich hätte geglaubt, durch die Schulden und durch die Verzinsung der Schulden würden unsere Kinder und Kindeskinder belastet werden.
Meine Herren, auch diese Aeußerung ist mir vollständig fremd; ich habe hier nur erwähnt, genau ziffermäßig, welche Schulden nach dem diesjährigen Etat gemacht werden sollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Von dem, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm falsch ans meinen Ausführungen von gestern wiedergegeben hat, will ich nur drei Dinge hier berichtigen.
Er hat gesagt, der Herr Abgeordnete Richter habe bemerkt, was in der Denkschrift stehe, sei doch gar nicht so schlimm, nur dasjenige, was hinterher komme.
Der größte Theil meiner Ausführungen hat aber darin bestanden, darzuthun, wie schlimm das gerade ist, was in der Denkschrift steht; und ich habe nur hinzugefügt: man weiß noch gar nicht, was noch hinter der Denkschrift an allen schlimmen Dingen kommt.
Dann hat Herr von Stumm gesagt, ich hätte behauptet, ein Schutz des Handels sei gar nicht nöthig.
Ich habe wiederholt an mehreren Stellen meiner Rede hervorgehoben, daß ich einen Schutz des Handels und (v) der Handelsmarine durch die Kriegsmarine in gewissen Grenzen für durchaus berechtigt anerkenne, für nothwendig anerkenne und nur abweiche in der Schätzung des Umfanges und des Bedürfnisses dafür.
Dann hat mir Herr von Stumm zum Vorwurf gemacht, ich hätte geringschätzig gesprochen von den Deutschen im Auslande, und dabei hingewiesen auf die 1876 dem Reichstage aus Amerika verliehene Fahne.
Nun, meine Herren, ich habe ausdrücklich gestern gesagt: wenn die Deutschen im Ausland die alte Heimat nicht vergessen, wenn sie Freud und Leid mit uns theilen und das in Wort und That zum Ausdruck bringen, so kann uns das nur überaus erfreulich erscheinen; daraus folgt aber noch nicht, daß wir denjenigen, die in ihren eigenen berechtigten Erwerbsinteressen dauernd dem Vaterlande den Rücken gekehrt haben, nun durch unsere Marine dasjenige Maß der Sicherheit ihrer Existenz zu verschaffen suchen, wie es von einigen Seiten hier als erforderlich dargestellt wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Bemerkungen des Abgeordneten Müller (Fulda) erwidere ich, daß ich nicht gesagt habe, er habe den Export nach England vergessen, sondern umgekehrt, daß er den Export nach England in einem Zusammenhang angeführt habe, aus dem hervorging, daß er glaubte, unser Export nach England bedürfe keines Schutzes der Flotte.
Das habe ich gesagt.
Zweitens, wenn ich ihn darin mißverstanden haben sollte, daß seine Ausführungen, der Handel wünsche gar nicht den Schutz der Flotte, sich auf die Denkschrift stützten, so ist das vollkommen irrelevant.
Es steht doch fest, daß Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5219 M Herr Müller (Fulda) einen großen Theil seiner Ausführungen dahin gerichtet hat, der deutsche Handel habe sich entwickelt ohne die Kriegsmarine und habe deshalb kein Interesse an dem Schutz der Kriegsmarine.
Das hat Herr Müller (Fulda) gesagt, und darauf kommt es allein an.
Dem Abgeordneten Richter erwidere ich, daß ich gerade daraus, daß er gegen die Denkschrift eine lange Polemik gehalten und hinterher erklärt hat: sie giebt uns keine genügenden Garantien, denn später wird die Sache noch viel schlimmer ihm einen Widerspruch vorgeworfen habe.
Er hat auf der einen Seite die Lasten übertrieben, die auf Grund der Denkschrift erwachsen, und aus der anderen Seite wieder gesagt, diese Lasten wären noch lange nicht das Schlimmste, sie würden später noch viel schlimmer werden.
Das ist es, was ich ihm vorgeworfen habe.
Was seine Ausführungen anbelangt über den Schutz, den wir unseren Landsleuten im Auslande schuldig sind, so erinnere ich daran, daß er ausdrücklich erklärt hat: diese Leute sind nicht aus idealen Gründen ausgewandert, sondern ihres Geldbeutels wegen, und deshalb können sie keinen Schutz beanspruchen.
Ich glaube, daß der Sinn seiner Worte gar nicht anders aufgefaßt werden konnte; und die Zustimmung, welche ich zu meiner Zurückweisung bei einem großen Theil des Hauses gefunden habe, beweist mir, daß ich ihn richtig verstanden habe.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ja, was nutzt mir das, wenn Herr Abgeordneter von Stumm mir dieselben falschen Behauptungen in den Mund legt, die ich bereits widerlegt habe!
Ich habe nicht gesagt, die Denkschrift sei nicht schlimm, und was nachher komme sei schlimmer, sondern (L) ich habe das eine oder andere gleichmäßig einer Kritik unterzogen.
Was die Aeußerung über die Deutschen im Auslande betrifft, so richtete die sich gegen die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Marschall, der es so dargestellt hatte, als hätten sie das Vaterland verlassen, um draußen für Kaiser und Reich zu wirken.
Darauf habe ich gesagt: sie haben nicht, um für Kaiser und Reich draußen zu wirken, das Vaterland verlassen, sondern sie sind in ihrem Erwerbsinteresse ausgewandert, um ein besseres und leichteres Fortkommen zu finden; das ist ihr Recht, begründet aber noch nicht unsererseits die Pflicht, ihretwegen die Marine zu erweitern.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn man dem Abgeordneten Richter einen Widerspruch nachweist, ist immer seine Antwort, man hätte ihn falsch verstanden.
Ich rekurrire einfach auf den stenographischen Bericht.
Es wird daraus jedem Mitglied des Hauses klar werden, ob ich Herrn Richter falsch verstanden habe oder nicht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich werde mich möglichst kurz zu fassen suchen, kann aber zu meinem Bedauern nicht vollständig auf das Wort verzichten.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers in der Sitzung vom 18. d. M. giebt mir als Berichterstatter keinerlei Anlaß zu irgend welchen Bemerkungen.
Die Reden des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts dagegen nöthigen mich, drei Punkte richtigzustellen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Ich bitte um (0) Ruhe, meine Herren!
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Zunächst hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gemeint, es sei ein Verdienst der Nachweisungen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in der Budgetkommission vorgeschlagen hat, daß nunmehr Besorgnisse vor „uferlosen Flottenplänen ''ausgeräumt seien.
Aehnlich lautete ja gestern auch eine Aeußerung meines verehrten Herrn Mitberichterstatters in der Kommission, des Herrn Abgeordneten von Leipziger.
Wer erfahren hat, was Ihre Budgetkommission, was insbesondere ich als deren Berichterstatter mit den Berichterstattungen vom 28.
Februar 1895 und vom 18.
März 1896 erfahren mußte, deren einschlägliche Stellen ich nicht verlese, auf die ich aber hier ausdrücklich zu verweisen mir erlaube sie finden sich Seite 1174 f. der stenographischen Berichte von 1895 und Seite 1534 derjenigen von 1896 —, wird nicht umhin können, mit aller Vorsicht festzustellen, wie die Erklärungen der verbündeten Regierungen und des Marineamtes in der Budgetkommission, schriftliche sowohl als mündliche, gelautet haben und aufzufassen sind, besonders aber keinen Zweifel darüber zu lassen, daß diese „Nachweisungen ''und der darin niedergelegte oder, wenn man lieber will, wieder aufgegriffene „Flottengründungsplan ''nichts weniger als beruhigend in der Richtung gewirkt hat, daß damit die Besorgnisse vor weiter gehenden, selbst „uferlosen ''Flottenplänen beseitigt worden wären.
Ich glaube, jeder in der Kommission wußte und weiß, daß lisfient sag.
latg.
libslli auch diese „Nachweisung ''ihre Geschichte hat, daß noch viel weiter gehende Pläne in Frage gestanden, und daß derjenige Plan, welchen die uns in die Hände gegebene Schiffsbestandsnachweisung enthielt, nur anzusehen war als ein Versuch, Reichstag und verbündete Regierungen aus einer „mittleren Linie ''zu vereinigen.
Aber auch, (v) wer das nicht wußte oder auch heute noch nicht weiß, muß doch, wie leicht erweislich, jene Annahme des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts für irrig halten.
Die Nachweisung selbst sagt es mit rückhaltloser Offenheit: Der volle Schiffsbestand in Höhe des Flottengründungsplanes (von 1873) und seiner bisherigen Aenderungen ist aber das Minimum dessen, was erforderlich ist, um die schon im Jahre 1873 der Marine gestellten Aufgaben zu erfüllen; an einer anderen Stelle: es ist vor allem nothwendig, daß die Zahlen des Flottengründungsplanes aufgefüllt werden.
Vor allem!
Wo es ein Vor giebt, giebt es auch ein Nach, und der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamtes hat nicht e i n Mal, er hat viele Male in der Kommission den Gedanken, und zwar mit höchsten; Nachdruck, wiederholt: die Forderungen, wie sie in diesem Bericht und seinen „schönen ''Tabellen bekannt gegeben werden, sind nur das Mindestmaß dessen, was verlangt werden muß.
Wenn man so klar und so bestimmt von einem Mindestmaße spricht und immer wieder spricht, muß jeder vernünftige Mann sich ernstlich darauf vorbereitet halten, daß ihm die Rechnung über das Höchstmaß auch einmal, vielleicht recht bald, zur Anerkennung und Begleichung unterbreitet wird (sehr richtig!
links), und wer so wie Ihre Budgetkommission sich in den hinter uns liegenden beiden Jahren durch Zusicherungen hat beruhigen lassen, die sich heute schon leider!
als vollständig irrig herausgestellt haben, wird nicht zum zweiten Mal auf diese Brücke treten.
Ich wenigstens als Berichterstatter thue es nicht wieder.
Und so habe ich festzustellen: dieses der fälschlich immer wieder so genannten Denkschrift nachgerühmte Ver5220 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
() dienst liegt thatsächlich nicht vor, sondern das Gegentheil.
Wohl hat dieselbe ein Verdienst; aber doch nur das Eine, daß sie uns im Eiuzelnachweise wie im Gesammtbilde gezeigt hat, was für die nächsten acht Jahre im Mindestmaße angestrebt wird, und daß sie uns zu gleicher Zeit es deutlich ausgesprochen hat: das ist jedoch im besten Fall Nichts als das Mindestmaß.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das ist aber keine Sicherung gegen „uferlose Flottenpläne '', sondern das ist ein sehr nahes Heranrücken an diese Pläne, ja ein beängstigendes Hineinrücken mitten in diese „uferlosen Flottenpläne ''hinein.
Sodann hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts davon gesprochen, man habe durch Beschneiden der Folgebauraten bereits bewilligter Kreuzer ihm auch das Wenige genommen, das man ihm früher bewilligt habe, und er ist in einer späteren Rede noch einmal darauf gekommen, sich über den „Rückgang im Bestände unserer Kreuzer ''zu beklagen.
Meine Herren, in Bezug auf die Kreuzer zweiter Klasse L, ll, und „Ersatz Freya ''sowie auf den Kreuzer vierter Klasse l trifft der Vorwurf des Herrn Staatssekretärs überhaupt nicht zu; da ist von der Budgetkommission nichts an den Folgeraten gestrichen.
In Bezug auf den Kreuzer erster Klasse „Ersatz Leipzig ''und die Kreuzer zweiter Klasse N und dl aber, wo die Budgetkommission allerdings Streichungen vorschlägt, muß ich nun in Kürze aus den Akten der Berichterstatter folgendes mittheilen.
Außer den Anforderungen des neuen Etats handelt es sich für die Budgetkommission jedesmal auch um die Frage: was ist an Restbeständen noch verwendbar
Eine uns vorliegende Nachweisung der „voraussichtlichen Bestände bei den einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung am Schluffe des Etatsjahres 189697 ''schließt mit einem Gesammtreste von 1 988 499 Mark Bestand ab.
(L) Von diesem nachgewiesenen Gesammtrestbestand kommen auf Bau und Armirung von Schiffen und Jahrgängen 1335 887 Mark; dabei sind Feuerschiffe, Augmentationsschiffe für Versuchszwecke u. s. w. mit zusammen 467 390 Mark Bestand nicht mit gerechnet.
Von allen nachgewiesenen Beständen fallen also gerade auf Bau und Armirung von Schiffen und Fahrzeugen noch 67, 18 Prozent.
Eine weitere sehr dankenswerthe „Uebersicht über den Stand der für 189697 noch verfügbaren Schiffsneubaufonds und über ihren voraussichtlichen Aufbrauch bis zum Schluffe des Etatsjahres ''ergiebt zum I. Februar l. I. noch einen Rest von 8 742 850 Mark oder 39, 54, rund 40 Prozent des für dieses Jahr verfügbaren Betrages.
Von den Bautiteln des vorliegenden Etats mit 47 068 000 Mark schlägt die Kommission zu streichen vor nur 9173 000 Mark oder 19, 50 aufs Hundert, empfiehlt also zur Bewilligung noch 37 895 000 Mark oder 80, 50 aufs Hundert.
Dazu den eben genannten Rest für Februar und März d. I. giebt für 14 Monate den verfügbaren Bettag von 46 637 850 Mark, oder, wenn man den Restbestand verhältnißmäßig zwischen beide Etatsjahre vertheilt, für 189798 von 45 388 871 Mark, d. h. nur 1 679129 Mark oder 3, 57 Prozent weniger, als der Etat für Schiffbau fordert.
Was endlich die beiden fraglichen Kreuzer zweiter Klasse insbesondere angeht, so ist in einer dritten „erläuternden Tabelle ''nachgewiesen, daß für den Kreuzer dl noch 90 583 Mark Restbaugelder zur Verfügung stehen, die Neuforderung aber 1006 000 Mark mehr beträgt als die Bauaufwendung, welche die Marineverwaltung für das Jahr 189798 selbst in Aussicht nimmt, zusammen also 1096 583 Mark, und daß auch für den Kreuzer dl neben einer Ueberschreitung um 187 915 Mark im laufenden Jahre 39 551 Mark mehr gefordert werden, als an wirklichem Bedarf hier nachgewiesen ist.
Es bleibt also für beide Kreuzer-zusammen immer noch eine Mehranforderung (0) von 948 219 Mark.
Ich bin der Meinung, daß man demgegenüber bei einem Vorschlage der Kommission, für beide Kreuzer 2 Millionen abzusetzen, dagegen 6 Millionen zu bewilligen, nicht davon sprechen kann, daß die Beschneidung der Bauraten dem Herrn Staatssekretär bezw.
dem auswärtigen Dienste wieder nähme, was ihm bereits früher bewilligt sei.
In einem anderen Zusammenhange wird das später noch deutlicher erhellen.
Im übrigen muß ich wiederholt darauf aufmerksam machen, daß dem Herrn Staatssekretär ohne Zuthun der Budgetkommission durch die vom Marineoberkommando vorgenommene Deklassirung der 3 Panzer zweiter Klasse 3 Kreuzer erster Klasse ganz unerwartet zur Verfügung zugewachsen sind.
Was hat also das Auswärtige Amt im Ernst für einen Mangel, und welchen Rückgang kann es mit Recht beklagen
Es kann diese 3 Kreuzer, und zwar solche erster Klasse, wenigstens in den asiatischen Gewässern und wenigstens noch auf die nächsten 5 Jahre voll verwenden; wir haben Geld genug in ihre Erneuerung gesteckt, um das verlangen zu können.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sodann hat sich bemüht, die gegenwärtige Finanzlage als so günstig uns darzustellen, daß gar keine Rede davon sein könne, diese Finanzlage müsse zu Abstrichen führen.
Der Herr Abgeordnete ll r.
Bachem hat schon ausführlich daraus hingewiesen, und ich danke ihm dafür, daß er mich dieser Mühe überhoben hat, wie wunderbar die Darstellungen und nicht nur die Darstellungen in Rede und Schrift, sondern auch die Darstellungen in Zahlen und Tabellen aus dem Reichsschatzamte das Bild unserer Finanzlage wie in einem Kaleidoskope zu verschieben im Stande sind, je nach dem Zweck des Augenblickes, dem sie dienen sollen.
Im Jahre 1893, als es sich um die letzte Heeresverstärkung handelte, konnte in der damaligen großen Militärkommission des Reichstags die Finanzlage nicht (v) rosig genug dargestellt werden, und wir bekamen die überzeugendsten Tabellen von der glänzenden Entwickelung, welcher die Reichsfinanzen in der Zukunft entgegengehen sollten.
Nicht ein Jahr später wurde die erste Finanzreformvorlage von den trübsten, ja schwärzesten Nachweisungen, auch tabellarischen, begleitet, um uns zu überzeugen, wie außerordentlich hoffnungslos die Entwicklung der Reichsfinanzen sein werde, wenn nicht ein gehöriger Posten neuer Steuern bewilligt würde.
Heute hören wir wieder, wie im Jahre 1893: es steht und geht alles vorzüglich und wird auch sicher weiter vorzüglich gehen!
um vielleicht am Ende dieses Jahres wiederum Tabellen zu erhalten, aus denen mit ebenso unwiderleglicher Klarheit hervorgeht, daß in unserer Finanzlage alles ganz entsetzlich traurig sei.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Staatssekretäre wechseln ja.
Wir aber, meine Herren, ich muß das auch im Namen der Budgetkommission in Anspruch nehmen, wir wollen zwar all diese lehrreichen Tabellen dankbarst entgegennehmen, nur mit dem Vorbehalte, dasjenige Fazit daraus zu ziehen, welches der unbefangene, von keiner Zweckrechnung verwirrte Sinn darin erblickt, sachlich daraus gewinnt.
Nun, meine Herren, hat sich der Herr Staatssekretär insbesondere auch der Schuldentilgung zugewendet, und auch der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat die Meinung vertreten, die Schuldentilgungsanträge des Zentrums bewiesen ja, wie außerordentlich günstig die Finanzen ständen.
Was das Letztere betrifft, so würden diese Anträge das vielleicht beweisen, wenn wir nicht genöthigt worden wären, den 8 2 jetzt 3 in das jüngste Schuldentilgungsgesetz aufzunehmen.
Die verbündeten Regierungen sind vorsichtig genug gewesen, sich vor Schaden zu wahren für den Fall, daß die rosigen Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5221 M Tabellen sich nicht verwirklichen sollten, und so kann man wenigstens aus dem neuen Schuldentilgungsgesetz keinerlei Beweis mehr herleiten dafür, daß die Jnaussichtnahme der Schuldentilgung eine günstige Entwicklung prognostizire, da man zu gleicher Zeit sich auch gegen die mögliche ungünstige Entwicklung mit äußerster Vorsicht wahrt.
Aber auch mein erster Antrag auf Schuldentilgung hielt sich von jeder Prophezeiung fern und wollte nur, wenn Mehreinnahmen einträten, welche im Gegentheil niemand voraussehen konnte, das Reichsschuldenwesen endlich an dem Gewinn betheiligen.
Anlangend diese Schuldentilgung selbst aber muß ich, wie bereits aus der Mitte des Hauses geschehen ist, auch namens der Budgetkommission behaupten, daß die Rechnung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns aufgemacht hat, jede Schuldentilgung vollkommen illusorisch machen würde, daß aus dieser Rechnung selbst hervorgeht.
bewilligt nur fröhlich neue Anleihen, wir können ja wenigstens in einem Jahre, und auch da nur wenigstens einen Theil davon, durch das, was für die Tilgung der Anleihen in Aussicht genommen ist, herabmindern!
Nachher die neue Sündflut von Schulden oder Steuern oder beiden!
So, meine Herren, mögen vielleicht die Finanzweisen des hohen Bundesraths die Schuldentilgung verstanden haben; so haben aber die Männer der Budgetkommission, die sie betrieben und daran gearbeitet haben, das kann ich hier vor aller Welt bezeugen, sie sicher nicht verstanden: wir meinten und wir meinen heut, wir werden immer und mit höchstem Ernste meinen eine wirkliche Schuldentilgung (sehr richtig!
aus der Mitte), und werden jedem und allem entgegentreten, der oder das sie uns zu einer Täuschung, einer neuen Täuschung, machen möchte.
G) Auf die Konjektnralpolitik, die Schätzungspolitik des Herrn Schatzsekretärs endlich einzugehen, habe ich als Berichterstatter um so weniger Anlaß, je geringer die Stichhaltigkeit seiner Beweisführungen sogar da sich dargestellt hat, wo er nicht in Wolkenkukuksheim, sondern auf dem festen Boden der Gegenwart, in unserer Mitte stand.
(Heiterkeit.)
Ich komme zu dem Herrn Abgeordneten von Leipziger, welcher gestern einige Bemerkungen gemacht hat, die mich zu einer Erwiderung nöthigen.
Mein hochverehrter Herr Mitberichterstatter in der Budgetkommission hat unter anderem getadelt, und ich mußte diesen Tadel auch auf den Berichterstatter beziehen, daß man von den 328'.
z Millionen Flottenbau- und Armirungsforderungen, die uns in der „Nachweisung ''aufgerechnet sind, spreche, ohne zu erwähnen, daß darin ja auch eine ganze Menge Folgeraten für bereits bewilligte Bauten und deren Armirung steckten.
Ich erlaube mir darauf zu erwidern, daß ich schon in meinem einleitenden Vortrage das Durchschnittserforderniß gezogen habe.
Ich habe gesagt: wenn 328 rz Millionen in 8 Jahren, dann sind es in einem Jahre etwas über 41 Millionen.
Der verehrte Herr Abgeordnete von Leipziger wird mich und meine Art, Berichte vorzubereiten, zur Genüge kennen, um von mir nicht vorauszusetzen, daß ich nicht genau so wie er als pflichttreuer Berichterstatter über diesen Etat mir längst ausgerechnet hatte, daß 87 201000 Mark an Folgeraten bereits bewilligter Schiffbauten und Armirungen und 241 370 000 Mark an reinen Neuforderungen in den 328 V- Millionen enthalten sind.
Aber auch er hat genau so gut wie ich im Texte der bekannten Nachweisung gelesen: Die normale mittlere Höhe der jährlich aufzuwendenden Bausumme muß bei gleichmäßigem Fortschreiten der Arbeiten gleich der Summe der Baukosten der durchschnittlich jährlich in Bau zu (O) nehmenden Schiffe sein, und er hat weiter gelesen, daß sich da ein Mehrerforderniß von 45 531 333 Mark ergiebt.
Würde man das auf die acht Jahre von 1897 bis 1905 vertheilen, so käme was er sich ebenfalls wie ich schon längst errechnet hat ein Gesammtbedarf sogar von 364 250 664 Mark heraus, also noch 35 679 664 Mark mehr, als die letzte Tabelle der Nachweisung selbst von uns fordert.
Ich denke, in diesem Verstände darf man wohl von der Forderung von 328 Millionen sprechen.
Ich komme auf einen zweiten Punkt des verehrten Herrn Abgeordneten.
Ich zweifle fast, auch heute noch, ob ich ihn recht verstanden habe, habe mir aber aus seinem Munde aufgezeichnet, die in diesem Jahre für Bauten und Armirungen geforderten Raten von zusammen 60 666 000 Mark seien ungefähr gleich den Forderungen in den beiden Vorjahren.
Es freut mich, daß Herr von Leipziger durch Kopfschütteln zu erkennen giebt, daß er das nicht aufrecht erhält oder nicht einmal so gesagt hat.
In Wahrheit ergiebt ja unser Etat, daß die diesjährige Forderung für die genannten Zwecke 229, 64 Prozent der vorjährigen Forderung und sogar 254, 44.
Wozent der Forderung vom vorvorigen Jahre beträgt, ja daß sie gegenüber beiden Forderungen für 189597 zusammen mit 50261400 Mark immer noch sich auf 120, 70 Prozent davon beläuft, also 10 404 600 Mark oder beinahe 21 Prozent mehr darstellt, als in den beiden vorigen Etats zusammen von uns gefordert worden ist.
Schließlich ist der verehrte Herr Abgeordnete auf diejenigen Ausführungen gekommen, wegen deren ich mich schon gestern in einer persönlichen Bemerkung mit ihm auseinanderzusetzen hatte, und die ich am 18.
März v. I. als Berichterstatter der Budgetkommission von dieser Stelle vorzutragen verpflichtet war.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete nicht vollständig verlesen hat, (v) was ich damals gesagt habe.
Ich habe aber außer dem von ihm Verlesenen auch gesagt: es sei in Bezug auf die Hochseepanzerflotte in diesem (das heißt 1896 er) wie im vorigen (das heißt 1895er) Jahre ausdrücklich und bestimmt hervorgehoben, daß jeder Gedanke an eine Vermehrung der Anzahl unserer 14Hochseepanzerschiffe ausgeschlossen ist.
Hier, meine Herren, marschiren in der Nachweisung schon 16 aus.
Ich habe weiter gesagt: Ein Rückblick auf das, was der Reichstag in den sieben Jahren seit 188990 bis zum lausenden Etatsjahre zur Ausführung der Denkschrift und zur Auffrischung der Flotte gethan, hat der Kommission die Beruhigung gegeben, daß sie den vom Reichstage seither eingehaltenen sicheren, vorsichtigen Gang in Ausbau und Ersatz unserer Flotte nicht verlasse, wenn sie dieses Mal dem Reichstag die Vollbewilligung der angeforderten Neubauten vorschlage.
Von grundsätzlichen Enunziationen meinerseits war also überall keine Rede.
Ich darf aber auch wohl von dem verehrten Herrn Abgeordneten voraussetzen, daß auch er, wennschon er demselben das Gewicht nicht beimißt, doch den gewaltigen Unterschied zwischen dem Vorund diesem Jahre voll erkannt, ebenso voll wie ich.
Dieser Unterschied liegt zunächst darin, daß die diesjährige Forderung sich offen als das erste Glied einer ganzen Kette von Forderungen darstellt, die ihrerseits eben so offen nur das Mindestmaß dessen sein wollen, was für die nächsten vier Jahre von uns verlangt werden müsse.
Man mag sich hundertmal und noch so förmlich dagegen verwahren, und Ich habe es ja auch im Namen der 5222 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
M Budgetkonlmission zu thun, daß man sich durch diesjährige Bewilligungen nicht festlege für irgend welche Folgebewilligungen, und die Verwahrung mag so wirksam, wie wir wollen, für die Zukunft sein und in derselben angerufen werden: so wird man doch als vorsichtiger Mann gar nicht umhin können, das, was für dieses Mal von uns gefordert wird, im Lichte jener gesammten Mindestforderungen zu betrachten, mit denen wir niemals werden leugnen können nunmehr redlich bekanntgemacht zu sein.
Ja, wenn man solche Pläne, wie in diesem Jahre, uns vorlegen konnte unmittelbar nach den Beruhigungen, mit denen man uns vor zwei Jahren und noch im vorigen Jahr so freigebig bedacht hat, wo ist da die Gewähr, daß nicht im nächsten oder übernächsten Jahre schon das „Höchstmaß ''ebenso gebieterisch an uns herantritt, wie jetzt das „Mindestmaß ''unsere Anerkennung fordert
Dadurch ist diese Angelegenheit aus einer bloßen Marinefrage zu einer politischen, ja konstitutionellen Frage, und das xrineixiis obsta für jeden, der dabei nicht mitthun will, zur unabweislichen Nothwendigkeit geworden.
Dazu kommt weiter, daß seit der Verabschiedung des letzten Etats an den Reichstag herangetreten sind die Anforderungen der Beamtenbesoldungsaufbesserung und die große, auch auf eine Reihe von Jahren hinaus uns außerordentlich schwer belastende Forderung der Ergänzung unserer Armeereservebestände ich nenne die Gesammtsumme, um welche es sich hier handelt, nicht, sie ist allen Mitgliedern der Budgetkommission und niemandem genauer als dem Abgeordneten von Leipziger bekannt.
Wenn es sich um die Frage handelt, mit denjenigen Mitteln, welche der Leistungsfähigkeit des Volkes und einer gesunden Reichsfinanzpolitik zugemuthet werden dürfen, die so gewaltig steigenden Bedürfnisse des Reiches der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit nach zu befriedigen, so mußte für die Mehrheit der Budgetkommission in M diesem Jahre das Erforderniß für die Marine zu demjenigen.
Theile wenigstens, hinsichtlich dessen die Kommission'Ihnen Abstriche empfiehlt, hinter andere, zumal hinter das Erforderniß für das Landheer zurücktreten, hinsichtlich dessen Uebereinstimmung auf allen Seiten herrschte, daß es die kostbarste Waffe zur Landesvertheidigung ist und vor allem auf der Höhe, deren es sich rühmen darf, erhalten werden muß.
Und schließlich darf ich doch den verehrten, in diesem Etat weit besser, als ich selbst, bewanderten Herrn Mitberichterstatter auch daran erinnern, daß in dem vorliegenden Etat selber, wie schon früher, Landbauforderungen an uns herangetreten sind, welche die Mehrheit der Kommission nun einmal nicht länger aufschieben zu können glaubte ich erinnere an das große Kieler Trockendock mit 8 590 000 Mark, ich mache daraus aufmerksam, daß dazu noch 5 Millionen für dringend nothwendige Verstärkungen der Hasenbefestigungsanlagen in Kiel gekommen sind —, und daß deswegen auch innerhalb des Etats ein billiger Ausgleich zwischen der Dringlichkeit der einen und derjenigen der anderen Forderungen zu suchen und zu finden war, und ich denke, wir stehen völlig ebenbürtig neben dem Herrn Abgeordneten von Leipziger, wenn die Mehrheit das Trockendock und die Hafenbefestigung in diesem Jahr für wichtiger hielt und nur eine verschwindende Minderheit glaubte, man könne beides mit einander schaffen.
Nun, meine Herren, werde ich den geehrten Herrn Abgeordneten von Leipziger verlassen dürfen, und verzichte darauf, noch eine ganze Reihe anderer Aufzeichnungen, die ich mir gemacht habe, in den Kreis meiner Schlußbetrachtungen zu ziehen.
Ich habe nur im Sinn und Namen der Budgetkommission noch zwei allgemeine Verwahrungen auszusprechen.
Ich kann nicht zugeben, daß die Bedeutung der bevorstehenden Abstimmung im Sinne der Kommission (0) diejenige sei, welche der Herr Abgeordnete von Vollmar ihr hat beilegen wollen.
Ich muß die Budgetkommission dagegen förmlich verwahren.
Ich glaube, auch der Reichstag hat keinerlei Neigung, seiner Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar einen autoritativen Kommentar über deren Bedeutung mit auf den Weg geben zu lassen.
Ebenso muß ich die Kommission gegen ein Wort des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen verwahren, welches in seinen Ausführungen nicht ein-, sondern mindestens dreimal wiederkehrte, das Wort vom „Nationalstaat ''.
Meine Herren, die Budgetkommission hat irgend welche staatsrechtliche Gedanken oder Wünsche an ihre Bewilligungsund Abstrichsvorschläge nicht geknüpft; ich muß aber als ihr Berichterstatter feststellen, daß die Budgetkommission, indem sie dieses unterließ, in Anspruch nehmen darf, daß sie ihrestheils nicht daran denkt, an dem verfassungsmäßigen Charakter unseres Reichs bei diesem Anlaß irgend welche, geschweige denn so tiefgreifende, Aenderungen vornehmen oder auch nur Wünsche solcher Aenderungen aussprechen, ja auch nur andeuten zu wollen.
Wir standen und stehen mit denBeschlUssen derKommission auf dem Boden des Bundesstaates, nicht des Nationalstaats, und ich habe namens derKommission, und, wie ich glaube, insbesondere namens der Mitglieder der Mehrheitsparteien in derselben gegen diese so unter der Hand versuchte Substituirung des Nationalstaats an die Stelle unseres föderativen Reiches ebenfalls entschiedene Verwahrung einzulegen.
Nach diesen Worten komme ich auf den Antrag der Kommission zurück, das Panzerschiff erster Klaffe „Ersatz König Wilhelm ''erste Rate, mit 1 Million zu bewilligen, dagegen die drei ersten Raten für die beiden Kreuzer zweiter Klasse 0, k und für den „Ersatz Falke ''mit zusammen 2 2 Millionen zu streichen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar M zunächst über Kap.
6 Tit.
14.
Die Abstimmung hierüber wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
14, 1 Million für den Bau des Panzerschiffes I. Klasse „Ersatz König Wilhelm '', erste Rate, entsprechend dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission diesen Titel nicht genehmigen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
Ancker.
Aichbichler.
Auer.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Bebel.
vr.
Barth.
Blos.
Bassermann.
Bruckmaier.
Bauermeister.
Brühne.
Baumbach.
Buddeberg.
Bayerlein.
von Benda.
Bender.
vr.
von Bennigsen.
Benoit.
Bueb.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5223 sL.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Jaantworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Bernstorff (Lauenvon Herder.
bürg).
vr.
Freiherr von Hertling.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Hesse.
Bindewald.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Graf von Bismarck-SchönHilgendorff.
Hausen.
Himburg.
Dr. Blankenhorn.
Hische.
Dr. Bock (Aachen).
vr.
Hitze.
Dr. Böhme.
Freiherr von Hodenberg.
Bohtz.
Hofmann (Dillenburg).
Boltz.
Hofmann (Württemberg).
Brandenburg.
Erbprinz zu HohenloheBraun.
Oehringen.
Broekmann.
Prinz zu HohenloheBrünings.
Schillingsfürst.
Brunck.
Graf von Holstein.
vr.
von Buchka.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Buddenbrock.
Horn (Neiße).
Bumiller.
Hosang.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Hubrich.
Burger.
Hüpeden.
Graf von Carmer.
Casselmann.
Hug.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Humann.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), vr.
Conrad.
Jacobskötter.
1 Johannsen.
von Colmar.
von Czarlinski.
Jebsen.
vr.
von CUNY.
Jörns.
von Dallwitz.
Dich.
Jskraut.
Deuringer.
von Kardorff.
1 von Kalkstein.
von Dewitz.
von Kehler.
1 Kauffmann.
Dieben.
Keßler.
1 Kercher.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Kleist-Retzow.
1 Klees.
Graf Douglas.
Klemm (Dresden).
1 Köhler.
Dresler.
Klemm (Mühlhausen).
1 vr.
von Komierowski.
von Dziembowski-Bomst.
Klose.
1 Kopsch.
(L) Eck.
Ehni.
Krämer.
1 Kubicki.
Engels.
von Elm.
Krebs.
1 Kühn.
vr.
Enneccerus.
vr.
Kropatscheck.
1 Kunert.
Euler.
Krüger.
1 Graf Kwilecki.
Fink.
Fischbeck.
Krupp.
vr.
Förster (Neustettin).
Fischer.
vr.
Kruse.
Frank (Baden).
Förster (Reuß).
vr.
Freiherr von Langen, vr.
Langerhans.
Frank (Ratibor).
Frohme.
Langerfeldt.
1 Legien.
vr.
von Frege-Weltzin.
Lehemeir.
1 Lenzmann.
Frese.
Lehner.
1 Lessing.
vr.
Friedberg.
von Leipziger.
1 Liebknecht.
Fritzen (Düsseldorf).
Leonhard Lüders.
Fritzen (Rees).
Lerno.
1 vr.
Lütgenau.
Fuchs.
Lerzer.
Fusangel.
Letocha.
Graf von Galen.
Galler.
vr.
von Levetzow.
Gamp.
Gerisch.
vr.
Lieber (Montabaur).
Gaulke.
Geyer.
Lieber (Meißen).
Gerstenberger.
Göllner.
Liebermann von Sonnenberg.
vr.
Görtz.
Grillenberger.
Graf zu Limburg-Stirum.
Gräfe.
vr.
Lingens.
von Grand-Ry.
von Loesewitz.
von der Gröben-Arenstein.
Lorenzen.
Gröber.
Lotze.
Freiherr von Gültlingen.
Lüttich.
Günther.
Maager.
1 Meister.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Freiherr von Manteuffel.
Metzger (Hamburg).
Haake.
Haehnle.
Marbe.
1 Möller.
vr.
Hahn.
Harm.
vr.
Marcour.
1 Molkenbuhr.
Dr. Hammacher.
Herbert.
vr.
von Marquardsen.
1 vr.
Müller (Sagan).
Harl.
vr.
Hermes.
Mayer (Landshut).
1 Munckel.
Hartmann (Glatz).
Hilpert.
Merbach.
Dr. Hasse.
Hirschel.
vr.
Merz.
Hauffe-Dahlen.
Hofmann (Chemnitz).
Metzner (Neustadt).
Freiherr von Heereman.
Horn (Sachsen).
Meyer (Danzig).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
722 (0) (v) 5224 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Pezold.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke, von Ploetz.
von Podbielski.
Quentin.
Radwanski.
Reichert.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Rickert.
Riekhof-Böhmer.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Roeren.
M) Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother. '
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von Jeltsch.
Schaettgen.
Schall.
Scherre.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), vr.
Schmitt (Mainz), von Schöning.
Schöpf.
Schröder.
Schüler.
vr.
Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
vr.
Spahn, von Sperber, von Staudy.
von Stein.
Steininger.
vr.
Stephan (Beuchen).
Steppuhn.
Stöcker.
vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (v) Stroh.
von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr vonStumm-Halberg.
Szmula.
Thomsen.
Traeger.
Timmerman.
Trimborn.
Tutzauer.
Uhden.
vr.
Vielhaben.
Vogtherr, von Vollmar.
Wallenborn.
Weiß.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wurm.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: vr.
Bürklin.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Graf von Kanitz Podangen.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach, vr.
Schaedler.
Schnitze (Königsberg).
Siegle.
Wenzel, von Wolszlegier-Schönfeld.
Beurlaubt sind: 1 (v) Adt.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Graf zu Inn- und Knyphansen.
Mentz.
Mooren.
Payer.
Entschuldigt sind: Beckh.
Birk.
Baron Chlapowski.
Guerber.
Haag.
vr.
Krzyminski.
Lender.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
von Viereck, von Werdeck-Schorbus.
Wildegger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
vr.
Postetter.
Charton.
Colbus.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Feddersen.
Herzog, vr.
Hoeffel.
vr.
von Jazdzewski.
Köpp.
Wchly.
von Lama.
Lutz.
Pierson, von PuttkamerPlauth.
Fürst Radziwill.
Ritter (Wirsitz).
Schumacher, vr.
Simonis.
Spies.
Ulrich.
Winterer.
vr.
von Wolszlegier-Gilgenburg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete vr.
Lütgenau gestimmt hat.
(Heiterkeit.
Zuruf: mit Nein!)
sDie Ermittlung des Resultats wird fortgesetzt und beendet.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 336 Mitglieder des Reichstags, darunter mit Ja 245, mit Nein 91.
Damit ist Tit.
14 genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
15.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Friedberg, vr.
Friedberg, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur eine ganz kurze Bemerkung, die ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht gut machen könnte.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat es für nothwendig Pens.
Pflüger.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Ritter (Merseburg), von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schipp el.
Schmidt (Berlin), der Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt, vr.
Schneider, vr.
Schoenlank.
Seifert, vr.
Sigl.
Singer, von Slaski.
Speiser.
Stadthagen.
Stolle.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5225 (L.) befunden, hier auf die Aeußerung meines Freundes von Eynern zurückzukommen.
(Oh!
oh!)
Ich halte es für nothwendig, darauf etwas zu erwidern, um so mehr, als ja die Charakterisirung, welche die Ausführungen meines Freundes von Eynern neulich hier erfahren haben, auf Widerspruch von anderer Seite leider nicht gestoßen ist.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat es aber nicht für nöthig befunden, jene verletzende Bemerkung seines Freundes Müller (Fulda) etwa zu entschuldigen oder abzuschwächen, sondern er hat im Gegentheil es über sich vermocht, eine andere wenn ich mich so ausdrücken darf Malice hinzuzufügen.
(Oho!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Bachem hat gesagt, eine Kritik des Reichstags um die es sich hier übrigens gar nicht handelt; es handelt sich lediglich um die Charakterisirung der Ausdrucksweise des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) ginge gewöhnlich von Herren aus, deren Sachkenntniß zu der Ruhe ihrer Ausführungen im umgekehrten Verhältniß stünde.
Meine Herren, ich begreife es sehr wohl, daß jemand mitunter etwas sagt aus dem Ueberschwange seines Selbstgefühles heraus.
(Lachen in der Mitte.)
O ja.
Ich halte das auch nicht für völlig ungerechtfertigt, wenn der Betreffende vielleicht eine so große sachliche und fachliche Autorität ist, daß er ein derartiges Selbstgefühl hegen kann.
Aber dem Herrn Abgeordneten!)
'.
Bachem muß ich doch sagen, daß er der Allerletzte in diesem hohen Hause ist (Lachen in der Mitte), der gerade auf diesem Gebiete eine Autorität für sich beanspruchen kann; denn in Bezug auf statistische Berechnungen ist, um ein geflügeltes Wort zu gebrauchen, ungefähr der Herr Abgeordnete vr.
Bachem der blamirteste (s) Europäer in ganz Deutschland.
(Lachen in der Mitte.)
Denjenigen Herren von Ihnen, die dieses Urtheil vielleicht etwas scharf finden, möchte ich zur Kenntnißnahme sagen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem uns im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause mit einer Berechnung beglückt hat, 1 (Lebhafte Zurufe links: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner Litten, zur Sache zurückzukehren.
vr.
Friedberg, Abgeordneter: Ich wollte nur mein Urtheil begründen, weil es hier beanstandet worden ist, Herr Präsident!
Ich habe gar nicht die Neigung, auf einen anderen Gegenstand einzugehen, sondern ich will nur die Thatsache konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem sich bei einer statistischen Berechnung, die er aufgestellt hat, um ungefähr eine Viertelmilliarde verrechnet hat, bei einer Berechnung, die genau nach denselben Grundsätzen ausgeführt worden ist, die er als die richtigen anerkannt hat.
Sie werden es vollkommen begreiflich finden, wenn ich seine Autorität auf diesem Gebiet nicht anerkennen kann.
Sie werden es auch ferner begreiflich finden, wenn ich mich veranlaßt fühle, dem Herrn Abgeordneten Bachem den allerdings trivialen Rath zu geben, erst vor seiner eigenen Thür zu fegen, ehe er anderen Leuten derartige verletzende Vorwürfe macht.
Präsident: Ich muß aber doch dem Herrn Redner bemerken, daß von seinem ganzen Vortrag nicht ein Wort zum Tit.
15 gehörte.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarine- (0) amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bevor Sie in die Verhandlungen über die Kreuzer eintreten, halte ich es für meine Pflicht, mitzutheilen, daß die Marineverwaltung von den Mitteln, die ihr vom Reichstag zur Verfügung gestellt sind zu Zwecken des Schiffsbaus, nicht einen Pfennig mit hinübernimmt in das Etatsjahr, nnd daß ich Ihnen die Versicherung geben kann, daß, wenn die ganze Etatssumme bewilligt wird für Schiffsbau, nicht ein Pfennig übrig bleiben soll am 31.
März 1898.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir dürfen dem Herrn Staatssekretär des Marineamts nur dankbar sein dafür, daß er so offen hier die Aussicht, den Flottenbau zu beschleunigen, kundgegeben hat.
Wenn es richtig ist, daß aus diesem Jahre in das folgende nichts hinübergebracht wird an Resten der Bewilligung für Schiffsneubauten, so glaube ich keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage: dann ist damit bewiesen, daß so rasch gebaut worden ist im verflossenen Jahr wie nie zuvor; denn bisher sind ziemlich oder gar ganz regelmäßig Reste in die folgenden Jahre übergegangen.
Wenn der Herr Staatssekretär sogar das leisten will, die enorm hohen Bewilligungen, die in diesem Jahre gemacht werden, auch noch in 189798 zu verbauen, so ist das zweifellos ein Beweis dafür, daß das Flottenwesen im kommenden Jahre ganz erheblich rascher gefördert werden soll als vorher.
Meine Herren, nun bitte ich, mir einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Kollegen vr.
Friedberg zu gestatten.
(Zurufe links.)
Bitte, meine Herren, das können Sie mir nicht übel nehmen.
1 (v) Er hat es zunächst vermißt, daß ich den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) nicht rektifizirt habe wegen eines scharfen Ausdrucks, den er über den Abgeordneten von Eynern gebraucht hat.
Herr Kollege vr.
Friedberg, es ist mir ganz neu, daß ich das Recht und die Pflicht hätte, den Kollegen Müller wegen irgend einer Aeußerung zu rektifiziren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dieses Recht hat niemand anders als der Präsident des Deutschen Reichstags und außer ihm keiner, weder in diesem Deutschen Reichstag noch im preußischen Abgeordnetenhause (lebhafte Zustimmung), und zwar einschließlich des Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses!
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Dann hat der Herr Kollege Friedberg mir vorgehalten, daß ich unzuverlässig sei in meinen stattstischen Mittheilungen.
Ich provozire auf die vielfachen statistischen Mittheilungen, die ich Ihnen hier schon vorgetragen habe, ob diese nicht als zuverlässig sich erwiesen haben.
Im übrigen ist in denjenigen statistischen Tabellen, die ich dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt habe, und die Kollege Friedberg ohne Zweifel im Auge hat Tabellen zum Kultusetat über die verschiedenartige Behandlung der katholischen und protestantischen Interessen in den Aufwendungen des Kultusetats auch nicht ein Punkt zu ändern trotz der gesammten Kritik des preußischen Abgeordnetenhauses; sic sind einfach aus den sämmtlichen Etats ausgezogen, und trotz aller Kritiken hat weder eine Auslassung noch eine Hinzufügung noch der geringste Fehler darin nachgewiesen werden können.
(Hört, hört!
aus der Mitte.)
Welche Folgerungen daraus zu ziehen sind, darüber waren 722 5226 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
») ja die Meinungen sehr verschieden.
Ich kann aber auch darüber sagen: durch die sämmtlichen Ausführungen der Freunde des Kollegen Friedberg bin weder ich noch irgend einer meiner Freunde überzeugt worden, daß das Gesammtbild, das diese Tabellen geliefert haben, und die Gesammtfolgerungen, die ich daraus gezogen habe, auch nur der allergeringsten Korrektur bedürfen.
Wenn also der Kollege Friedberg nachweisen will, daß meine statistischen Angaben unzuverlässig wären, dann wird er sich schon ein besseres Objekt aussuchen müssen als diese Tabellen, deren Geschichte übrigens nicht zu Ende ist.
Die Sache wird wiederaufgegriffen werden; es hat mir bisher nur an Zeit gefehlt; es kommt aber die Zeit, wo ich mehr Muße haben werde, und dann wird der Kollege Friedberg noch viele Freude an diesen Tabellen haben!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Ich kann natürlich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem nicht eingehen, ohne mich sehr wesentlich von dem Gegenstand der Tagesordnung zu entfernen.
Ich muß hier für die Unkundigen kurzer Hand konstatiren, daß die Kritik, die die damaligen Aufstellungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem erfahren haben, Anlaß gegeben hat, daß seine Statistik schließlich mit schallender Heiterkeit im preußischen Abgeordnetenhause aufgenommen wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhaus wird manches mit schallender Heiterkeit aufgenommen (sehr gut!
große Heiterkeit), was wir da vortragen; aber es wäre sehr übel, wenn all dasjenige widerleglich wäre, was die Herren dort be (L) lachen.
Lachen ist ja häufig viel billiger als Gründe.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung; auch diese wird eine namentliche sein.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Meine Herren, ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung der Forderung der Vorlage an das Haus stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Forderung der Vorlage in Tit.
15, zum Bau des Kreuzers zweiter Klasse 0, erste Rate, 1000 000 Mark, genehmigen wollen, beim Namensaufruf mit Ia zu antworten, diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission den Strich wollen, mögen mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
Graf von Arnim.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Dr. Barth.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Mit Ja antworten: Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bindewald.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Böhme.
Bohtz.
Boltz.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich Dr. Clemm (Ludwigshafen) von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz, von Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Fink.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Baden).
Dr. von Frege-Weltzin.
Frese.
Dr. Friedberg.
Gamp.
Dr. Görtz.
Gräfe.
von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
von Herder.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Holstein.
Hosang.
Hüpeden.
Jacobskötter.
Mit Nein antworten: 1 (cy Graf von Bernstorff (Uelzen).
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brühne.
Bnddeberg.
Bueb.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Casselmann.
Cegielski.
Charton.
Dr. Conrad, von Czarlinski.
Deuringer.
Dieden.
Dietz.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Euler.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
M) Fuchs.
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Gaulke.
Gerisch.
Gerstenberger.
Geyer.
Göllner.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Gröber.
Haehnle.
Harl.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
HesseHilpert.
Hirschel Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Horn (Neisse).
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Dr. von Jazdzewski.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5227 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Jebsen.
Johannsen.
Jörns.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kalkstein.
von Kleist-Retzow.
Kauffmann.
Klemm (Dresden).
von Kehler.
Klemm (Mühlhausen).
Kercher.
Krämer.
Keßler.
vr.
Kropatscheck.
Klees.
Krüger.
Klose.
Krupp.
Köhler.
vr.
Kruse.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Krebs.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
von Lama.
Langerfeldt.
vr.
Langerhans.
von Leipziger.
Legien.
vr.
von Levetzow.
Lehemeir.
Lieber (Meißen).
Lehner.
Liebermann von Sonnenberg.
Lenzmann.
Gras zu Limburg-Stirum.
Leonhard.
von Loesewitz.
Lerno.
Lorenzen.
Lerzer.
Lotze.
Lessing.
Letocha.
vr.
Lieber (Montabaur) Liebknecht.
vr.
Lingens.
Lüders.
vr.
Lütgenau.
Lüttich.
Freiherr von Manteuffel.
Maager.
vr.
von Marquardsen.
Marbe.
Merbach.
vr.
Marcour.
vr.
Merz.
Mayer (Landshut).
Meyer (Danzig).
Meister.
Müller (Harburg).
Metzger (Hamburg).
Müller (Waldeck).
Metzner (Neustadt).
Münch-Ferber.
Möller.
Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Fulda), vr.
Müller (Sagan) -.
Munckel.
Nauck.
Nadbyl.
von Normann.
Neckermann.
Graf von Oriola.
vr.
Osann, von der Osten.
Götz von Olenhusen.
vr.
Paasch e. vr.
Pachnicke.
Pauli.
Peus.
vr.
Pieschel.
Pezold.
Placke.
Pflüger.
von Ploetz.
vr.
Pichler.
von Podbielski.
Quentin.
Pierson.
Pingen.
von Jantü-Polczynski.
Preiß.
Reichmuth.
Radwanski.
Rettich.
von Reibnitz.
Rickert.
Reichert.
Riekehof-Böhmer.
Reißhaus.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Rimpau.
Rembold.
Roesicke.
Richter.
Graf von Roon.
vr.
Rintelen.
Rothbarth.
Ritter (Merseburg).
Rother.
Roeren.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Sachße.
Schartigen.
von Salisch.
Schippe!

Freiherr Saurma von der Schmid (Jmmenstadt).
Jeltsch.
Schmidt (Berlin).
Schall.
Schmidt (Elberfeld).
Scherre.
Schmidt (Frankfurt).
Graf von SchlieffenSchmidt (Sachsen).
Schlieffenberg.
Schmidt (Marburg).
von Schöning.
Schmieder.
Schröder.
vr.
Schmitt (Mainz).
vr.
Schultz-Lupitz.
Schnaidt.
Schulze-Henne.
vr.
Schneider.
Schwerdtfeger.
vr.
Schoenlauk.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Schöpf.
von Sperber.
Schüler.
von Staudy.
Schwarze.
von Stein.
Seifert.
Steppuhn.
vr.
Sigl.
vr.
Graf zu Stolbergvr.
Simonis.
Wernigerode.
Singer.
Stroh.
von Slaski.
FreiherrvonStumm-Halberg.
vr.
Spahn.
Speiser.
Spies.
Stadthagen.
Steininger.
vr.
Stephan (Beuchen).
Stöcker.
Stolle.
von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Uhden.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
vr.
Vielhaben.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
Wallenborn.
Wamhosf.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Heidelberg).
Wattendorff.
Werner.
Weber (Bayern).
Will.
Weidenfeld.
von Winterseldt-Menkin.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Winterer.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Graf von Kanitz Podangen.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Dr. Schaedler.
Schnitze (Königsberg).
Siegle.
Wenzel, von Wolszlegier-Schönfeld.
Beurlaubt sind: Adt.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Mentz.
Mooren.
Payer.
5228 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
() 1 Entschuldigt sind: Birk.
1 Baron Chlapowski.
Guerber.
1 Haag.
Lender.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
von Viereck, von WerdeckSchorbus.
Wildegger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bock (Gotha), Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Colbus.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Feddersen.
Herzog.
Dr. Hoeffel.
Köpp.
Lutz.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Ritter (Wirsitz).
Schumacher.
Ulrich.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Lotze gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Ja!)
War der Herr Abgeordnete Lotze bei der Abstimmung anwesend
(Wird bejaht.)
Es wird also versichert, daß er mit Ja gestimmt hat.
(Bestätigung.)
(Die Ermittlung des Resultats wird beendet.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 347 Mitglieder des Reichstags, mit Ja 143, mit Nein 204.
Damit ist der Tit.
15 abgelehnt.
Tit.
16.
Das Wöpt wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Tit.
16 beantragt die Budgetkommission ebenfalls den Strich.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung an das Haus richten.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
16 nach der Vorlage, entgegen dem Antrag der Budget (L) kommission, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
16 ist abgelehnt.
Tit.
17.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Auch hier kommen wir zur Abstimmung, indem ich die Frage nach der Aufrechterhaltung an das Haus richten werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
17 entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission, nach der Vorlage beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
17 ist abgelehnt.
Tit.
18.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem im vorigen Jahre seitens der Marineverwaltung zu erkennen gegeben war, daß man nicht beabsichtige, weitere Ersatzbauten für Kanonenboote zu fordern, vielmehr an Stelle abgängiger Kanonenboote Kreuzer vierter Klasse einzustellen gedenke, hat sich nun doch wieder die Unmöglichkeit ergeben, namentlich in den ostasiatischen und insbesondere den chinesischen Gewässern Fahrzeuge zu entbehren, die, wie eben die Kanonenboote, durch geringen Tiefgang befähigt sind, auch in die Flußmündungen einzulaufen und dort im Binnenland zum Schutze deutscher Interessen wirksam einzugreifen.
Hiermit begründen sich die beiden Ersatzforderungen für die Kanonenboote „Hyäne ''und „Iltis '', von denen bekanntlich das letztere untergegangen ist.
Für dieses soll der Ersatz sofort, für die „Hyäne ''in zwei Raten beschafft werden.
Die Budgetkommission beantragt die Genehmigung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
18 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu (o) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Tit.
18 ist angenommen.
Tit.
19.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
19 nach den Vorschlägen der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Tit.
19 ist angenommen.
Tit.
20.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich darf vielleicht mit Genehmigung des Herrn Präsidenten über Tit.
20 und 21 zugleich berichten.
Präsident: Die Diskussion ist mit Ihrer Einwilligung auch auf Tit.
21 ausgedehnt.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Aus der Nachweifung des Schiffsbestandes, die uns so lange unterhalten hat, erhellt, daß zu dem Plane gehört, in jedem Jahre ein Torpedodivisionsboot und acht Torpedoboote zu verlangen.
Das wird begründet mit der raschen Abnutzung gerade der Torpedoboote und dem Erforderniß, zwölf solcher Divisionen dauernd zu besitzen.
Es ist uns eine Zusammenstellung über den Bestand und den Ersatz der Torpedofahrzeuge innerhalb der letzten sieben Etatsjahre zugegangen, aus der erhellt, daß im Jahre 189192 6 Divisions- und 51 Torpedoboote für den Hochseedienst vorhanden waren neben 33 noch für den Hafen- und Küstendienst verwendbaren; im Jahre 189293 8 Divisionsboote und ebenfalls 51 Torpedofahrzeuge für den Hochseedienst und nur mehr 27 für den Hafen- und Küstendienst; im Jahre 189394 gleichermaßen 8 Divisionsboote, aber 59 Torpedoboote für den Hoch- (v) seedienst und wiederum 27 für den Hafen- und Küstendienst; im Jahre 189495 immer noch 8 Divisionsboote, dagegen 67 Torpedosahrzeuge für den Hochseedienst und abermals 27 für den Hafen- und Küstendienst; im Jahre 189596, also im vierten Jahre unverändert, 8 Divisionsboote neben den vorigen 67 Torpedofahrzeugen für den Hochseedienst und nur noch 26 für den Hafen- und Küstendienst; im Jahre 189697 endlich 9 Divisionsboote, aber 73 Torpedoboote für den Hochseedienst und 26 für den Hafen- und Küstendienst.
Darnach würden im ganzen fehlen 3 Divisions- und 23 Torpedoboote für den Hochseedienst, zusammen 26 Fahrzeuge, was mit dem Fehlbettag der Anlage 1 der „Nachweisung ''aber nicht völlig stimmt.
Für die Ersatzbauten, die hier beantragt werden, wird im allgemeinen das, was schon in jener „Nachweisung ''enthalten ist, geltend gemacht und im besonderen für das Divisionsboot daraus hingewiesen, daß es nicht etwa zu den 8 neu geforderten Torpedofahrzeugen gehört, sondern zu den im vorigen Jahre bereits bewilligten 8 Torpedobooten, welchen das Divisionsboot fehlt.
Im ganzen besteht unsere Torpedobootflottille, wie Sie aus meinem Vortrage entnehmen wollen, aus 9 Divisionsbooten und 99 theils für den Hochseedienst, theils für den Hafen- und Küstendienst verwendbaren Torpedobooten, also zur Zeit aus 108 Torpedofahrzeugen.
Nach Fertigstellung der Torpedofahrzeuge, für welche unter Tit.
11 und 12 des vorliegenden Etats die Schlußbauraten eingestellt sind, sollen für den Hochseedienst verwendbar sein 10 Torpedodivisionsboote und 81 Torpedoboote und für den Hafen- und Küstendienst 26 Torpedoboote.
Von diesen letzteren aber müssen für die Uebungen der für den Hochseedienst verwendbaren Boote im Augenblick immer noch 15 herangezogen werden, um die zwölf Divisionen zu je 8 Torpedobooten aufzufüllen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5229 M Die Kommission ist nicht der Meinung, daß es unerläßlich nothwendig sei, in diesem Jahre abermals 1 Divisionsboot und 8 Torpedoboote für den Hochseedienst zu bewilligen.
Sie erkennt die rasche Abnutzung der feinen, kunstvollen, leicht verletzbaren Schiffe an; aber sie war schon in ihrer Mehrheit zweifelhaft darüber, ob es überhaupt noch nothwendig sei, die Torpedoflottille auf die Höhe zu bringen, welche in Aussicht genommen ist.
Man war der Meinung, daß in Bezug auf die Torpedowaffe doch auch ein schwer ins Gewicht fallender Umstand der sei, daß inzwischen die kostspielige Bewaffnung der Kriegsschiffe aller oder beinahe aller Klassen mit Torpedos erheblich an Umfang zugenommen habe, und daß es deswegen wohl nicht unumgänglich nöthig sei, daneben noch in jedem Jahre mit der Beschaffung einer ganzen neuen Division vorzugehen.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtige Finanzlage und mit Rücksicht darauf, daß auch diese alljährliche Beschaffung eines Divisionsbootes nebst 8 Torpedobooten für den Hochseedienst einen integrirenden Bestandtheil des neuen Bauprogramms bildet, auf welches niemand sich festlegen will, empfiehlt die Kommission, die beiden Forderungen in diesem Jahre abzusetzen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
20 und 21 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
20.
Auch hier beantragt die Budgetkommission den Strich.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung der Regierungsforderung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
20 ist gestrichen.
Tit.
21.
Auch hier werde ich dasselbe Verfahren beobachten.
W Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
21 entgegen dem Antrag der Budgetkommission nach der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch Tit.
21 ist gestrichen.
Ich gehe nunmehr über zu Tit.
32.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt die Bewilligung.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
33.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Streichung dieser Forderung wird eine Folge der Ablehnung der Bauraten für die beiden Kreuzer 0 und k sein.
Ich empfehle die Streichung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, nachdem rch die Diskussion geschlossen habe.
Auch hier beantragt die Budgetkommission Streichung.
Ich werde, die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
33 entgegen dem Antrag der Kommission aufrecht erhalten wollen, nch von den Plätzen zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Tit.
34.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier ist die Streichung nur eine Folge der Ablehnung der ersten Baurate.
Ich empfehle dieselbe.
Präsident: Meine Herren, ich muß derselben Uebung getreu bleiben und da, wo ein ausdrücklicher Antrag auf Absetzung gestellt ist, die Abstimmung herbeiführen; aber den Fällen, wo kein Antrag auf Abstrich gestellt fft, da werde ich ohne förmliche Abstimmung einfach die Genehmigung konstatiern. '
Bei Tit.
34 kommen wir zur Abstimmung.
Ich er- (0) suche diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Forderung aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
34 ist gestrichen.
Tit.
135.
1— Genehmigt.
Tit.
136.
1— Genehmigt.
Tit.
137.
1 Hier beantragt1die1Budgetkommission1Strich.
Die Diskussion ist eröffnet —1und1geschlossen.
1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Tit.
37 entgegen dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
37 ist abgelehnt.
Tit.
38.
Auch hier beantragt die Kommission Strich.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Tit.
38 entgegen dem Antrag der Kommission genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
38 ist abgelehnt.
Wir gehen nun über zu Tit.
44.
Tit.
44 ist genehmigt.
Tit.
45.
Genehmigt.
Tit.
46.
Hier beantragt die Kommission Strich.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche den Tit.
46 entgegen dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
46 ist gestrichen.
Tit.
47.
Genehmigt.
Tit.
48.
Hier beantragt die Kommission Strich.
Die M) Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission Tit.
48 genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
48 ist gestrichen.
Tit.
49.
Auch hier beantragt die Kommission Strich.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche Tit.
49 entgegen dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
49 ist gestrichen.
Tit.
50.
Genehmigt.
Tit.
51.
Hier beantragt die Budgetkommission Absetzung von 500 000 Mark, also die Genehmigung von 1 Million.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den höheren Betrag, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Minderbetrag, den die Budgetkommission zur Annahme vorschlägt, genehmigt ist.
Tit.
54, Tit.
55.
Genehmigt.
Run kommen wir zu Tit.
62 auf Seite 138.
Hier befindet sich ebenfalls eine erste Rate.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire die Genehmigung.
Tit.
63.
Genehmigt.
5230 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
(1 Tit.
64.
Genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
75.
Genehmigt.
Tit.
77.
Genehmigt.
Tit.
78.
Genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Seite 150.
Hier ist auch eine erste Rate, nämlich Kap.
13 Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da wir nun einmal an der Bewilligung der ersten Raten durch den ganzen Etat, ordentlichen wie außerordentlichen, und nunmehr an der Verstärkung der Hafenbefestigungsanlagen von Kiel angelangt sind, muß ich mir doch erlauben, wenigstens darüber mit einigen Worten kurz zu berichten.
Es handelt sich gegenüber dem modernen Angriffsmaterial um eine durchgreifende Verstärkung der Befestigungsanlagen zur Hafenvertheidigung von Kiel.
Dieselbe wird im Ganzen zu 5 'Millionen Mark veranschlagt.
Die Budgetkommission hat sich der Erkenntniß nicht verschlossen, daß auch diejenigen, welche für die Abstriche bei den Schiffsbauraten, die wir eben auch im Hause vorgenommen haben, waren, und diese ganz besonders, sich der Verpflichtung nicht entziehen könnten, das kostbare Material, welches der Kieler Hafen birgt, und die in denselben mündende östliche Einfahrt in den Kaiser-Wilhelm-Kanal auf jede mögliche Weise vor einem feindlichen Zugriffe zu sichern.
In Folge dessen hat man allgemein die Nothwendigkeit der Verstärkung der Befestigungsanlagen des Kieler Hafens anerkannt und sich bereit erklärt, die in Aussicht genommene thunlichst rasche, auf drei Jahre vertheilte Ausführung dadurch zu ermöglichen, daß man in diesem Jahre die angeforderte erste Rate von 1 Million Mark unverkürzt zur Bewilligung empfehle.
Es werden dann noch 4 250 000 Mark Rest (2) bleiben, die in zwei Folgeraten zu durchschnittlich je 2 'g Millionen zur Anforderung kommen werden.
Namens der Kommission beantrage ich die Bewilligung.
Präsident: Tit.
3 ist genehmigt.
Damit haben wir sämmtliche ersten Raten erledigt.
Wir gehen nunmehr zu den zweiten und weiteren Bauraten, einmalige Ausgaben, sowohl im ordentlichen als im außerordentlichen Etat, über, nämlich zur Seite 122, Tit.
1.
Ist genehmigt.
Tit.
2.
Hier beantragt die Budgetkommission, eine Million abzusetzen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in den mehrtägigen allgemeinen Erörterungen gelegentlich des Tit.
14 dieses Kapitels haben ja auch schon die zweiten und Folgeraten, namentlich für unsere Schiffsneubauten, einen breiten Raum beansprucht.
Ich komme deswegen sicher Ihrem Wunsch entgegen, indem ich auf die ganze Angelegenheit in voller Ausdehnung nicht nochmals eingehe.
Ich habe nur namens der Mehrheit der Kommission zu beantragen, sowohl bei Tit.
2 als auch bei den Titeln 7, 8 und 9 die geforderten je 4 Millionen um je eine Million zu kürzen.
Die Budgetkommission ist dabei in ihrer Mehrheit vorwiegend von finanziellen Erwägungen ausgegangen.
Bereits in der ersten Berathung ist darauf hingewiesen worden, wie groß im Vergleich mit früheren Jahren diese Folgeraten im vorliegenden Voranschläge sind, und wie außergewöhnlich die erhebliche Anzahl von 28 solcher Folgeraten mit insgesammt 49 286 000 Mark den gegenwärtigen Etat beschwert.
Man hat sich allerdings der Erkenntniß nicht verschließen können, daß mit der zunehmenden Vertheurung unserer Schiffsbauten und Armirungen auch die Folgeraten werden größer gegriffen werden müssen, als dies in weiter zurückliegenden Etats (0) nothwendig war.
Demgegenüber steht aber die Thatsache, daß in der uns vorgelegten „Nachweisung ''mit den Ausführungsplänen rücksichtlich des Flottengründungsplanes von 1873 weitere Steigerungen dieser Folgeraten für künftige Etats schon jetzt ersichtlich gemacht werden; und die Mehrheit der Kommission hat doch geglaubt, in dieser Hinsicht eine deutliche Stellung nehmen und zu erkennen geben zu müssen, daß sie es nicht für unerläßlich im Interesse unsers Schiffbaues, dagegen für bedenklich in demjenigen der Reichsfinanzen hält, in diesem Geschwindschritt schneller und immer schneller vorzugehen.
Aus diesem Grunde hat die Kommission hier mit Rücksicht auf das ohnehin schon so erhebliche Anleiheerforderniß dieses Jahres, eine Herabsetzung um 4 600 000 Mark, d
i. lng Prozent, vorschlagen zu müssen und verantworten zu können geglaubt.
Wenn bei dieser Gelegenheit seitens der Reichsmarineverwaltung und auch sonst über eine unzuträgliche Verlangsamung unseres Schiffsbaus geklagt worden ist und geklagt wird, so darf darauf hingewiesen werden, daß die sämmtlichen Schiffsbauraten unter sich deckungsfähig sind und jede einzelne für sich auch übertragbar ist.
Den Herren von der Kommission und denen, die sich sonst mit unserem Etat einläßlicher beschäftigen, ist geläufig, daß die Deckungsfähigkeit die Uebertragbarkeit innerhalb eines Etatsjahres die Uebertragungsfähigkeit die Uebertragbarkeit von einem auf das oder mehrere andere Jahre bedeutet.
Es ist also verständlich, wenn ich sage: die sämmtlichen Schiffsbauraten des Etats sind unter sich deckungsfähig und jede einzelne mit ihren Vor- und Folgeraten auch übertragbar.
Dadurch, glaubt die Budgetkommission, wird ein Abstrich in diesem Jahre, der mit Rücksicht auf das hohe Anleiheerforderniß an sich als höchst empfehlenswerth erscheint, für die Marineverwaltung minder empfindlich, als wenn in jedes Schiff nur so viel verwendet werden könnte, (v) als der einzelne Titel des einzelnen Etats ihm zuspricht.
Nun hat allerdings der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts vorher mit großem Nachdruck die Erklärung abgegeben, daß er die Bürgschaft übernehme, daß selbst, wenn die ganzen rund 47 Millionen dieses Etats für Schiffsbauten bewilligt werden würden, am 31.
März 1898 davon kein Pfennig mehr in der Reichskasse übrig sein soll.
Inzwischen darf ich darauf aufmerksam machen, daß auch nach den Abstrichen, welche die Budgetkommission vorschlägt, an bloßen Bauraten auch ohne Rücksicht aus etwaige Restbestände aus dem Vorjahre immer noch rund 39 Millionen verfügbar bleiben werden, und daß diese Summe im Vergleich zu den bisher jährlich verfügbar gewesenen Bausummen eine ganz erhebliche Steigerung bedeutet.
Wie also der Herr Staatssekretär ohne Gefährdung unserer auch von ihm gewünschten gleichmäßigen Bauführung einen gewaltigen Sprung von den seitherigen Jahresverwendungen auf die 39 Millionen, die ihm auch nach den Vorschlägen der Budgetkommission fürs nächste Jahr bewilligt werden sollen, machen will, ohne die Werften in Gefahr zu bringen, dann in den Folgejahren mit etwaigen geringeren Bewilligungen nicht empfindliche Einschränkungen eintreten lassen zu müssen, das ist bis dahin in der Budgetkommission in keiner Weise klargestellt.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, in Ergänzung der Gewähr, die er vorhin übernehmen zu wollen erklärt hat, dem Reichstag darüber noch einigen Aufschluß zu geben, nun gar über die Möglichkeit, auf einmal 47 Millionen, mehr als das Doppelte des laufenden Etats, vollständig zu verbauen, ohne eine Erweiterung des Werftbetriebs, die eine künftige Einschränkung beinah mit Sicherheit bedingen müßte.
Einstweilen habe ich als Berichterstatter der Kommission Ihnen die vorhin bezifferten Abstriche dringend zu empfehlen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5231 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann Ihnen nicht empfehlen, den Weg zu beschreiten, den die Mehrheit Ihrer Budgetkommission vorgeschlagen hat, d. h. eine Verkürzung der Folgeraten vorzunehmen.
Ich habe wirklich kein rechtes Verständniß dafür, was damit erreicht werden soll, wenn nicht mit dieser Maßnahme darauf hingezielt wird, in späteren Jahren die Summe der Folgeraten zu erhöhen, um dadurch etwaige Abstriche an ersten Raten besser zu begründen.
Wenn der hohe Reichstag der Marineverwaltung ein Schiff bewilligt, so spricht er doch damit aus, daß die Reichsmarineverwaltung dieses Schiffes für die Lösung ihrer Aufgaben bedarf.
Wir sind bisher der Ansicht gewesen, daß der hohe Reichstag mit uns darin übereinstimmt, daß wir die Pflicht haben, diesen Auftrag so schnell wie möglich zu erfüllen; wir haben uns deshalb jederzeit bemüht, nachzukommen, d. h. die vorhandenen Summen zu verwenden nach Maßgabe ihres Zwecks.
Das ist uns ja leider nicht immer gelungen; wir haben uns in den letzten Jahren sogar vielleicht mit Recht Vorwürfen aussetzen müssen, daß wir die mit vieler Noth und Mühe beschafften Bausummen nicht verwenden könnten.
Das haben wir uns ernstlich zu Herzen genommen und haben uns bemüht, nunmehr unsere Werften so leistungsfähig zn machen, daß sie diese Ausgaben des Baues übernehmen können.
Ich fühle eine gewisse Genugthuung die Sie mir vielleicht nachempfinden können, meine Herren —, daß ich die Versicherung hier abgeben konnte, daß es uns im letzten Jahre gelungen ist, diese unsere Absichten voll und ganz zu erfüllen, d. h. die uns zur Verfügung stehenden Bausummen voll zu verwenden.
(L) Wir haben im vorigen Jahre verbaut rund 23 Millionen.
Nun ist ja die Summe, die in diesem Jahre in Anspruch genommen und jetzt bewilligt ist, sehr viel höher; aber wir haben auch noch nicht alles beschäftigt, was beschäftigt werden kann: es stehen noch viele Stapel leer im Deutschen Reich.
Die Banthätigkeit unserer Kaiserlichen Werften wollen wir nicht erheblich erhöhen; dadurch sind wir sehr wohl in der Lage, die Privatindustrie in Anspruch zu nehmen, und ich bin auch überzeugt, daß die Privatindustrie unsere Aufträge sehr gern entgegennehmen wird.
Es ist ja wiederholentlich hier im hohen Hause darüber verhandelt worden, ob es nicht räthlich sei, in allererster Reihe Privatwersten für die Schiffsbauthätigkeit in Anspruch zu nehmen und die Kaiserlichen Wersten mehr für die Reparaturen des Schiffsbestandes zu verwenden.
Man kann darüber verschiedener Ansicht sein.
Im Allgemeinen stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir die Thätigkeit der Werften in der Weise in Anspruch nehmen müssen, daß sie befähigt werden, im Falle eines ausbrechenden Krieges alle an sie herantretenden Forderungen zu übernehmen.
Meine Herren, Sie werden sich aber auch vorstellen können, daß eine Werst, die lediglich mit Reparaturen beschäftigt ist, sich nicht entwickeln kann.
Zur Entwicklung einer Werst gehört selbstverständlich auch die Antheilnahme an den Fortschritten der Technik.
Das ist nur möglich, wenn die Werften neue Schiffe bauen.
Deswegen lassen wir auch neue Schiffe auf unseren Wersten bauen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß wir ebenso wie im lausenden Jahre auch im nächsten bemüht sein werden, alle Ihre Erwartungen zu erfüllen.
Ich möchte wünschen, diese Erwartungen wären höher, als sie augenblicklich sind, aber ich würde auch dann noch bereit sein, mit Ihnen zu gehen.
Wir werden uns aber wohl bescheiden müssen.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Noch einmal möchte ich Sie dringend bitten, in (0) diesem Fall, wo Sie das Geld doch einmal bewilligt haben, nicht zurückzuhalten, sondern es der Marineverwaltung in der Höhe zur Verfügung zu stellen, wie sie die Marine verwenden möchte.
Bewilligen Sie, bitte, die vollen Folgeraten, wie sie im Etat eingestellt sind.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt die Abstreichung einer Million.
Ich werde die Frage über Aufrechthaltung an das Haus richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
2 in seinem vollen Umfange, entgegen dem Antrage der Kommission, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag mit der Bewilligung von 3 000 000 Mark ist angenommen worden.
Tit.
3, ist angenommen.
Tit.
4, desgleichen.
Tit.
5, ebenfalls.
Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Nicht um Ihnen einen Abstrich zu empfehlen, muß ich das Wort ergreifen, wohl aber um dem Reichstag eine Aufklärung darüber zu geben, wie jetzt eine nachträgliche Verstärkung der Schlußrate zur Erneuerung der Maschinen und Kessel zweier Schiffe der Sachsenklasse, und zwar zur Grundreparatur und zum Umbau des Schiffskörpers, angefordert wird.
Wenn die geehrten Herren die Güte haben wollen, Tit.
13 zu vergleichen, so wird dasselbe Erforderniß nach den dort gegebenen Erläuterungen auch für das dritte und vierte Schiff dieser Klasse es sind die vier ersten Panzerschiffe.
dritter Klasse unserer Liste hervortreten.
Wir hatten die Erneuerung von Maschinen und Kesseln dieser vier Schiffe (v) genehmigt, nachdem uns das Gesammterforderniß dafür auf 6 560 000 Mark beziffert war.
Als die beiden ersten Schiffe in Angriff genommen waren, stellte sich ein so großes Bedürfniß tiefgreifender, sogenannter Grundreparaturen und des Umbaues des Schiffskörpers selbst heraus, daß gegen alle Voraussicht die Marineverwaltung jetzt für diese vier Schiffe mit einer Gesammtsorderung von 10 290 125 Mark an den Reichstag kommen muß, einschließlich natürlich der bereits bewilligten Raten.
Es ist also das Erforderniß in der kurzen Zeit, seitdem wir die erste Bewilligung ausgesprochen haben, um 56, 86Prozent, mehr als die Hälfte gestiegen.
Die Budgetkommission hat nicht umhin gekonnt, ihrem Befremden hierüber Ausdruck zu geben.
Es muß dem Laien in der That auffallen, daß so kurze Zeit nachher ein Bedürfniß hervortrat, von dem der Uneingeweihte wenigstens anzunehmen geneigt sein wird, man hätte bei gründlicher Untersuchung auch gleich zu allem Anfange dahinter kommen können.
Indessen hatte man sich nicht verhohlen einmal, daß, wenn schon bei Um- und Erneuerungsbauten alter Häuser in der Regel der Voranschlag weit überschritten werden muß, dies vielleicht in noch höherem Maße bei Schiffsreparaturen der Fall sein dürfte, sodann daß man nunmehr, mitten in der Arbeit, nicht mehr umhin könne die offenbar gewordenen schweren Mängel der Schiffskörper zu beseitigen.
Aus diesen Gründen empfiehlt Ihnen die Kommission einstimmig die Bewilligung.
Freilich muß ihre Mehrheit hieran die bestimmte Erwartung knüpfen, daß die „sehr beschränkte Seefähigkeit ''dieser vier großen Panzerschiffe, die aus den Jahren 1877 bis 80 stammen, nach abermaliger Verwendung von 2571 541 Mark in ihrer jedes einer vollen Seetüchtigkeit auf eine gute Reihe von Jahren Platz mache.
723 5232 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
(-) Präsident: Die Diskussion über Tit.
6 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet, also genehmigt.
Tit.
7.
Hier beantragt die Budgetkommission den Abstrich von 1 Million.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
7 entgegen dem Kommissionsantrag nach dem Betrag der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt und der Antrag der Budgetkommission genehmigt, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire.
Tit.
8. '
Hier beantragt die Budgetkommission ebenfall Abstrich einer Million.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
8, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, nach dem Betrag der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
8 ist, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren darf, nach dem Antrag der Budgetkommission genehmigt.
Tit.
9.
Auch hier beantragt die Budgetkommission den Abstrich einer Million.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Heilen, welche den Titel entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission nach der Forderung der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission zu Tit.
9 genehmigt ist.
Tit.
10.
Genehmigt.
(L) Tit.
11.
Genehmigt.
Tit.
12.
Desgleichen.
Ät.
13.
Desgleichen.
Nunmehr gehen wir über zu Tit.
22.
Genehmigt.
Tit.
23.
Genehmigt.
Tit.
24.
Genehmigt.
Tit.
25.
Ebenfalls.
Tit.
26, Tit.
27.
Ebenfalls.
Tit.
28.
Hier beantragt die Budgetkommission 600 000 Mark abzustreichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem Sie bei den Bauraten der Kreuzer N und einen Abstrich vorgenommen haben, wird es für Sie wie auch für Ihre Kommission nur eine Folge des gefaßten Beschlusses sein, daß auch ein verhältnißmäßig nicht sehr bedeutender Abstrich von 600 000 Mark bei der artilleristischen Armirungsrate gemacht wird.
Ich empfehle Ihnen denselben.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Tit.
28 entgegen dem Antrag der Budgetkommission die erhöhte Forderung der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Tit.
28 ist, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren darf, nach den Anträgen der Budgetkommission genehmigt.
Tit.
29, genehmigt.
Tit.
30 und 31, ebenfalls genehmigt.
Wir gehen nun weiter zu Tit.
39, genehmigt; 40, genehmigt; 41, 42 und 43, Tit.
52, sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
68.
Hier beantragt (0) die Budgetkommission den Abstrich von 150 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
68 gegen den Antrag der Budgetkommission nach der Forderung der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
68 ist, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren darf, nach dem Vorschlage der Budgetkommission genehmigt.
Tit.
69.
Hier beantragt die Kommission den Abstrich von 129 800 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
69 nach der höheren Ziffer der Vorlage, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit 69 ist, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren darf, mit der reduzirten Summe von 300000 Mark nach dem Kommisstonsantrage genehmigt.
Tit.
70, genehmigt.
Tit.
71, genehmigt.
Tit.
72, genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zum außerordentlichen Etat, soweit er weitere Raten betrifft.
Tit.
1, genehmigt; Tit.
2, genehmigt; Tit.
4, genehmigt; Tit.
5, genehmigt.
Zu Tit.
6 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Di-.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter dem Tit.
6 kehrt der alte Bekannte, das große Trockendock auf der Werft zu Kiel, mit der ersten Baurate wieder.
Ich werde mich wohl enthalten dürfen, Ihnen die ganze Geschichte dieses Trockendocks erneut um- M stündlich vorzutragen.
Die Kommission hat in diesem Jahre nicht länger zögern zu dürfen geglaubt, die endliche Inangriffnahme der Erbauung dieses Trockendocks durch die geforderte Bewilligung zu ermöglichen, und empfiehlt Ihnen deswegen, die erste Baurate von einer Million zu gewähren; für vier folgende Jahre bleibt darnach der Rest von 7 590 000, durchschnittlich viermal 1897 500 Mark.
Ich habe den Gründen, welche die Budgetkommission dazu bewogen haben, in diesem Jahre die Bewilligung zu empfehlen, soweit dieselben in den gedruckten Erläuterungen vorgetragen sind, noch das hinzuzufügen, daß namentlich unsere größten Schiffe, soweit sie jetzt schon auf Stapel liegen, dringend erfordern, daß wir endlich für die Erbauung dieses Trockendocks Vorsorge treffen; daß aber das neue Trockendock auch so angelegt werden soll, daß, wenn in späterer Zeit noch größere Hochseepanzertypen in Angriff genommen werden müßten, es entsprechend verlängert werden könnte.
Es ist also auch für die Zukunft Vorsorge getroffen, und darf man die Hoffnung hegen, daß dieses Trockendock allen gegenwärtig absehbaren Bedürfnissen auf lange hin vollkommen genügen wird.
Ich empfehle deswegen die Bewilligung.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
6 ist geschlossen; die Forderung ist genehmigt.
Nunmehr haben wir die zweiten und weiteren Bauraten erledigt, und es kommen nunmehr diejenigen Titel, welche weder erste noch zweite Raten betreffen, unter den einmaligen Ausgaben, zur Berathung, und zwar ist der nächste Tit.
53 auf Seite 134: zu Ergänzungsbauten geringeren Umfangs für Zwecke der Werft zu Kiel, 100 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme feststellen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1897.
5233 (L.) TU.
56, genehmigt.
Tit.
57, genehmigt.
Tit.
58, genehmigt.
Tit.
59, genehmigt.
Tit.
60, ebenfalls genehmigt.
Tit.
61.
Bei Tit.
61 beantragt die Kommission 27 500 Mark zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier werden zu Vor- und Projektirungsarbeiten für den Neubau eines Dienstgebäudes für die obersten Marinebehörden in Berlin 27 500 Mark gefordert.
Die Denkschrift auf Seite 167 f. erläutert das Bedürfniß.
Von der Kommission ist das Bedürfniß der Beschaffung besserer Diensträume für die Marinezentralbehörden nicht verkannt worden; allein gegenüber dem Voranschläge von Grundstück gegen Grundstück aufgerechnet etwa 4 Millionen Mark zur Errichtung eines Neubaues, der alle nöthigen, seither in vier verschiedenen Gebäuden in Benutzung befindlichen, Räume in sich vereinigen, ganz wesentlich verbessern und so Herrichten soll, daß sie den jetzt vorhandenen sowie den stetig wachsenden Bedürfnissen auf eine absehbare Zukunft entsprechen, gegenüber dieser zu den so hoch gesteigerten sonstigen Ansprüchen dieses Etats auch noch hinzutretenden nicht unerheblichen weiteren Belastung hat die Budgetkommission geglaubt, hier eine Verschiebung der Inangriffnahme empfehlen zu können, und um so mehr, als erst vor gar nicht langer Zeit vor kaum sechs Jahren ein Ankauf und Umbau mit der ausdrücklichen Zusage stattgefunden hat, wenn ihn der Reichstag genehmige, werde auf lange hin eine Neuforderung zu diesem Zweck nicht mehr an ihn herantreten.
Nunmehr liegt dennoch diese Neuforderung, und eine gründliche, uns vor.
Die Ueberraschungen dieses Etats G) sind wie mit Absicht angehäuft.
Mit Rücksicht auf die Finanzlage, mit Rücksicht auf die ohnehin sehr große Beschwer des vorliegenden Etats, mit Rücksicht endlich auf so vieles Andere, ungleich Wichtigere, das wir in diesem und fast allen anderen Spezialetats verschieben mußten, empfiehlt die Kommission, für dieses Jahr von der Inangriffnahme noch Abstand zu nehmen.
Wenn dagegen eingewendet werden konnte und eingewendet worden ist, es handle sich nur um eine Forderung für Vor- und Projektirungsarbeiten, durch deren Bewilligung man sich zu nichts verpflichte, so kann doch nicht verkannt werden, daß, wenn der Bau doch nicht ausgeführt werden sollte, das Geld für die Vor- und Projektirungsarbeiten unnöthig ausgegeben sein würde, wenn aber das Geld einmal bewilligt ist, der Reichstag sehr bald auch und immer wieder, und zwar ganz folgerichtig, vor die Frage der Bewilligung der ersten und der folgenden Bauraten, ganz wie wirs bei dem großen Trockendock in Kiel erlebt, gestellt werden würde.
Sich völlig frei zu halten, empfiehlt die Kommission, auch die Vor- und Projektirungsarbeiten dieses Mal nicht zu genehmigen.
Präsident: 1 Die Diskussion über Tit.
61 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Titel nach der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ist die Minderheit; Tit.
61 ist nach dem Vorschlag der Butgetkommission gestrichen.
Nunmehr kommen wir zu Tit.
65, genehmigt.
Tit.
66, Tit.
67, genehmigt.
Tit.
73, Tit.
74, genehmigt.
Tit.
76, genehmigt.
Tit.
79, Tit.
80, genehmigt.
Tst.
81, genehmigt.
Tit.
82, genehmigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
13 (L) Tit.
7.
Hier beantragt die Budgetkommission, 9 974 667 Mark abzustreichen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Berechnung des Zuschusses zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat ergiebt sich aus den Genehmigungen und Abstrichen, die Sie eben beschlossen haben.
Die Richtigstellung der Ziffer würde ergeben, daß zu Schiffsbauten bewilligt sind 37895000Mark; davon ab 5 Prozent des augenblicklichen Werthes der Flotte nebst Kosten der Probefahrten mit 16 806 000 Mark: bleiben für die Anleihe 21089 000 Mark.
Für die artilleristische und Torpedoarmirung sind im ganzen bewilligt 11 193 000 Mark; davon ab zwei Drittel zu Lasten des ordentlichen Etats mit 7 462 000 Mark: bleiben hier für die Anleihe 3 731000 Mark.
Diese zu obigen 21 089 000 Mark Bauanleihe zugezählt, ergiebt sich die Summe von 24820 000 Mark als Zuschuß des außerordentlichen Etats, d. h. des Schuldentitels, zu den Kosten des ordentlichen Etats.
Ich beantrage, endgiltige Feststellung vorbehalten, also zu beschließen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Tit.
7 des außerordentlichen Etats entgegen dem Antrage der Budgetkommission nach den höheren Anforderungen der Vorlage genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
7 ist nach dem Vorschlage der Budgetkommission genehmigt.
Nunmehr sind die einmaligen Ausgaben sowohl vom ordentlichen wie außerordentlichen Etat erledigt, und wir hätten nur noch die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen zu erledigen, um den Marineetat zur vollständigen Erledigung zu bringen.
Es ist mir aber ein (v) Antrag auf Vertagung zugegangen von den Herren Abgeordneten Richter, Graf von Hompesch und Singer.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 24. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Winterer und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Simonis bei dem Amtsgericht zu Barr in Elsaß-Lothringen schwebenden Privatklageverfahrens (Nr.
720 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Dewitz wünscht aus der XVIII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, nach Schluß der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.