Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lenzmann für 6 Tage, Reichert für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schultze (Königsberg), und zwar für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben ist (0) der Herr Abgeordnete von Podbielski, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete On.
Bachem.
Hierzu liegen Anträge vor auf Nr.
666 und 667.
Die Diskussion wird fortgesetzt über Kap.
14 Tit.
1, Kriegsminister.
Ich ertheile in der wiedereröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, man hat von Seiten der Regierungsbank sowohl wie aus dem Hause bisher die Taktik gegen uns eingeschlagen und sie wird allmählich zu einem System daß man alles das, was wir von dieser Seite in Bezug auf Uebelstände im Armeewesen zur Sprache bringen, damit leichthin abzuthun sucht, daß man sagt: das sind Erdichtungen, das sind Unrichtigkeiten, daß sind Entstellungen, das sind maßlose Uebertreibungen, und daß man von diesem Standpunkt aus erklärt: da ist es gar nicht erst der Mühe werth, auf die Sache einzugehen.
Ich habe bisher nicht den Eindruck gehabt und werde auch im Laufe meiner heutigen Rede das noch näher darzuthun haben, daß das, was auch dieses Mal von dieser Seite an Beschwerden vorgebracht wurde, so ohne weiteres als nicht vorhanden oder als nicht gerechtfertigt abgethan werden konnte.
Man hat dann auch insbesondere sich darüber aufgehalten, daß ich hier aus Zeitungen eine Anzahl Thatsachen zur Sprache brachte, und hat dabei gesagt, was die Zeitungen nach dieser Richtung hin brächten, sei unzuverlässig, das habe keine Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Graf Roon glaubte sogar, wenn ich nicht irre, einen Witz machen zu müssen dergestalt, daß er äußerte, ich könnte ebenso gut Ausschnitte aus den „Fliegenden Blättern ''hier vorbringen.
Das ist gegenüber der Presse und den von ihr veröffentlichten Thatsachen der Standpunkt der souveränen Verachtung, der insbesondere von der rechten Seite des Hauses von jeher vertreten worden ist.
Diese Herren be- (v) dauern überhaupt, daß außer ihren Zeitungen noch Zeitungen anderer Parteien existiren; ginge es nach ihnen, so würde das Maß der Preßfreiheit, was wir in Deutschland haben, ungefähr darauf beschränkt sein, daß Zeitungen, die nicht konservative Anschauungen vertreten, überhaupt nicht existiren könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Nun bin ich aber der Meinung, daß die Presse nicht allein in erster Linie die Aufgabe hat, Mißstände, die zu ihrer Kenntniß kommen, möglichst rückhaltlos zur Sprache zu bringen, sondern ich bin auch der Meinung, daß diese Aufgabe der Presse gerade im Deutschen Reich schon weit mehr als in anderen Kulturstaaten erschwert wird.
Denn wenn es in einem Staat Sitte ist, daß, wenn nur die Möglichkeit vorhanden ist, im geringsten an den Mittheilungen der Presse etwas aussetzen zu können, ein Häkchen zu finden, um einem Blatt einen Prozeß an den Hals zu hängen, so wird sie in Deutschland von der Regierung in ausreichendem Maße geübt.
Und es giebt wieder keine Staats- und Reichsverwaltung, die in Bezug auf Nachrichten und Kritiken, in Bezug auf die ihr unterstellten Einrichtungen so empfindlich ist wie die Militärverwaltung, sodaß man annehmen kann, daß, wenn eine Zeitung Unrichtigkeiten in Bezug auf militärische Dinge veröffentlicht, entweder die betreffenden Militärbehörden sofort dazu übergehen, der Zeitung eine Berichtigung zuzustellen, oder wenn der Inhalt der Notiz die Möglichkeit zu einer Klage giebt, sofort die Klage gegen die Zeitung anhängig zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun.
aber trotz dieser außergewöhnlich schwierigen Stellung, die unsere deutsche Presse speziell der Militärverwaltung gegenüber hat, eine große Anzahl von Thatsachen alljährlich in den Organen der verschiedensten 648 4692 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
() Parteien und, wie ich ausdrücklich betone, am wenigsten in der sozialdemokratischen Presse veröffentlicht und zur Erörterung gestellt und nicht berichtigt werden, dann habe ich allerdings Ursache anzunehmen, daß, wenn eine solche Nachricht auch nicht in allen ihren Einzelheiten richtig ist, sie doch in der Hauptsache richtig ist.
Und ich konstatire auch, daß das, was ich in Bezug auf Preßmittheilungen hier in diesem Hause zur Sprache gebracht habe, in keiner Weise von den Herren von der Militärverwaltung widerlegt worden ist, sodaß man sagen konnte, die Nachrichten waren unbegründet.
Aber in der Taktik, die uns gegenüber eingeschlagen worden ist, hat auch speziell der Herr Kriegsminister sich in einem argen Widerspruch begeben.
Am ersten Tage der Verhandlung, als er zum ersten Mal nach den Ausführungen meines Parteigenossen von Vollmar das Wort nahm, stellte er die Sozialdemokratie als eine Partei hin, die in der Abwirthschaftung begriffen sei, die keine Zukunft mehr habe, der man keine Bedeutung mehr beilegen könne, und sobald ich dementsprechend auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers reagirte, zog er sofort ein ganz anderes Register und hat zwei Tage lang dieses Register beibehalten, indem er die Sozialdemokratie als eine furchtbar staatsgefährliche Partei darstellte, als eine Partei, die das ganze Staats- und Gesellschaftsleben bedrohe und daher mit allen Mitteln, die der herrschenden Gewalt zur Verfügung stehen, bekämpft werden müsse.
Das ist nun allerdings ein Widerspruch, den aufzuklären ich dem Herrn Kriegsminister überlasse; ich konstatire nur die Thatsache des Widerspruchs.
Der Herr Kriegsminister hat auch besonders Bezug genommen auf meine angebliche Leichtgläubigkeit der Presse gegenüber.
Was ich in Bezug hierauf zu sagen hätte, habe ich bereits gesagt.
Die Militärverwaltung darin unterscheidet sie sich von jedem anderen Verwaltungs (D) ressort möchte allerdings über das, was in den Kasernen, auf den Kasernenhöfen und Exerzierplätzen vorgeht, das absoluteste Dunkel verbreitet sehen.
Ihr ist es im höchsten Grade unangenehm, wenn militärische Dinge anders als in zustimmender Weise erörtert werden.
Nun meins ich aber, wenn in der That der Zustand in der Armee so intakt und zweifelsohne ist, dann hätte die Militärverwaltung gar keine Ursache, jede Kritik in der Oeffentlichkeit zu fürchten, wie es aus diesem ihrem Verhalten hervorgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister ist dann im Laufe seiner Erörterungen dazu übergegangen, daß er namentlich und das geschah in seiner Rede vom Samstag die Behauptung aufstellte, es sei durch das Ueberhandnehmen der Sozialdemokratie auch in der Armee bis zu einem gewissen Grade sehr schwierig, die genügende Disziplin aufrecht zu erhalten.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Herr Kriegsminister Thatsachen dafür vorgebracht hätte.
Diese seine Ausführungen stehen in einem gewissen Widerspruch zu den Ausführungen, die früher von derselben Stelle aus gemacht worden sind.
Meine Herren, der General von Caprivi, der frühere Reichskanzler, hat einmal es war, irre ich nicht, vor zirka 4 Jahren, bei der Erörterung der Militärvorlage offen ausgesprochen, daß, soweit er Gelegenheit gehabt hätte, Sozialdemokraten in der Armee kennen zu lernen, diese sich im großen und ganzen als ganz ausgezeichnete, brauchbare Soldaten ezeigt hätten, die alle die Pflichten, die ihnen als Solaten auferlegt worden seien, auch in vollem Maße erfüllt hätten.
Und irre ich nicht, so hat auch der Herr Graf Roon nach dieser Richtung hin eine entsprechende Aeußerung gemacht.
Nun ist aber der Herr Kriegsminister weiter dazu übergegangen und hat behauptet, daß insbesondere die seit längerer Zeit zunehmende Verrohung der Jugend eingetreten sei, seitdem die Sozialdemokraten (o) ihre Ideen verbreiten.
Er sagte nach dem Bericht der Kreuzzeitung wörtlich: Noch vor 10 Jahren war der durchschnittliche Prozentsatz der Vorbestraften 10 Prozent.
Ich habe die Nachweisung aus dem letzten Jahre hier.
Beim 9.
Korps waren 17, 3 Prozent der Eingestellten vorbestraft, beim 15.
Armeekorps 19, 8, beim 16.
Armeekorps 19, 8.
Also, meine Herren, daß die Sozialdemokratie mit ihren Anschauungen nicht eine Veredelung der Bevölkerung herbeiführt, ist hiernach zweifellos.
Nun, meine Herren, wenn eine Behauptung beweislos in die Welt geschleudert ist und zugleich eine Verdächtigung gegen eine große Partei enthält, dann ist es geschehen in diesen Ausführungen des Herrn Kriegsministers.
Wenn der Herr Kriegsminister eine solche Behauptung aufstellt, dann erfordert doch die einfache Billigkeit, daß er den Zusammenhang der jugendlichen Verbrecher mit der Sozialdemokratie wenigstens nachzuweisen versucht; aber er hat nicht einmal diesen Versuch gemacht, und ich glaube auch, der Versuch wäre schon mißlungen, geschweige denn, daß er wirkliche Beweise hätte beibringen können.
Ich bin in militärischen Dingen nicht so orientirt, um feststellen zu können, in welchen Provinzen die hier angeführten Armeekorps ihren Rekrutirungsbezirk haben; aber selbst vorausgesetzt, daß das eine oder andere dieser Armeekorps aus einer Provinz oder einem Staate sich rekrutirte, in dem die Sozialdemokratie in besonders namhafter Weise vertreten ist, so würde dies noch in keiner Weise für die Behauptung des Herrn Kriegsministers sprechen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn es gehört in der That etwas mehr dazu, wenn man solche Behauptungen aufstellen will, als zu sagen, weil in der und der Provinz so und so viel jugendliche Verbrechen vorgekommen sind von Leuten, die unter 21 Jahr alt sind, (v) und dort es auch viele Sozialdemokraten giebt, ist der Beweis geliefert, daß die Sozialdemokratie an dieser Verrohung und Verwilderung schuld ist.
Diese allgemeine Verrohung und Verwilderung macht sich leider in unserem ganzen sozialen Leben seit mehreren Jahrzehnten bemerkbar, und sie trifft nicht allein die militärpflichtige Jugend und die Jugend unter dem militärpflichtigen Alter, sondern sie trifft alle Altersklassen.
Nehmen Sie einmal die Reichsstatistik für Vergehen und Verbrechen zur Hand, so finden Sie, daß vom Jahre 1887 bis zum Jahre 1894, soweit eine offizielle Statistik über Verbrechen und Vergehen gegen Reichsgesetze vorliegt, die Zahl der Vergehen und Verbrechen auf je 10000 strafmündige Personen, also Personen im Alter von 12 und mehr Jahren, im Jahre 1887 108, 4 betrug und im Jahre 1894 auf 124, 3 gestiegen ist.
Es zeigt sich also hier eine Vermehrung der Zahl von Vergehen und Verbrechen von allen Altersklassen, die sogar höher ist als diejenige, die der Herr Kriegsminister in Bezug auf die Rekrutirungsziffer gewisser Armeekorps angegeben hat.
Und, meine Herren, jeder, der nur einigermaßen fachmäßig sich damit beschäftigt, weiß auch, daß diese traurigen Erscheinungen in erster Linie der vollständigen Zersetzung geschuldet sind, in der unser ganzes soziales und wirthschaftliches Leben sich befindet.
Der weiß ferner, daß die von Jahr zu Jahr immer schwieriger werdenden Kämpfe um die Existenz es dahin gebracht haben, daß ganze Kreise unserer Gesellschaft vielfach zu verbrecherischen Mitteln greifen müssen, um überhaupt noch den Kampf um die Existenz führen zu können.
Jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, weiß ferner, daß durch die ungemeine Zunahme der Fabrikbetriebe, durch die frühzeitige Unterbringung junger Leute in diesen Fabriken, durch das verhältnißmäßig selbstständige Leben, das sie dadurch Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
46S3 (41 führen können, ganz wesentlich die Verrohung und damit auch die Zunahme der Vergehen und Verbrechen befördert wird.
Hand in Hand geht diese Verrohung und Verwilderung damit, daß Hunderttausende von Arbeiterfamilien nicht mehr ihren Kindern das Maß von Erziehung zu Theil werden lassen können, das sie ihnen gerne zu Theil werden lassen möchten.
Wenn Vater und Mutter und auch die älteren Geschwister vom frühen Morgen bis zum späten Abend in die Fabrik gehen müssen, ihre ganze Zeit der Fabrikarbeit und dem Existenzkampf zu opfern gezwungen sind und in Folge dessen keine Zeit haben, sich ihren Familien widmen zu können, so müssen solche Resultate eintreten.
Diese und eine Reihe anderer Ursachen sind es, die dieses Uebel zeitigen, an denen also wir Sozialdemokraten nicht die geringste Schuld tragen, die im Gegentheil gerade wir fortgesetzt bekämpfen.
Sie, meine Herren, sind es vielmehr, die dazu beitragen, daß die Zustände sich so entwickeln, wie sie hier von Seiten des Kriegsministers geschildert wurden.
Es hätte aber von ihm mindestens der Versuch gemacht werden müssen, zu sagen, welche Vergehen und Verbrechen sich diese jungen Leute hauptsächlich haben zu Schulden kommen lassen; erst dann wäre vielleicht zu beurtheilen, ob und bis zu welchem Grade das Urtheil des Herrn Kriegsministers zutrifft.
Meine Herren, ich habe mir die Mühe gegeben, wenigstens die Statistik des Jahres 1894, wie sie in dem „Jahrbuch für Statistik des Deutschen Reichs ''veröffentlicht ist, einmal nachzusehen in Bezug auf zwei Vergehen, die insbesondere in den letzten Jahrzehnten in hohem Grade zugenommen haben und die vorzugsweise als Statistik für Rohheiten und Verwilderung in Betracht gezogen werden könnten, ich meine die leichten und die schweren Körperverletzungen.
Wäre nun die Behauptung des Herrn Kriegsministers richtig, dann müßte insbesondere (bi in Bezug auf diese Vergehen und Verbrechen richtig sein, daß jene Distrikte, in denen die Sozialdemokratie vorzugsweise ihre Anhänger hat, in besonderem Maße von diesen Vergehen und Verbrechen bei jungen Leuten betroffen werden.
Das gerade Gegentheil aber ist der Fall.
Wenn überhaupt aus einer oberflächlichen Beurtheilung der Statistik ich sage ausdrücklich aus einer oberflächlichen Beurtheilung der Moralstatistik ein Schluß gezogen werden kann, dann stellt sich heraus, daß durchschnittlich in den Distrikten, Landestheilen und Staaten, in denen die Sozialdemokratie am meisten verbreitet ist, die Moralstatistik durchaus die gesundeste ist, und daß umgekehrt in den Staaten nnd Provinzen, in denen die Sozialdemokratie den geringsten Anhang hat, die Moralstatistik die schlimmste ist.
Insbesondere kommen für letzteres in Betracht die Provinzen Ost- und Westpreußen, Pommern, Posen, Schlesien, das links- und rechtsrheinische Bayern, während ganz im Gegensatz zu den eben aufgeführten Ländern z.
B. das Königreich Sachsen, das als der Hauptherd der Sozialdemokratie angesehen werden muß, in Bezug auf seine Moralstatistik geradezu als ein Musterstaat dasteht.
(Heiterkeit links.)
Ebenso die kleinen Staaten, Reuß ältere und Reuß jüngere Linie, die freien Städte Hamburg, Bremen, Lübeck.
In Bezug auf die Körperverletzungen leichter und schwerer Art bleibt in Berlin, in den obengenannten freien Städten und Staaten die Zahl der wegen leichter oder schwerer Körperverletzung verurtheilten Personen weit hinter den Zahlen zurück, die in den von mir zuerst genannten Provinzen und Landestheilen vorkommen.
Meine Herren, was würden z.
B. die Herren Nationalliberalen, die diesen Ausführungen des Herrn Kriegsministers, wie allen derartigen Angriffen gegen meine Partei, besonderen Beifall gespendet haben, sagen, wenn ich aus der Thatsache, daß im linksrheinischen Bayern, (0) wo meine Partei leider noch wenig Anhang hat, und die ganze Provinz, soviel ich weiß, durch nationalliberale Abgeordnete hier vertreten ist, die Zahl der wegen leichter Körperverletzung Verurtheilten 18, 2 beträgt, während sie in dem sozialdemokratisch verseuchten Berlin nur 9, 7, also die Hälfte beträgt, weiter, im linksrheinischen Bayern die Zahl der wegen schwerer Körperverletzung Bestraften sogar die kolossale Zahl von 56, 9 erreichte, während das so berüchtigte Berlin nur 12, 5 aufweist, also fast nur den fünften Theil, ich sage: wenn ich aus dieser Statistik schließen wollte: daran ist schuld, daß die Nationalliberalen seit Jahrzehnten in dieser Provinz die Oberhand haben!
(Heiterkeit.)
Sie würden mich entweder auslachen oder protesüren.
Und, meine Herren, Sie hätten in beiden Fällen Recht.
Oder was würden die Herren vom Zentrum sagen, wenn ich aus der Thatsache, daß in den altbayerischen Provinzen ein beinahe ähnliches Verhältniß besteht wie im linksrheinischen Bayern, und z.
B. Meineide in keinem Staat und in keiner Provinz Deutschlands in so reichem Maße geschworen werden wie in den altbayerischen Provinzen, ich schließen wollte: seht ihr, daran ist der Katholizismus schuld!
Sie würden mich dann ebenfalls auf das energischste zur Ordnung verweisen.
Und ich glaube auch wieder: mit vollem Recht, weil aus der bloßen Thatsache, daß in bestimmten katholischen Gegenden gewisse Vergehen und Verbrechen besonders häufig vorkommen, in nationalliberalen Gegenden wieder andere Verbrechen und Vergehen überwiegen, durchaus nichts geschlossen werden kann, daß daran die betreffenden religiösen oder politischen Parteien schuld seien.
Es muß vielmehr der ganze Charakter der Bevölkerung, der Sittenzustand und namentlich der soziale Zustand der Bevölkerung, ihre Produktionsund Lebensweise erst genau untersucht werden, ehe man (v) zu einer Behauptung, wie sie der Herr Kriegsminister gegen uns gemacht hat, kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube also, nicht zu viel gesagt zu haben, daß es seitens des Kriegsministers eine unbegründete Beschuldigung und Verdächtigung meiner Partei war, wenn er aus zufälligen Erscheinungen in bestimmten Armeekorpsrekrutirungsbezirken schloß, daß daran die Sozialdemokratie schuld sei, und sie in besonderem Maße zur Verrohung des Volks beitrage.
Z. B-, während im linksrheinischen Bayern, wie ich anführte, die Zahl der wegen leichter Körperverletzung auf 10 000 strafmündige Personen 18, 2 betrug, hat sie in demselben Jahre in dem sozialdemokratisch so verseuchten Sachsen 1, 3, also kaum den 18.
Theil betragen.
Und während im linksrheinischen Bayern die Zahl der wegen schwerer Körperverletzung Verurtheilten nahezu 57 von 10 000 betrug, hat sie in Sachsen nur 8 betragen, also den 7.
Theil.
Sie sehen also, meine Herren, wenn es einmal gilt, mit Zahlen zu operiren, dann fällt eine solche Operation wahrhaftig nicht zu unserem Schaden aus.
Nun hat weiter in den Angriffen gegen meine Partei der Abgeordnete Graf Roon ausgesprochen, er hoffe den Zeitpunkt noch zu erleben, wo es, sei es durch den Willen der Bevölkerung, sei es auf dem Wege der Gesetzgebung, gelinge, diese Herren, nämlich uns Sozialdemokraten, von den Plätzen hier im Hause auszuschließen, auf die wir seiner Ansicht nach nicht hingehörten.
Mit anderen Worten: der Herr Graf von Roon variirte ein Thema, das auch andere seiner Freunde bereits bei ähnlichen Gelegenheiten variirt haben.
Das soll von seinem Standpunkt besagen: daß wir die Sozialdemokraten, diese unangenehme Gesellschaft, im Reichstag haben, daran ist vas verwünschte allgemeine Wahlrecht schuld;« exo 648 4694 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
() bleibt uns nichts übrig, als das allgemeine Wahlrecht abzuschaffen; geht es nicht auf geradem Wege, dann auf ungeradem, d. h. geht es nicht auf gesetzlichem, dann auf ungesetzlichem.
Das letztere hat zwar der Abgeordnete Graf Roon nicht ausgesprochen; es giebt aber Parteigenossen von ihm, ich brauche nur an den bekannten General Boguslawski zu erinnern und an andere, die mit wünschenswerther Deutlichkeit dies ausgesprochen haben.
Auch sein Parteigenosse Graf Mirbach hat vor einem Jahr sich nach dieser Richtung hin sehr deutlich ausgesprochen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn es dem Abgeordneten Grafen Roon und wahrscheinlich einem großen Theil seiner Freunde nach ginge, nicht allein die Sozialdemokraten aus dem Reichstag hinausflögen, sondern überhaupt jede unbequeme Opposition.
(Sehr richtig!
links.)
Da die Herren nun einmal sehen, daß die Zeiten so weit fortgeschritten sind, daß man ohne das parlamentarische und konstitutionelle Leben in einem modernen Kulturstaat nicht mehr existiren kann, bequemen sie sich dieser bitteren Nothwendigkeit, welche es für sie ist, an; aber sie haben immer den Wunsch, daß ein Parlament im Grunde genommen nur aus Junkern und Junkergenossen zusammengesetzt sein müsse, jede andere Zusammensetzung erscheint ihnen als Bedrohung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, natürlich in besonderem Maße, wenn Sozialdemokraten bei einer solchen Vertretung betheiligt sind.
In dieser Auffassung liegt auch wieder die ganze souveräne Verachtung, die man gegen das Volk im allgemeinen auf jener Seite hat.
Das Volk ist in ihren Augen nur Lastthier, nur Arbeitsthier, das Volk hat zu sorgen, daß die Herren bequem leben können, es hat die Mittel zu schaffen, damit sie sich standesgemäß durchs Leben schlagen können, es hat die Steuern aufzubringen, muß die Soldaten stellen, und im übrigen hat es, um (L) mich drastisch auszudrücken, das Maul zu halten.
Das Volk soll keine Rechte haben und soll von allem, was heute von einem Kulturstaat von Rechtswegen gefordert werden muß, ausgeschlossen sein.
Däs Deutsche Reich das will ich dem Herrn Grafen Roon ins Gedächtniß rufen beruht in der Hauptsache auf drei Grundpfeilern: das ist die allgemeine Steuerpflicht, die allgemeine Wehrpflicht und das allgemeine Wahlrecht.
Auch möge Herr Graf Roon und seine Parteigenossen keinen Augenblick vergessen, daß nicht die Sozialdemokratie es war, die dieses revolutionäre Recht, wie er es letzthin nannte, in das deutsche Staatswesen eingeführt hat, sondern daß der so hoch von Ihnen verehrte Graf Bismarck es war, der es einführen mußte, weil sein Gewaltwerk, der Norddeutsche Bund, niemals die Sympathien der betreffenden Bevölkerungen sich erobert haben würde, wenn er nicht dieses allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht, das bereits einige 20 Jahre früher die Grundlage für das damalige allgemeine deutsche Reichsparlament bildete, eingeführt hätte, und es nicht die Basis desselben bildete.
Nur dadurch, Herr Graf Roon, ist es möglich geworden, daß allmählich der Norddeutsche Bund uns später das Deutsche Reich jenes Maß von Sympathien und Interesse auch in den weitesten Kreisen der Arbeiterbevölkerung sich erworben hat, was, andere Staaten im Deutschen Reich, die dieses Wahlrecht nicht eingeräumt haben, oder wo man, wie in Sachsen, es den Arbeitern wieder genommen hat, es bis heute nicht zu erwerben vermocht haben.
Schaffen Sie das allgemeine Wahlrecht ab, dann besteht für die überwiegende Mehrheit des deutschen Volks kein wesentliches Interesse mehr für den Bestand des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das allgemeine Wahlrecht ist das Fundament des Reichs und ist das nothwendige Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht und Steuerpflicht.
Ist jeder ohne Ansehen der (V) Person verpflichtet, nach Maßgabe dessen, was er verzehrt, d. h. für die große Mehrzahl des Volks weit über das Verhältniß seiner Mittel hinaus zu den Reichskosten und Lasten beizutragen; ist jeder gesunde Mann verpflichtet, Soldat zu werden, sind seine Angehörigen genöthigt, während seiner Soldatenzeit mit ihren sauer verdienten Groschen ihn zu unterstützen, weil das Reich nicht genügend Mittel hat, gebührend seine Soldaten erhalten und ernähren zu können, dann ist es selbstverständlich, daß, wo solche Pflichten sind, ein entsprechendes Recht gegenüberstehen muß.
Und wagen Sie an das allgemeine Wahlrecht zu tasten, dann tasten Sie die Grundlage des Reichs an die Folgen werden Sie zu tragen haben.
Dann aber sehen auch die Herren von der Rechten den Staat als ihre Domäne an.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, nicht zu allgemein zu werden, sondern sich mehr an das Thema der Tagesordnung zu halten.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde diesem Wunsche nachkommen, weil ich annehme, daß wir bei anderer Gelegenheit noch über diese Themata sprechen werden.
Die Herren haben überhaupt das muß ich hier mit einigen Worten noch ausführen sowohl der Herr Kriegsminister wie die Herren von der Rechten und speziell der Herr von Stumm nicht etwa sachlich auf unsere Ausführungen geantwortet, sondern sie sind von der Sache abgewichen, indem sie zu allgemeinen Angriffen auf die Sozialdemokratie in Bezug auf ihre Bestrebungen übergingen und eine Menge von Dingen in die Debatte zogen, die mit der uns beschäftigenden Frage gar nichts zu thun haben.
Nun bin ich, meine Herren, jederzeit sehr gern bereit, genau wie vor vier Jahren in jener berühmten Zukunftsdebatte meinen Mann zu stehen, wenn Sie geneigt sind, eine Sozialistendebatte wieder zu inszeniren.
(v) Aber ich bin dann allerdings auch der Meinung, daß, wenn eine solche Debatte einmal nothwendig sein soll, alsdann auch die nothwendige Freiheit in der Ausdehnung und dem Gang der Debatte für den jeweiligen Standpunkt gegeben sein muß, was bei der gegenwärtigen Debatte nicht möglich ist.
Mögen sich die Herren da drüben nur eins gesagt sein lassen: wenn eines Tages die Frage aufgeworfen werden sollte, ob 20 000 Junker aufhören sollen, zu existiren, oder 2 Millionen Arbeiter, die Welt nicht das geringste verlieren würde, wenn die 20 000 Junker aufhörten, ihre Existenz zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was diese dem Staat und der Gesellschaft leisten, das kann noch jede andere Klasse in reichstem Maß erfüllen; aber 2 Millionen Arbeiter zu ersetzen, das wäre unmöglich, und wenn sie plötzlich verschwänden, so wäre das ein Schaden für das Deutsche Reich und seine Entwicklung, der in vielen Jahren nicht gut gemacht werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graf Roon hat dann Veranlassung genommen, in seinen Ausführungen der Militärverwaltung ein ganz besonderes Lob zu zollen.
Daß der Herr Graf Roon bedingungslos der Militärverwaltung ein solches Lob zollt wer wird darüber sich wundern!
Der Herr Graf Roon war bis vor wenig Jahren selbst in einer sehr hohen militärischen Stellung, die meisten seiner Parteifreunde waren es ebenfalls.
Ihre Brüder, ihre Söhne, zum Theil ihre Väter, ihre sonstigen Verwandten haben ähnliche Stellungen in der Armee gehabt oder haben sie noch inne.
Ja, meine Herren, Sie bettachten geradezu diese höheren Stellungen in der Armee und wo möglich die ganzen Offiziersstellen als Ihren ausschließReichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
4695 M lichen Besitz; Sie sind der Meinung, daß, wenn der Junker da nicht das entscheidende Wort zu sprechen habe und nicht diese Stellungen einnehme, überhaupt die Armee verloren sei.
Wenn Sie also ein solches Lob der Armee zollen, dann loben Sie im Grunde genommen nur sich selber (sehr richtig!
links), und was man in emem solchen Fall von Eigenlob hält, darüber will ich Heer kein Wort weiter verlieren.
Sie meinen eben, Ihnen gebührten von Gottes und Rechts wegen alle diese Stellungen und Ehren, Sie hätten sie allein in Anspruch zu nehmen, und in erster Linie sei die Armee zu ihrer Verfügung vorhanden.
Ich komme nun auf die Ausführungen, die der Herr Kriegsminister, namentlich am Freitag, gegen meine Person gemacht hat, indem er versuchte, eine Reihe von Mittheilungen und Thatsachen, die ich angeführt hatte, zu widerlegen oder als unrichtig darzustellen.
Der Herr Kriegsminister erklärte unter anderem, daß es eine unbestreitbare Thatsache sei, daß die Selbstmorde und Mißhandlungen in bedeutender Abnahme begriffen seien.
Das ist eine Thatsache, die wir ebenfalls kennen, und die ich in früheren Debatten ausdrücklich hervorgehoben habe.
Ich habe vor drei Jahren Veranlassung genommen, über die kurz zuvor erschienene Statistik des Kriegsministeriums, die Selbstmorde in der Armee betreffend, ausführlich hier zu sprechen.
Man sagt mir also in dieser Beziehung nichts neues.
Das ist wahr, und wir freuen uns darüber.
Ich habe wiederholt konstatirt und konstatire es wieder, mag es den Herren noch so unangenehm sein, daß gerade wir durch unsere Kritiken in diesem Hause und die Erörterungen, die sich daran knüpften, ganz wesentlich dazu beigetragen haben, daß die Mißhandlungen in der Armee abnahmen.
Ich habe allerdings die Ueberzeugung und darin stehe ich mit meinen Freunden M auch auf einem ganz anderen Boden wie die Militärverwaltung und manche andere Partei —, daß die Armee und die Armeeeinrichtungen in gar keiner Weise dadurch geschädigt werden können, wenn man sie offen und rückhaltlos kritistrt da, wo sie kritisirt zu werden verdienen; 1 und ich glaube, 1 der Herr Kriegsminister würde im ganzen weiten Reiche und über die Grenzen desselben hinaus eine moralische Eroberung machen, wie sie noch keiner seiner Vorgänger gemacht hat, wenn in solchen Fällen, wo er selbst bei objektiver Betrachtung zugeben muß, daß wirkliche Schädigungen aufgedeckt wurden, dies anerkennte und offen und rückhaltlos erklärte, daß er alles aufbieten werde, um den gerügten Uebelständen ein Ende zu machen.
Damit wäre uns sofort ein großer Theil unserer Waffen aus den Händen geschlagen.
Statt dessen geschieht das Gegentheil.
Fortgesetzt versucht man, sobald sich nur an den angeführten Thatsachen irgend ein ganz kleines Häkchen vorfindet, nur so breit wie die Spitze meines Nagels, den ganzen Fall so darzustellen, als sei er überhaupt nicht oder ganz anders vorgekommen.
Meine Herren, das ist eine Taktik, bei der Sie niemals die Sympathie der Bevölkerung erlangen werden.
Es ist ganz naturgemäß, daß bei der großen Bedeutung, die die Armee für das gesammte Volksleben hat, wo alljährlich 500 000 der besten und gesündesten unserer Söhne verpflichtet sind, die Waffe zu tragen, auch eine sehr große Zahl von Familien, ich möchte sagen, in ihren Lebensinteressen mit der Armee verknüpft ist.
Deshalb wird auch alles, was an dieser Stelle über die Armee ver ''handelt wird, in den allerweitesten Kreisen des Volks, mehr vielleicht wie jede andere Frage, das allgemeinste Interesse erwecken.
Und dort wird man allerdings sehr bedenklich mit dem Kopf schütteln, wenn fortgesetzt die Armeeverwaltung so thut, als sei alles in schönster Ordnung.
Wenn sie thut, als sei überhaupt nichts zu ändern, (0) so glaubt ihr das niemand, und wenn Sie, meine Herren, das auch noch so sehr mit dem Brustton der Ueberzeugung glauben vertreten zu müssen.
Der Herr Kriegsminister hat dann, eingehend auf die von mir angeführten Thatsachen, erwähnt, daß der Selbstmordfall in Ettlingen, von dem ich behauptet hatte, daß er eine Folge von Mißhandlungen gewesen sei, doch anders sich verhalte.
Man könne darüber nicht urtheilen, meinte er, wenn man nicht die Militärakten einsehe.
Ich nehme an, der Herr Kriegsminister hat damit sagen wollen, daß der Selbstmordfall zwar vorgekommen sei, aber daß das Motiv des Selbstmords eine Mßhandlung sei, das sei falsch, dafür habe die militärgerichtliche Untersuchung nicht den geringsten Anhalt ergeben.
Ich glaube, daß dem so ist; das würde aber gar nicht beweisen, daß nicht dennoch der Selbstmord in Ettlingen wegen Mißhandlung vorgekommen sei.
Ich muß leider sagen, daß in Bezug auf das gegenwärtig übliche militärische Ermittlungsverfahren ich ein ganz ungeheures Mißtrauen habe (Zuruf vom Bundesrathstisch) gar kein Vertrauen, Herr Kriegsminister, richtiger ausgedrückt.
Ich habe im Gegentheil die Ueberzeugung, daß in einer ganzen Unzahl von Fällen, wo Selbstmorde wegen Mißhandlungen vorkommen, das nicht festgestellt werden kann, weil die betreffenden Mannschaften, die gefragt werden, nicht wagen, ihre Ueberzeugung auszusprechen, aus Furcht, alsdann gemaßregelt zu werden seitens ihrer Vorgesetzten, wenn sie einen derselben denunziren.
(Sehr richtig!
links.)
Daß ich nach dieser Richtung nicht ins Blaue hineinrede, dafür bin ich sofort bereit ein paar Fälle beizubringen.
Zunächst will ich bemerken, daß es eine außerordentlich auffallende Thatsache ist, daß in der Armee von den im ganzen verhältnißmäßig zahlreichen Selbstmordfällen in vollen 32 Prozent der Fälle überhaupt nicht die Ursache (v) festgestellt werden konnte.
Unter der Zivilbevölkerung sind es nur 18 Prozent.
Nun werden Sie mir aber zugeben, daß es für die Zivilbehörden ungleich schwieriger ist in zahlreichen Fällen im bürgerlichen Leben, festzustellen, welches Motiv einen Selbstmörder zum Selbstmord getrieben hat, als das in der Armee festzustellen der Fall ist.
Denn der Soldat in der Armee ist täglich, stündlich, ja fast jede Minute von seinen Vorgesetzten, seinen Kameraden überwacht.
Was der thut und treibt, ja ich möchte sagen, was er denkt und fühlt, weiß man nahezu genau; und wenn nun ein solcher Soldat zum Selbstmord greift, so sollte, meine ich, vorausgesetzt, daß das Verfahren, das beobachtet wird, das richtige ist, und die richtigen Mittel angewendet werden, mit ganz vereinzelten Ausnahmen in fast allen Fällen festgestellt werden können, was die Motive zu dem Selbstmord waren.
Aber, wie gesagt, in 32 Prozent, also nahezu einem Drittel aller Selbstmorde in der Armee, ist nicht festgestellt worden, aus welchen Motiven sie stattfinden.
Wie das sich zuträgt, können Sie aus zwei Fällen ersehen, deren Beschreibung ich hier habe, und die Ihnen die nöthigen Unterlagen für Ihre Beurtheilung bieten.
In der 2.
Kompagnie des 2.
Garde-Grenadierregiments Nr.
101 zu Dresden sind, wie ich neulich schon erwähnte, innerhalb zweier Jahre nicht weniger als sieben Unteroffiziere wegen Mißhandlung und Ueberschreitung der Dienstgewalt kriegsgerichtlich verurtheilt worden.
Dort trat am 6.
Februar 1 96 auch ein Selbstmord ein seitens eines Soldaten mit Namen Scharschmidt.
Der Mann hat Morgens gegen 5 Uhr, nachdem er aufgestanden war und in die Unteroffizierstube sich begeben hatte, um dieselbe pflichtmäßig zu reinigen, auf der Unteroffizierstube mit dem Gewehr eines Sergeanten sich erschossen.
Natürlich wird untersucht nach der Ursache.
Ich gebe zu, ich habe 4696 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897. die Akten eingesehen, soweit das möglich ist, daß die Militärbehörde alles aufbot, um festzustellen, was die Ursache zum Selbstmord gewesen sei.
Auch der Vater des Scharschmidt, der, wie man sich denken kann, ganz entsetzt war über das seinem Sohn widerfahrene Schicksal, hat alles aufgeboten und zwar in einer Zuschrift an das Generalkommando, an dessen Kommandeur, Prinzen Georg, um herauszubekommen, was die Ursache des Selbstmords sei.
Und was war das Endresultat
Er erhielt ein Schreiben, in dem es hieß: daß zwar der Unteroffizier Schneider, dessen Korporalschaft Scharschmidt angehörte, wegen Mißhandlungen überhaupt und zwar auch im Fall Scharschmidt kriegsgerichtlich verurtheilt worden sei; es habe sich aber nicht nachweisen lassen, daß diese von dem Unteroffizier Schneider gegen Scharschmidt begangenen fortgesetzten Mißhandlungen denselben veranlaßt hätten, den Tod um deswillen zu suchen.
Auffallend ist aber, daß am Morgen des Selbstmordes der Unteroffizier mit dem Scharschmidt in derselben Stube sich befand.
Weiter ist aber auch festgestellt durch Aussagen, daß noch am Abend vor dem Selbstmord der Scharschmidt nicht allein vom Unteroffizier Schneider, sondern auch von Vizefeldwebel Schmidt geschlagen worden ist, und daß an demselben Abend der Scharschmidt zu einem Freund in der Korporalschaft, dem Grenadier Schmidt III, geäußert hat, daß er sein Leben wegen dieser fortgesetzten Mißhandlungen satt habe.
Die ganze Kompagnie ist ebenfalls der Ueberzeugung, daß der Mann wegen dieser Mißhandlungen sich getödtet hat, und daß wesentlich die noch am Abend zuvor stattgefundenen Mißhandlungen auf seinen Entschluß am frühen Morgen eingewirkt haben.
Trotz alledem erklärt die Militärverwaltung: es ist nicht der geringste Beweis dafür erbracht, daß Schneider, der zwar kriegsgerichtlich wegen Mißhandlung verurtheilt wurde, am Tode des Armen schuldig sei, das hätte nicht festgestellt werden können.
Das Charakteristische aber für (v) die Auffassung des Vaters der kein Sozialdemokrat ist, wie ich bemerken will ist, daß er in einem Schreiben an das sächsische Generalkommando die Erklärung abgiebt, daß, sobald der Jahrgang, zu dem sein Sohn gehörte, aus dem Militär entlassen worden sei, er seine Bemühungen fortsetzen werde, um die Ursache, weshalb sein Sohn sich ermordet habe, herauszubekommen.
Er nimmt also an, daß ein Theil der Soldaten es wisse, aber es nicht sage aus Furcht vor Maßregelung.
Da haben Sie ein sehr deutliches Bild, wie es in solchen Fällen zugeht.
Aber, meine Herren, der Fall, den ich jetzt erzählen muß, ist noch viel drastischer.
Hier handelt es sich um den Selbstmord eines Soldaten, der Anfang August vorigen Jahres beim 2. ostpreußischen Regiment König Friedrich Wilhelm I. in Königsberg in Preußen vorkam.
Es ist ein Grenadier Marzillier, der sich Anfang August im Festungsgraben ertränkte.
Dieser Marzillier hat hier einen Bruder, den Rauchwaarenhändler Franz Marzillier, Schönhauser Allee 70a.
Dieser Mann wendete natürlich ebenfalls alles auf, um herauszubekommen, welche Gründe seinen Bruder in den Selbstmord getrieben haben könnten.
Es gelingt ihm nicht; er geht bis an das Kriegsministerium.
Das Kriegsministerium weist ihn an das Generalkommando des 1.
Armeekorps zurück.
Endlich bekommt er am 13.
September vom Generalkommando, unterzeichnet Graf von Finkenstein, ein Schreiben, worin unter anderem folgende Sätze vorkommen: Die Kompagnie hat auch als Grund für den wohl zweifellosen Selbstmord keine thatsächlich bestehende Geistesstörung angenommen, sondern nur in Ermangelung aller anderen Gründe die Vermuthung also in Ermangelung aller anderen Gründe die Vermuthung eines Anfalles von Geistesgestörtheit (momentane Geistesstörung) ausgesprochen.
Und diese Vermuthung muß auch ausweislich der geführten (6) gerichtlichen Untersuchung bestehen bleiben, da gar keine anderen Gründe, insbesondere nicht Mißhandlungen oder anderweite schlechte Behandlung seitens der Vorgesetzten oder Kameraden festgestellt werden konnten.
Jeder Mann der Kompagnie hatte im Gegentheil ein gewisses Mitleid mit dem Verstorbenen wegen seiner Ungeschicklichkeit und geringen geistigen Beanlagung, und waren auch stets zwei Kameraden angewiesen, demselben beim Putzen der Sachen kameradschaftlich zu helfen.
Meine Herren, das ist die Erklärung des Generalkommandos.
Zunächst fällt in der Erklärung auf, daß der Mann als außerordentlich ungeschickt und gering an geistiger Veranlagung geschildert wird und zwar in einem solchen Maße, daß ihm sogar zwei der Mannschaften zu Hilfe gegeben wurden, damit er seine dienstlichen Verrichtungen erfüllen konnte.
Nehmen Sie an, daß solche Fälle häufig in der Armee vorkommen sollten, wo käme dann die Armee hin
Ein Mann von solcher geistigen Veranlagung gehört keine 24 Stunden in die Armee.
(Sehr wahr!
links.)
Sobald seine schwache Veranlagung erkannt ist, sollte er aus der Armee ausgewiesen und für untauglich zum Dienst erklärt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, Sie hören auch, daß die Untersuchung keinerlei Anhalt für die Motive des Selbstmords ergeben hat, insbesondere keinerlei Mißhandlung, daß vielmehr die Kompagnie annimmt, daß eine momentane Geistesstörung die Ursache des Selbstmords gewesen sei, und natürlich wird der Mann in der Statistik, die alljährlich aufgestellt wird, als einer derjenigen rubrizirt, die sich wegen Geistesstörung das Leben genommen haben, eine beliebte Rubrik beim Militär, die dort vergleichsweise höher ausgefüllt ist als bei der Zivilbevölkerung.
Nun, meine Herren, steht in ganz wunderbarem Widerspruch mit diesen auf Grund der offiziellen Untersuchung festgestellten Thatsachen der Inhalt zweier Briefe, die von Kameraden des Selbstmörders neuerdings geschrieben wurden.
Die Beiden haben während seiner Dienstzeit mit ihm gedient; möglicherweise sind sie auch während jener Zeit gefragt worden, ob sie von den Selbstmordmotiven etwas wüßten, haben aber nichts gesagt; aber jetzt, nachdem sie aus dem Soldatenstand entlassen worden waren, und nun der Bruder, der Rauchwaarenhändler, sich an sie wendet, um zu erfahren, welche Gründe seinen Bruder zum Selbstmord getrieben haben könnten, rücken sie nunmehr mit der Sprache heraus.
Ich erwarte, daß, nachdem ich diese Briefe hier vorgetragen habe, Briefe, die ich im Original dem Herrn Kriegsminister zu übergeben in der Lage bin, sofort noch einmal eine Untersuchung wider den Unteroffizier, der auf das schwerste beschuldigt wird, angestellt wird, um nunmehr festzustellen, ob in der That nicht die schwersten barbarischen Mißhandlungen den Mann zum Selbstmord getrieben haben.
Hören Sie: Vacha, den 7.
Dezember 1896.
Die Briefe sind also an den Bruder des Selbstmörders gerichtet.
Geehrter Herr!
Komme Ihrem Wunsch gern nach.
Hermann ist vom Unteroffizier Hungs vor meinen Augen mehrere Male mit der Klopfpeitsche geschlagen worden und öfters darauf hingewiesen worden, daß er sich todt schießen solle, er, der Unteroffizier wollte noch etwas zum besten geben.
(Hört!
hört!
links.)
Ueberhaupt hat der Unteroffizier Ihren Bruder in jeder Hinsicht unmenschlich behandelt.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
46S7 M Mehr kann ich nicht schreiben, da ich mit Hermann nicht auf einer Stube war, sondern nur in einer Korporalschaft.
Aber was ich gesehen und gehört habe, wenn ich auf die Stube kam, kann ich auch nicht verschweigen, und es ist meine Pflicht, Ihnen dasselbe mitzutheilen.
Diejenigen, welche mit ihm auf einer Stube lagen, werden wohl mehr wissen wie ich, denn sie haben mir doch alles erzählt.
Ich muß natürlich darüber schweigen, weil ich es nicht verantworten kann.
Achtungsvoll Julius Becker, per Adresse Andreas Stub-Vacha.
Hier ist also bereits konstatirt, daß der Marzillier öfters Schläge mit der Klopfpeitsche bekam und auch rohe Redensarten gegen ihn geführt worden sind.
Meine Herren, noch schlimmer lautet der zweite Brief, datirt: Fischhausen, den 12.
Januar 1897.
Herrn F. Marzillier, Wohlgeboren, Berlin.
Auf die gefällige Anfrage vom 10. dieses Monats folgendes zur Nachricht: Es war bekannt, daß Unteroffizier Hungs, der Korporalschaftsführer Ihres Bruders, ein „Driller ''war.
Also, meine Herren, der Mann war als Driller bekannt, sagt der Briefschreiber.
Oft hat er letzteren mit der Klopfpeitsche auf der Stube außer dem Dienst geprügelt, hat ihm ins Gesicht gespuckt und ihn mit dem Kopf in den Ofen gesteckt.
(Hört!
hört!
links.)
Es war, als ob er es auf denselben abgesehen hatte.
Hungs hatte Ihren Bruder so weit gebracht, daß er ganz verzweifelt war.
Noch an dem Tage vorher, ehe er sich das Leben nahm, Ihr Bruder zog auf Wache, beiläufig bemerkt, ist der Mann Abends auch von der Wache fortgelaufen und hat sich im Festungsgraben ertränkt sagte derselbe zu ihm: „hier ist der Wallgraben, da gehst du hinein und kommst nicht mehr zurück.
(Bewegung.)
Also erst sagt der Unteroffizier, daß er noch etwas zum Besten gebe, wenn er, Marzillier, sich erschieße und dann räth er ihm, sich zu ertränken.
Die Unterschrift des Briefes ist: Eugen Dorneth, Fleischergeselle.
Meine Herren, nehmen Sie diese beiden Fälle mit der ganzen Reihe anderer Fälle zusammen, wo erst nachher durch Verfahren des bürgerlichen Gerichts festgestellt wurde, daß die anfangs theils durch das Militärgericht, theils durch das Militärermittlungsverfahren vorgenommene Untersuchung keinerlei Resultat ergab, dann werden Sie begreifen, in wie vielen Fällen Mißhandlungen der schwersten Art bei den Soldaten vorkommen, ohne daß es bei dem gegenwärtigen System der Untersuchung der Militärbehörde möglich ist, die betreffenden Beweise zu bekommen, weil ich wiederhole das die Soldaten es nicht wagen, gegen ihre Vorgesetzten auszusagen, nicht aus Furcht vor Maßregelungen des Denunzirten denn der kommt in der Regel vom Platze weg —, sondern auch aus Furcht vor Maßregelungen der anderen Vorgesetzten, die erbost sind, daß einer ihrer Kameraden in dieser Weise denunzirt wurde, und die oft etwas ähnliches zu befürchten Ursache haben.
Daher ist es auch erklärlich, daß die Militärverwaltung in so viel Fällen mit dem besten Bewußtsein der Welt und mit scheinbar vollständig klaren Beweisen auf Grund der Akten hier erklären kann: das,« A was ihr behauptet, ist nicht wahr, ihr stellt die Sache ganz anders und falsch dar.
Ich sage deswegen: meine Herren, draußen in der Bevölkerung hat man über alle diese Dinge ein ganz anderes Urtheil, und wenn Sie überhaupt wünschen, daß das Ansehen der Armee auf die Dauer in der Masse der Bevölkerung nicht nur nicht erhalten, sondern nach Möglichkeit gesteigert werde, dann liegt es in Ihrem eigenen Interesse, alles aufzubieten und insbesondere die Methode des Ermittlungsverfahrens in solche Wege zu leiten, daß Sie die Sicherheit haben können, das, was Sie suchen zu erfahren, auch erfahren zu können.
Ein Zivilgericht wird niemals in Zweifel sein, wenn es eine Reihe von Zeugen hat, daß es die That erfährt, daß es den Dingen auf den Grund geht.
Bei dem militärgerichtlichen Ermittlungsverfahren sehen wir, daß in zahlreichen Fällen das gerade Gegentheil eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter die Richtigkeit des von mir angeführten Falls Mohrmann insofern bestritten, als der Thatbestand, wie ich ihn anführte, nicht richtig sei.
Ich hatte angegeben, daß der Mann wegen eines Meineids zu 3 Jahren 3 Monaten Zuchthaus verurtheilt worden sei.
Ich will hinzufügen, es waren noch einige kleinere sogenannte Nebenstrafen, die mit dazu beitrugen, ihm das volle Maß von 3 Jahren 3 Monaten Zuchthaus und 3 Jahren Ehrverlust einzubringen.
Der Herr Kriegsminister erklärte, die Darstellung dieses Falls sei unrichtig, Mohrmann sei wegen Verleitung zum Meineid bestraft worden.
Der Herr Kriegsminister giebt mit dieser Angabe nur einen Theil des Thatbestands zu; der Hauptthatbestand ist so, wie ich ihn vorgetragen habe.
Zum Beweis führe ich hier eine öffentliche Erklärung an, welche Mohrmann, nachdem er aus dem Militär entlassen war, in die Presse brachte, weil sein Fall, namentlich in (r ) der Presse seines Vaterlandes Oldenburg, eine lebhafte Erörterung hervorgerufen hatte, und er sich verschiedenen Unrichtigkeiten gegenüber, die in den Angaben enthalten waren, verpflichtet fühlte, die Sache richtigzustellen.
Da erklärte Mohrmann in der Hauptsache Folgendes: daß der Unteroffizier Remmert kurz nach seiner Einziehung den Rekruten Lübbe wiederholt mißhandelte, und daß, nachdem Lübbe als Rekrut sich weigerte, die Mißhandlung anzuzeigen, er Mohrmann dies gethan habe.
Als es dann zur militärgerichtlichen Verhandlung kam, hat sowohl der Rekrut wie der Unteroffizier geleugnet, daß der eine Mißhandlungen empfangen, der andere sie begangen habe.
Und in Folge dessen, daß auch Zeugen, die erst belastend ausgesagt hatten, später ihre Aussagen zurücknahmen und sich gegen den Mohrmann wendeten, wurde derselbe, wie ich anführte, wegen Meineids und einer Anzahl Nebenvergehen, darunter wegen der angeblichen Verleitung zum Meineid, zu 3 Jahren 3 Monaten Zuchthaus bestraft.
Nachdem diese Verurtheilung erfolgt und der Mann ins Zuchthaus eingeliefert war, nahm sein Vater Veranlassung, alles aufzubieten, die Wahrheit an den Tag zu bringen.
Es gelang auch seinem Vater, Zeugen beizubringen, die bezeugten, daß die Denunziation des Mohrmann gegen den Unteroffizier Remmert wegen Mißhandlung begründet war, daß er also keinen Meineid geschworen, vielmehr die Wahrheit gesagt hatte.
Nunmehr wurde Mohrmann, der bereits von den 3 Jahren 3 Monaten Zuchthaus 1 Jahr und 4 Momt verbüßt hatte, vom Meineid freigesprochen, aber der abgebüßten Strafe bis auf den Tag entsprechend wegen der Nebenvergehen zu 1 Jahr 4 Monat Zuchthaus verurtheilt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit ja nicht der Anschein erweckt würde, als sei der 4698 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
(4) Mann fälschlich verurtheilt worden.
Es mußten also die verbüßten 1 Jahr 4 Monate Zuchthaus herhalten, um ihn wegen dieser Nebenvergehen zu verurtheilen.
Wie aber die Verleitung zum Meineid beschaffen war, können Sie daraus entnehmen, daß er beschuldigt wurde, zu einem Zeugen gesagt zu haben: „ich habe dich als Zeugen angegeben, du hast es auch gesehen '', und als dieser sagte: „ich habe es nicht genau gesehen '', ihm erwidert soll haben: „du mußt es gesehen haben, denn du standest auch an der Thür ''.
Dieser Zeuge hat zunächst belastend für den Unteroffizier ausgesagt und nachher entlastend, und als Mohrmann den Zeugen wegen dieses Widerspruchs in seinen Zeugenaussagen zur Rede setzte, wurde er wegen Verleitung zum Meineid verurtheilt.
Er sagte weiter es scheint mir dies, ich muß es betonen, kaum glaublich —, daß der Betreffende seine Aussagen gar nicht beschworen habe; dann wäre die Verleitung zum Meineid gar nicht erklärlich.
Die anderen Vergehen sind nebensächlicher Natur.
Also auch hier ist meines Erachtens das, was ich in der ersten Rede gesagt habe, als richtig klar bewiesen.
Dann, meine Herren, war der Herr Kriegsminister lebhaft darüber entrüstet, daß ich einen sehr scharfen Ausdruck gegen einen Hauptmann Wiesang gebraucht habe, der vor seinen Mannschaften eine Rede über die Ziele und Bestrebungen der Sozialdemokratie gehalten und darin eine Masse Unsinn oder, wie ich es damals nannte, Blödsinn geredet hatte.
Der Herr Kriegsminister hat nach dem Bericht der „Kreuzzeitung '', der möglicherweise nicht ganz genau ist, sich folgendermaßen geäußert: Dann ist hier ein Hauptmann mit Namen genannt und in Bezug auf ihn geäußert worden: „Welcher Esel!
Ich kann mich hier in parlamentarischen Kreisen solcher Ausdrücke nicht bedienen und will daher nur eine allgemeine Aus (L) 1 führung machen, nämlich die, daß, wenn jemand in Ausübung seines Dienstes Beleidigungen erfährt, gegen die er sich nicht schützen kann, ihm nur als Trost das Gefühl der Verachtung bleibt.
Ich will dem Herrn Kriegsminister nur erklären, daß, wenn der Herr Hauptmann ein Gefühl der Verachtung gegen mich hat, das noch lange nicht an das Gefühl der Geringschätzung heranreicht, das ich über die motorischen Leistungen empfinde, die dieser Herr verbrochen hat, und die Beschuldigungen, die er gegen meine Partei schleuderte.
Ich muß aber hervorheben: ich habe nicht in der Weise, wie der Herr Kriegsminister das ausführte, den Offizier ieleidigt, ich habe nur gesagt, daß, wenn ein Offizier in einer autoritativen Stellung sich solche Ausführungen über ie Ziele der Sozialdemokratie erlaubt, wie ich sie anführte, dann müsse ein solcher Herr sich gefallen lassen, Oaß, wenn Sozialdemokraten in seiner Kompagnie seien, re ihn mit dem und dem Ausdruck, den ich gebrauchte, belegten, weil sie sich sagen müßten, der Mann versteht a gar nichts von dem, über das er spricht.
Aber, meine Herren, es ist in diesen Ausführungen des Herrn Kriegsministers noch ein anderer Punkt, der.
mir auffällt, und über den ich mir eine gewisse Aufklärung erbitten möchte.
Bevor ich aber daraus eingehe, möchte ich nur noch erwähnen, daß derselbe Hauptmann kurze Zeit danach eine weitere Rede gegen die Sozialdemokratie in seiner Stellung als Hauptmann gehalten hat und zwar gegen Landwehrmänner, welche in der Zeit vom 17. bis 30.
September v. I. unter seinem Kommando standen.
Was dort der Hauptmann sich zu sagen erlaubte, das geht denn doch in der That ins Aschgraue.
Jetzt begnügt er sich nicht damit, daß er die Bestrebungen der Sozialdemokratie im allgemeinen, so gut und so schlecht wie er das verstand, darlegte, sondern jetzt ging er zu direkten Jnvektiven gegen meine Parteigenossen in seiner Kompagnie über.
Meine Herren, ein Hauptmann eines (0) hanseatischen Regiments weiß von vornherein, daß bei einem Regiment, das aus hanseatischen Unterthanen gebildet ist, zu einem sehr erheblichen Theil Sozialdemokraten vorhanden sind und insbesondere unter den Landwehrleuten.
Wir haben ja die große absolute Mehrheit in Hamburg und auf der anderen Seite eine sehr bedeutende Minorität und zeitweilige Majorität in Bremen und Lübeck, also an Orten, aus denen sich jenes Regiment rekrutirt.
Bei dieser Gelegenheit sagte der Hauptmann folgendes: Die Sozialdemokratie zieht alles in den Staub, was uns heilig ist.
Sozialdemokraten haben sich sogar nicht entblödet, vor kurzem hinüberzugehen zu unseren Erbfeinden, den Franzosen, und zu erklären: wir haben kein Vaterland!
Ich nehme nun an, daß sich unter euch kein solcher Schuft befindet (hört!
hört!
links); sollte aber dennoch einer unter euch sein, so werde ich mich mit Abscheu von dem Kerl wenden, und jeder ehrliche Soldat unter euch wird dasselbe thun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das ist denn doch ein Mißbrauch der Dienstgewalt in optima torma.
Der Offizier führt das Kommando, er ist der Vorgesetzte und er weiß, daß sozialdemokratische Landwehrmänner in seiner Kompagnie sind.
Der Hauptmann weiß auch, daß, wenn auf solche Beschimpfungen, wie sie aus seinem Mund gegen meine Parteigenossen verübt wurden, einer derselben gewagt hätte wie das doch nicht mehr wie menschlich begreiflich und natürlich gewesen wäre, wenn es nicht ein Militär war—, gesagt hätte: Herr Hauptmann ich verwahre mich auf das entschiedenste dagegen, daß Sie mich beleidigen, ich bin Sozialdemokrat, daß, wenn einer gewagt (v) haben würde, das zu sagen, er wegen eines schweren Disziplinarvergehens zu vieljährigem Gefängniß verurtheilt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, das ist aber ein schwerer Mißbrauch der Amtsgewalt.
Der Herr Kriegsminister hat am Freitag und am Samstag wiederholt mit allem Nachdruck erklärt, die Armee wolle keine Politik treiben und dürfe keine Politik treiben.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister aus einem Broschürchen eine Vorlesung gehalten, aus dem hervorging, daß es bereits in 200 000 Exemplaren zu der Zeit, als es in meine Hände kam, in der Armee verbreitet war, wahrhaftig doch nicht von gemeinen Soldaten, sondern von Vorgesetzten.
Und die Herren rechts haben lebhaften Beifall gezollt, daß Derartiges geschehen ist.
Ich habe Ihnen ferner vorgetragen, wie in einer Kompagnie eines Garderegiments in Dresden ein Feldwebel einen Offizierburschen direkt dazu aufgefordert hat, einer Jnstruktionsstunde beizuwohnen, in der Gegenstand der Erörterung war: Verhandlung über die Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ist das kein Treiben von Politik
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das kein Politiktreiben in der Armee ist, dann giebt es überhaupt keins!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier aber benutzt der vorgesetzte Offizier sogar seine Stellung, um meine Parteigenossen zu beschimpfen.
Die Herren von der Militärverwaltung haben uns fortgesetzt versichert, der Offizier habe ein ganz besonders feines Ehrgefühl.
Meine Herren, wir haben das bestritten.
Ich meine: ein Mann, der kein feines Ehrgefühl zu haben braucht, sondern nur das Ehrgefühl eines gewöhnlichen Menschen besitzt, würde, in einer bevorzugten Stellung Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
4699 M stehend, untergebenen, wehrlosen Leuten gegenüber es unter seiner Ehre, unter seiner Würde halten, seine amtliche Stellung zu mißbrauchen, um ihm untergebene Soldaten zu beschimpfen, wie es der Hauptmann gethan hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist nicht die geringste Spur von sogenanntem feinem Ehrgefühl vorhanden, da fehlt sogar das gewöhnliche Ehrgefühl, was man von jedem rechtschaffenen Mann verlangt.
(Sehr wahr!
links.)
Da merken wir wieder, daß dieses feine Ehrgefühl nur vorhanden ist, wenn es nicht vorhanden sein sollte, und nicht vorhanden ist, wo es in erster Linie vorhanden sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sollte doch bei den Herren Offizieren in erster Linie Ehrenpunkt sein ihren eigenen Untergebenen gegenüber: sie nicht Zu beleidigen.
Wollen diese Herren aus eine Ausnahmestellung in der Gesellschaft Anspruch machen, wollen sie beanspruchen, als eine Klasse besonderer Art angesehen zu werden, mit einem besonders fein gearteten Ehrgefühl, in einer Stellung, die eine Ausnahmestellung allen Anderen gegenüber repräsentirt, dann verlange ich auch, daß sie zum wenigsten das thun, was jeder anständige Mann für seine Pflicht hält.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ich möchte weiter fragen, ob in der That der Herr Kriegsminister der Ansicht ist, daß der Hauptmann Wiesang seine Rede in der Ausübung seines Dienstes gehalten hat, ob also der Hauptmann Wiesang das eine Mal, als er den Vortrag über die Sozialdemokratie und die Ziele derselben, und das andere Mal einen Vortrag mit gemeinen Beschimpfungen gegen meine Parteigenossen hielt, in Ausübung seiner dienstlichen Funktionen handelte.
Meine Herren, das wäre interessant, zu wissen; denn damit wäre (n) festgestellt, daß, wenn gesagt wurde, in der Armee solle keine Politik getrieben werden, dieses unwahr wäre.
Es wird Politik getrieben, sie wird nur gegen die stärkste Partei im Deutschen Reich, gegen die Sozialdemokratie getrieben.
Man sucht, indem man gegen die Sozialdemokratie in der Armee hetzt, sie verdächtigt, sie beschimpft und verleumdet, zugleich für die politische Ueberzeugung, die oben in der Armeeverwaltung vorhanden ist, Propaganda zu machen.
Meine Herren, das ist Politik; wenn das keine Politik ist, giebt es überhaupt keine.
Und daß auch sonst Politik in der Armee in viel höherem Grade getrieben wird, als die Meisten von uns ahnen, dafür habe ich einen neuen Beweis.
Ich wollte ihn in meiner ersten Rede nicht anführen; ich dachte, du hast schon genug angeführt.
Aber nach den Angriffen, wie sie gegen meine Partei geschleudert wurden, muß ich auch diesen Fall zur Erörterung bringen.
Und jetzt handelt es sich, meine Herren, nicht bloß um uns Sozialdemokraten, jetzt handelt es sich um das Bürgerthum im allgemeinen, um das Volk.
Was ich anführe, betrifft einen Vorgang in der Vorinstruktionsstunde, die stattfand im Winter 189495 beim Grenadicrregiment König Friedrich Wilhelm II.
Nr.
10 in Breslau und zwar bei der 2.
Kompagnie.
An einem der Tage in jenem Winter hatte der Lieutenant Hähnelt die Vorinstruktion; dieser fragt einen Soldaten: was haben Sie zu thun, wenn Sie sich in einem öffentlichen Lokal befinden und hören, daß ein Zivilist eine Majestätsbeleidigung ausspricht
Darauf antwortet der Rekrut, und zwar, wie mir versichert wird, genau der Instruktion entsprechend: ich habe den Zivilisten zu veranlassen, die Aeußerung zu widerrufen.
Darauf fragt der Lieutenant weiter: und wenn derselbe die Aeußerung nicht widerruft, was thun Sie dann
Darauf antwortet der Rekrut wieder instruktionsgemäß und ich füge hinzu, die Instruktion Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
kommt mir außerordentlich vernünftig vor, ich billige sie (0) durchaus —: dann werde ich ihn zur Anzeige bringen.
Was geschieht aber jetzt
Der Vorinstruktton wohnte der Oberst des Regiments bei und der platzt nun also los: was
wozu sind Sie Soldat
Sie werden sich erst auf Denunziationen einlassen
Sie ziehen Ihr Seitengewehr und schlagen ihm den Schädel entzwei!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Meine Herren, das ist also eine Lehrmethode, wie sie von einem hohen Offizier der Mannschaft gelehrt wird.
Das ist schon höhere Brüsewitzerei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die nicht nur darauf hinausgeht, daß im Fall der Nothwehr der Soldat mit der Waffe sich wehren soll, nein, dem gemeinen Soldaten sagt man: wenn du etwas zu hören bekommst, was du für eine Majestätsbeleidigung hältst, so hast du nicht zu handeln im Sinne deiner Militärinstruktion, nein, Du nimmst deinen Säbel und haust dem Zivilisten über den Schädel.
Meine Herren, das sind die nothwendigen Auswüchse des heutigen Systems.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir allmählich auf diese Bahnen kommen: auf der einen Seite die Hätschelung der Armee bis aufs äußerste, auf der anderen Seite die Ruchlosigkeit der meisten bürgerlichen Parteien und ihrer Presse, die Uebel, die nun einmal notorisch in dieser großen Armee vorhanden sind, auch rückhaltlos zu Tage zu bringen und zu kritisiren.
Meine Herren, würden Sie sich dieser Sache in demselben Maße annehmen, wie wir das leider bis jetzt fast allein gethan haben, dann wäre leichter Abhilfe geschaffen; denn auf die Dauer könnte dem gemeinsamen Widerstand, den alle Parteien des Hauses solchen Zuständen in der Armee entgegenbringen, die Reichsregierung und die Armeeverwaltung nicht widerstehen.
Ich will hierbei erklären, daß ich für den Fall, den ich hier anführte, eventuell die Zeugen zu nennen im Stande bin.
Ich habe die Briefe der Betreffenden, kann also nöthigen- Ml falls die Zeugen für meine Angaben stellen.
Meine Herren, das in Bezug auf das Kapitel der angeblichen Nichtpolitik in der Armee.
Ich möchte dann auch noch mit einigen Worten auf den Fall Brüsewitz kommen.
Dem Lieutenant von Brüsewitz sind mildemde Umstände zuerkannt worden, die im wesentlichen darauf beruhten, daß er im Zustande der Trunkenheit war oder, wie der Herr Kriegsminister sich ausdrückte, „nicht ganz nüchtern ''.
Ich konstatire, daß bei einer früheren Gelegenheit in diesem Hause hervorgehoben wurde, daß Brüsewitz ein Trinker sei, und es wurde eine Reihe von Fällen angeführt aus dem Leben dieses Herrn, die das bestätigten.
Damals hat der Herr Kriegsminister sehr lebhaft gegen diese Verdächtigung eines ehrenwerthen Offiziers protestirt.
Nun erfahren wir aus seiner Motivirung des militärgerichtlichen Urtheils in dem Falle der Aburtheilung des Brüsewitz, daß er wegen nicht nüchternen Zustandes hat mildernde Umstände zugebilligt bekommen.
Andererseits habe man ihm auch weiter mildernde Umstände beigemessen, weil er von dem getödteten Siepmann in ungebührlichster Weise provozirt worden sei.
Meine Herren, auch ich muß hervorheben, was der Abgeordnete Lieber bereits hervorgehoben Hai, daß die Zeugnisse, die bei jener Erörterung des Falls Brüsewitz hier von dem Abgeordneten Lenzmann in Bezug auf den getödteten Siepmann vorgebracht wurden, es doch in hohem Grade zweifelhaft erscheinen lassen, ob der Mann in der That das rohe Benehmen gegen den Lieutenant von Brüsewitz sich hat zu Schulden kommen lassen, dessen er auch jetzt durch das Militärgericht beschuldigt wird; die Zeugnisse für ihn lauten auf das allerbeste nicht bloß von Seiten seiner bürgerlichen Arbeitgeber, sondern auch von Seiten der Militärbehörde.
Der Mann war obendrein, irre ich nicht, Landwehrunteroffizier, und es ist anzu649 4706 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
() nehmen, daß ein Mann, der eine solche Charge bekleidet, schon um deswillen sich einem Offizier gegenüber außerordentlich in Acht nehmen und nicht sich hinreißen lassen wird, sich grobe Ungebührlichkeiten zu Schulden kommen zu Kassen.
Ich will aber weiter darauf hinweisen, daß in den Zeitungen aller Parteien mit dem Ausdruck lebhaftester Entrüstung hervorgehoben wurde, daß in dem Prozeß eine Reihe von Zeugen nicht vernommen worden sein soll, die zu Gunsten des getödteten Siepmann hätten aussagen können.
Wenn derartiges behauptet werden kann, so ist das nur die Schuld des Systems der Geheimhaltung, des vehmartigen Verfahrens, dem unser Militärstrafversahren unterliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wäre, wie es sich von Rechtswegen geziemte, dieser Fall, der mit den dienstlichen Funktionen des Lieutenants von Brüsewitz nicht das mindeste zu thun hatte, vor einem bürgerlichen Gericht verhandelt worden als ein Verbrechen, das an einem Bürger begangen wurde, dann wäre die Verhandlung öffentlich gewesen, dann hätte alle Welt Gelegenheit gehabt, sich von dem Gange des Prozesses zu überzeugen.
Alle Welt hätte alsdann wahrscheinlich die Ueberzeugung gehabt, daß mit vollster Unparteilichkeit nach allen Seiten vorgegangen worden war, und keinerlei Vorwürfe hätten das Militärgericht oder die Militärverwaltung treffen können.
Ich erinnere weiter daran, daß in dem Falle Brüsewitz das Militärgericht auch zweimal geurtheilt haben soll; so ist allgemein behauptet worden.
Und zwar sei das erste Urtheil so milde ausgefallen, daß der höchste Gerichtsherr dasselbe nicht habe bestätigen zu können geglaubt.
Nun aber meine ich: wenn auf der einen Seite im bürgerlichen Leben ein Trunkener, wenn er ein Vergehen oder Verbrechen begeht, mildernde Umstände zuerkannt bekommt, das einem Offizier gegenüber am wenigsten der Fall sein sollte, und gerade (L) wieder vom Gesichtspunkt des außerordentlich feinen Ehrgefühls aus, das speziell der Offizier haben soll.
Wenn Sie dieses besonders feine Ehrgefühl dem Offizier vindiziren, der stets in des Königs Rock, wie Sie es nennen, an öffentlichen Plätzen erscheint, der zugleich die Waffe des Königs trägt, ein Repräsentant des Königs ist —ich meine, wenn ein Mann in dieser ausgesuchten Stellung sich in einem öffentlichen Lokal im Zustand der Trunkenheit zeigt, dann dürfte das nicht ein Mildernngsgrund, dann müßte das ein Erschwerungsgrund bei seiner Verurtheilung sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn noch etwas hätte dazu beitragen müssen, dem Brüsewitz Erschwerungsgründe zuzuerkennen, dann das ganz rohe, namenlos brutale Wort, welches er seinem Freunde gegenüber äußerte, als er den Degen von dem Blute seines Gegners trocknete: ich habe ihn zur Strecke gebracht.
(Bewegung.)
Meine Herren, ein Mensch, der seinen Nebenmenschen niedersticht, wie man etwa ein Kalb niedersticht, und dann den Ausdruck gebraucht: ich habe ihn zur Strecke gebracht, wie wenn er ein Stück Wild zur Strecke brachte, der bekundet eine so namenlose Rohheit mit einem solchen Wort, daß er schon um deswillen mildernde Umstände nicht hätte erhalten dürfen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sehen wir einmal zu, wie in anderen Fällen von Militärgerichten geurtheilt wird.
Ich erinnere an einen Vorgang der 80 er Jahre.
Es handelte sich um eine Anzahl Landwehrleute, gut Königlich und Kaiserlich gesinnt, die von Leipzig aus zu einer Uebung im Viehwagen transporttrt werden sollten und, entrüstet über diese Art Behandlung, die man einem Königlich Kaiserlichen Soldaten zu Theil werden lassen wollte, an den damaligen Kaiser Wilhelm telegraphirten und sich in den höflichsten, unter- (0) thänigsten Ausdrücken darüber beschwerten.
Die Leute wurden wegen dieses Telegramms, das sie aus echt königstreuer Gesinnung heraus an den obersten Kriegsherrn gerichtet hatten und womit sie zweifellos nach militärischen Begriffen wohl ein Disziplinarvergehen begangen hatten, wegen dieses winzigen Vergehens mit sieben Jahren Zuchthaus bestraft.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Ein Urtheil, das damals in ganz Deutschland und in der ganzen Kulturwelt das allerhöchste Erstaunen und die größte Entrüstung hervorgerufen hat.
Das ist es, was auch im Volke so ungeheuer erbittert, daß das geringste militärische Vergehen eines gemeinen Soldaten gegen seine Vorgesetzten mit einer geradezu grausamen Härte bestraft wird, und daß verhältnißmäßig schwere Vergehen von einem Offizier, von Standespersonen im Militär vergleichsweise milde beurtheilt werden, und nachher in sehr vielen Fällen noch die Kaiserliche oder Königliche Begnadigung eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Messen mit zweierlei Maß, das man im Volk nicht versteht.
Daher müssen alle diese Fälle immer und immer aufs neue dazu anspornen, alles aufzubieten, daß die neue Militärstrafprozeßordnung, wenn sie nächstens an uns herantritt, auch so wird, wie sie einem modernen Rechtsstaat und einem Kulturstaat, wie es das Deutsche Reich ist, entspricht.
Da begegnen wir aber wieder einer ganz merkwürdigen, sehr charakteristischen Thatsache.
Jene Herren da drüben bezichtigen uns fortgesetzt der schmutzigsten und niedrigsten und elendesten Motive für unsere Haltung gegenüber den Uebelständen in der Armee, die wir zur Sprache bringen.
Herr Freiherr von Stumm hat direkt von Verleumdung gesprochen, die wir uns zu Schulden kommen ließen.
Herr Freiherr von Stumm scheints nicht M) zu wissen, was eine Verleumdung ist.
Sage ich zu jemand: du verleumdest, so sage ich damit: du handelst wider dein besseres Wissen, du kennst die Sache besser, du suchst die Sache so darzustellen, wie sie dir paßt, und begehst damit eine gemeine Handlungsweise.
Ich meine aber, gerade Herr von Stumm sollte mit seinen Angriffen etwas vorsichtiger sein; denn gerade, was man ihm in Bezug auf seine Behauptungen von seinen Gegnern nachsagt, und es waren nicht Sozialdemokraten, ich erinnere nur an seinen Kampf mit den evangelischen Pfarrern im Saarrevier und anderswo erscheint viel schlimmer und, wie mir scheint, mit viel mehr Recht schlimmer als alles, was man uns Sozialdemokraten in Bezug auf die Vertretung unserer Ansichten sagen könnte.
Herr von Stumm hat überhaupt am letzten Samstag hier wieder eine Rede gehalten, die wir schon hundertmal zu hören Gelegenheit haben.
Er geräth uns gegenüber manchmal in einen Zustand, daß ich anfange, an seiner Zurechnungsfähigkeit zu zweifeln.
(Heiterkeit!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wiederholt immer die alten Tiraden und am Schluß seiner Rede kam er dazu, uns anzuklagen, daß wir in der Theorie die freie Liebe vertheidigen, und er glaubt endlich auch einen Fall gefunden zu haben, der ihm dies zu beweisen scheint.
Ja, Herr Abgeordneter von Stumm, Sie klagen uns an, daß wir in der Theorie die freie Liebe predigen.
Aber ich meine, wenn irgend eine Gesellschaftsklasse die freie Liebe praktisch bethätigt, intensiv und extensiv, dann ist es die Gesellschaftsklasse, zu der der Herr Freiherr von Stumm gehört.
(Heiterkeit.)
Wenn auf diesem Gebiet es einmal gelten sollte, Beispiele anzuführen, dann dürften die Schichten, denen er angehört, außerordentlich schlecht fahren.
Also er, der Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1897.
4701 (L.) selbst im Glashause sitzt, soll sich hüten, mit Steinen zu werfen.
(Sehr richtig!
links.)
Doch was ich vorhin sagen wollte, ist etwas anderes.
So oft wir hier auf dieser Seite die Uebelstände zur Sprache bringen und aus diesen Uebelständen heraus die Nothwendigkeit von Reformen zu deduziren suchen, sind es die Herren von der äußersten Rechten, die sich dem entgegensetzen.
Ich frage Sie, meine Herren Junker.
wo haben Sie denn auch im Militärwesen in den letzten hundert Jahren bewiesen, daß Sie jemals von Anfang an einer militärischen Reform freundlich gegenübergestanden hätten
Niemals!
Von dem Auftreten eines Scharnhorst, eines Gneisenau, Boyen an bis in unsere Tage hinein war es immer das Junkerthum, d. h. das Offtzierkorps in seiner großen Mehrheit, das alle Reformen auf militärischem Gebiet auf das alleräußerste bekämpft hat, das jederzeit in einer Reform der Militärverfassung eine Gefahr für den Bestand des Staates erblickte.
Sie, meine Herren, waren die entschiedensten Gegner, als es sich darum handelte, die allgemeine Dienstpflicht, die allgemeine Wehrpflicht einzuführen, die heute als ein Palladium, das in der ganzen Kulturwelt Nachahmung gefunden hat, durchzusetzen versucht wird.
Sie sind es gewesen, die gegen die zweijährige Dienstzeit wiederholt im Lause der letzten Jahrzehnte die alleräußerste Opposition gemacht haben; Sie sind es bis heute gewesen, die gegen die in einem bürgerlichen Rechtsstaat eigentlich selbverständliche Forderung, daß nichtmilitärische Vergehen und Verbrechen vor bürgerlichen Gerichten verhandelt werden, die äußerste Opposition gemacht haben und die die Verwirklichung solcher Forderungen als Umsturz der bestehenden Heeresverfassung bezeichnet haben.
Dabei will ich eine Bemerkung dem Abgeordneten Dr. Hasse gegenüber machen.
Er hat neulich den englv) lischen Kriegsminister angeführt, der in einer, wie er äußerte, heftigen Weise die deutsche Wehrverfassung angegriffen habe.
Nun, Herr Abgeordneter Hasse, lassen Sie sich eins gesagt sein, ich habe die kriegsministerielle Statistik über die Selbstmorde in der Armee durchgesehen, und da habe ich die überraschende Thatsache gefunden, daß, wenn Oesterreich-Ungarn die stärkste Zahl der militärischen Selbstmörder aufweist, etwas über 12 von Zehntausend des Effektivstandes der Armee, Deutschland die zweitstärkste Zahl, nahezu 7, England erst an letzter Stelle kommt mit wenig über 2 Mann.
(Zuruf.)
Das beweist für die Aeußerung an sich nichts, aber es beweist, so wenig ich sonst geneigt bin, das englische Militärsystem für irgendwie nachahmenswertst zu halten, es im Gegentheil in seinen Grundlagen auf das schärfste bekämpfe und unser System vorziehe da aber die Selbstmordszahl mit der Behandlung zusammenhängt, daß die englische Armee keineswegs so ungünstig, wie der Abgeordnete Hasse sie dargestellt hat, dasteht.
Meine Herren, also von jener Seite (rechts) ist der stärkste Kampf gegen jede Reform und gegen alle Fortschritte von jeher gekommen.
(Zuruf.)
Auch die Prügelstrafe ist von jener Seite lange Zeit auf das nachdrücklichste vertheidigt worden.
Giebt es in Deutschland eine fortschrittsfeindliche, ja eine kulturfeindliche Gesellschaftsschicht, so ist es das Junkerthum, und darum, meine ich, sollten alle Parteien ohne Rücksicht auf ihre sonstige Stellung den Kampf gegen dieses Junkerthum mit aller Energie führen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Oberstlieutenant und Flügeladjutant Graf Vitzthum von Eckstädt.
Graf Vitzthum von Eckstädt, Oberstlieutenant und Ell Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Ich sehe mich veranlaßt, mich gegen zwei Rückschlüsse und Verallgemeinerungen zu wenden, welche der Herr Abgeordnete Bebel soeben gemacht hat.
Sie betreffen zwei Vorkommnisse, welche er schon neulich und auch heute wieder aus dem Bereich der sächsischen Militärverwaltung zur Sprache gebracht hat.
Er hat erstens erwähnt den durch die Zeitungen bekannten Kompagniebefehl einer Kompagnie eines Dresdener Grenadierregiments, in welchem ein Soldat aufgefordert wird, zu einer Instruktion über die Lehren der Sozialdemokratie in der Kaserne zu erscheinen.
Der- Herr Abgeordnete hat hieraus den Schluß gezogen, daß, entgegen der Mittheilung des Herrn Kriegsministers, in der Armee Politik getrieben würde.
Ich muß diesen Rückschluß auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Der betreffende Soldat ist in die Kaserne befohlen worden, um ihn in dieser Instruktion zu warnen vor den Folgen der Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung, welche in der Armee bestraft wird nach den Ihnen bekannten Erlassen, die in allen Ihren Zeitungen gestanden haben.
Ebenso gut, wie wir unsere Soldaten warnen vor anderen Vergehen, werden wir sie auch in dieser Beziehung weiter warnen, um sie vor Strafe zu bewahren.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete zur Sprache gebracht einen Selbstmordfall bei dem 2.
Grenadierregiment Nr.
101.
Er hat gesagt, daß nach diesem Selbstmord bekannt geworden ist, daß zwei Unteroffiziere derselben Kompagnie den Mann mißhandelt haben und daß diese Unteroffiziere deswegen bestraft worden sind.
Trotzdem sei die sächsische Militärverwaltung in der Statistik der Selbstmorde nicht in der Lage gewesen, die Ursache für diesen Selbstmord anzugeben.
Der Herr Abgeordnete hat daraus den Schluß gezogen, daß die Soldaten derart (v) eingeschüchtert wurden, daß sie es nicht wagten, auch wenn sie die Ursache wüßten, diese Ursache anzugeben.
Auch hiergegen muß ich ganz entschieden die sächsischen Truppentheile verwahren.
Eine derartige Einschüchterung findet nicht statt; und wenn die Militärverwaltung Nachforschungen anstellt und die Ursache eines Selbstmordes zu erfahren sucht, so liegt ihr daran, die wirkliche Ursache zu erfahren und nicht Unwahrheiten, und wenn sie sagt, die Ursache ist unbekannt, so ist sie ihr wirklich unbekannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, die Debatte über mein Gehalt noch weiter zu verlängern; und zwar um so weniger, als im allgemeinen die gemachten Ausführungen in keinem Zusammenhang mit meinem Gehalt stehen.
Ich würde keinen Anstand nehmen, einen detaillirten Ueberblick über die Vorbestrafungen der zur Einstellung kommenden Mannschaften zu geben; ich bin aber hierzu nicht in der Lage, weil die Generalkommandos ihren Angaben nicht durchweg ein gleiches Schema zu Grunde gelegt haben, und das Material außerdem nicht aus allen Korpsberichten vorliegt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel zu wissen wünscht, wie viel Leute wegen Körperverletzung, groben Unfugs u. s. w. vorbestraft sind, so kann ich einige Zahlen nennen.
Im IX.
Armeekorps z.
B. waren wegen Diebstahls und Unterschlagung 359 Mann, wegen groben Unfugs, Lärmens, Schlägerei 270, für Körperverletzung 275 Mann; beim XVI.
Armeekorps wegen Vergehen gegen das Eigenthum, Diebstahl, Raub, Betrug 341 Mann, wegen Körperverletzung 637 vorbestraft.
Ich 649 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
MS (L) meine also, diese Zahlen dürften im allgemeinen doch beweisen, daß die Ausbildung derartig vorbestrafter Mannschaften gewisse Schwierigkeiten bietet.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Selbstmorde übergegangen.
Nach der Selbstmordstatistik in der Armee ist die Zahl der Selbstmorde in derselben derjenigen der Bevölkerungsklassen in den großen Städten im Alter vom 20. bis zum 30.
Lebensjahr völlig gleich, sodaß sich diese Verhältnisse für die Armee nicht ungünstiger als bei der Zivilbevölkerung gestalten.
Und was die Ursachen, die den einzelnen Selbstmordfällen zu Grunde liegen, betrifft, so ist auf Grund der eingehenden Ermittlungsverfahren festgestellt, daß im letzten Jahre nur noch 1, 5 Prozent aller Selbstmorde auf unangemessene Behandlung zurückzuführen sind, und daß diejenigen Fälle, in denen eine Ursache nicht ermittelt werden konnte, nur noch 10 Prozent der Gesammtzahl der Selbstmorde, nicht aber 32 Prozent ausmachen.
Wenn nun die Armee so dargestellt wird, als ob sie eine Schule des Junkerthums sei, so kann ich den Herrn Abgeordneten Bebel nur darauf hinweisen, daß 60 bis 70 Prozent aller Offiziere bürgerlich sind.
Im übrigen ist es für mich sehr schwer, fast unmöglich, ohne vorher orientirt zu sein, auf alle die Fälle näher einzugehen, die der Herr Abgeordnete Bebel zum Anlaß nimmt, hier im Reichstag zur Sprache zu bringen.
Ich habe bereits angegeben, daß der Fall Küster in Ettlingen ganz anders liegt, als ihn der Herr Abgeordnete Bebel beurtheilt hat.
Ich versage mir, darauf einzugehen; ich könnte den genauen Bericht darüber, den ich hier habe, verlesen.
Der Herr Abgeordnete hat dann den Fall Marzillier besprochen.
Ich bin bereit, die Briefe entgegenzunehmen, die er in Bezug auf diesen Fall soeben erwähnt hat, und glaube, daß wenn die Sache so liegt, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel aus den Briefen verlesen hat, eine Untersuchung unzweifelhaft eingeleitet werden wird.
(8) 1 (Zuruf links.)
Ich hatte geglaubt, der Fall Marzillier sei vollständig aufgeklärt.
Der jüngere Bruder des Genannten (Zuruf links) ja wohl, es sind zwei Brüder ist seinerzeit nach Königsberg gekommen und bei der Beerdigung feines Bruders zugegen gewesen.
Es wurde ihm bei dieser Gelegenheit anheimgegeben, die Leute, welche mit seinem Bruder zusammen gewesen waren, zu hören und sich selbst nach der Ursache des Todes zu erkundigen.
Das hat er abgelehnt und im Gegentheil erklärt, daß er zufriedengestellt sei; er habe das Gefühl, man habe es mit dem Verstorbenen gut gemeint.
Hierüber liegt ein eingehender Bericht vor.
Es würde mich daher im höchsten Maße überraschen, wenn die Thatsachen, die der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat, richtig wären.
Ich bitte deshalb nochmals um die Briefe.
Was den Fall Mohrmann anbetrifft, so kann ich mich nicht überzeugen, daß der Herr Abgeordnete Bebel recht hat.
Mohrmann ist wegen Meineids nicht bestraft worden ich habe das Erkenntniß hier —, sondern wegen Verleitung zum Meineid.
Es hat zwar thatsächlich eine Mißhandlung stattgefunden, sie ist aber zunächst nicht festgestellt worden, und Mohrmann hat daher zwei Leute, die die Mißhandlung gar nicht gesehen haben konnten, veranlaßt, eidlich auszusagen, sw wären bei der Mißhandlung zugegen gewesen.
(Hört!
hört!)
Bei der eingeleiteten Untersuchung haben die beiden Zeugen dann ihre Aussage zurückgezogen; der eine hat sich aus Gewissensbissen erhängt, der andere aber vor dem Gericht einfach ausgesagt, daß er einen Meineid geschworen habe, aus diesem Grunde ist Mohrmann wegen Verleitung zum Meineid verurtheilt worden.
Als dann demnächst bei dem Wiederaufnahmeverfahren eine seitens des betreffenden Unteroffiziers stattgehabte Mißhandlung thatsächlich fest- (0) gestellt wurde, ist derselbe dieserhalb mit vier Monaten Gefängniß bestraft worden.
Die Mißhandlung hat übrigens nur darin bestanden, daß bei der Vorbereitung zum Dienst ein Säbelkoppel, das eben gestrichen war, in ein Waschgefäß fiel, und der Unteroffizier, der es herausnahm, in der ersten Erregung den betreffenden Mann damit über den Rücken schlug.
(Bewegung rechts.)
Wenn nun der Altonaer Fall wenn ich richtig verstanden habe —, nach welchem ein Hauptmann Schimpfworte gebraucht haben soll, die das Ehrgefühl eines Sozialdemokraten verletzt haben könnten, wieder zur Sprache gebracht worden ist, so ist es für mich schwer, darauf zu antworten.
Ich muß daher dringend bitten, mir auch in diesem Fall das Material zur Verfügung zu stellen.
Die Methode des Herrn Abgeordneten Bebel, die ich für meine Person in höchstem Maße verurtheile, ist nämlich, wie ich schon einmal gesagt habe, die, jemanden anzuklagen und zu verurtheilen und dann noch zu beschimpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Methode mag sozialdemokratisch sein, sie beruht aber auf keinem anderen Rechtstitel.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf links.)
Dasselbe ist der Fall mit der Jnstruktionsstunde beim 10.
Regiment.
Worauf diese Anschuldigung beruht, weiß ich nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mir die Zeugen nennen will, gut, dann werde ich auf die Sache näher eingehen.
Der Abgeordnete Bebel hat sich dann dem bekannten Fall von Brüsewitz zugewandt.
Ich meine, man sollte denselben nun ruhen lassen.
Der Mann ist doch recht reichlich bestraft (sehr richtig!
rechts), und die Begründung, die der Abgeordnete Bebel gegeben hat, ist doch absolut unzutreffend.
Ich habe das Erkennt- (v) niß vorgelesen.
Es ist keine Rede davon, daß mildernde Umstände erkannt worden sind deshalb, weil von Brüsewitz nicht nüchtern war, sondern deswegen, weil er provozirt worden ist.
(Zurufe links.)
Da ein Zweifel darüber zu bestehen scheint, nehme ich gar keinen Anstand, und wenn der Herr Präsident es gestattet, den betreffenden Passus aus dem Erkenntniß noch einmal vorzulesen: Das Kriegsgericht hat mildernde Umstände angenommen und für thatsächlich begründet erachtet, weil das flegelhafte und beleidigende Verhalten des p. Siepmann an einem öffentlichen Orte vor vielen Zeugen, die Weigerung, um Entschuldigung zu bitten, und die Aeußerung: „keine Antwort ist auch eine Antwort '', wohl geeignet waren, den Zorn des Angeschuldigten hervorzurufen, andererseits der Angeschuldigte, obwohl durch geistige Getränke erregt, dem Siepmann keinerlei Anlaß zu dessen Provokation gegeben hat.
Was den Thatbestand anbelangt, so will ich das auch noch vortragen.
Ich habe keine Veranlassung, das zu verschweigen.
Der Angeschuldigte saß am 11.
Oktober 1896 gegen Mitternacht im kleinen Saale des Gasthauses zum Tannhäuser in Karlsruhe an einem Tisch, als der Mechaniker Siepmann, begleitet vom Kaufmann Walz und zwei Kellnerinnen, an dem Nachbartifch Platz nahmen.
Als p. Siepmann sich an den Tisch begab, schob er seinen Stuhl hart an den des Angeschuldigten und lehnte sich so zurück, daß dieser belästigt wurde.
Da sich Siepmann nicht entschuldigte, verlangte p. Brüsewitz vom Wirthe die Hinausweisung desReichstag.
1
6.
Sitzung.
Montag den 15.
Februkr 1897.
4763 O) 1 selben, die jedoch unterblieb, weil Siepmann anständiges Benehmen versprach.
Siepmann verließ Wz darauf auf wenige Augenblicke das Lokal Obwohl seine Begleiter den Tisch und die Stühle zurückgerückt hatten, um ferneren Zusammenstößen vorzubeugen, stieß er doch beim Wiedererscheinen abermals seinen Stuhl gegen den des Angeschuldigten und legte sich so zurück, daß letzterer nur vornübergebeugt sitzen konnte.
Nun verlangte von Brüsewitz wiederholt in bestimmter Weise von Siepmann, er solle sich entschuldigen.
Dieser gab keine Antwort, blieb sitzen und sagte endlich: „Keine Antwort ist auch eine Antwort.
Der Passus, den ich ausgelassen habe, betrifft nun das Vorleben des Siepmann.
Es ist nämlich eidlich ausgesagt worden: daß Siepmann, der als Mechaniker der Metallpatronenfabrik aus dem Dienst entlassen wurde, weil er einen anderen tüchtigen Arbeiter, der sich an einem Streik nicht betheiligen wollte, beleidigte und bedrohte und den Oberingenieur Platz in so frecher Weise um Wiederanstellung anging, daß dieser mit der Polizei drohen mußte.
Ich meine, die Angaben, die ich nach dem Material, das mir damals vorlag, machen konnte, haben sich durchaus bewahrheitet.
Was dann schließlich noch die Politik in der Armee anbetrifft, so bleibe ich bei meinem Ausspruch ruhig stehen: in der Armee darf keine Politik getrieben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Unterschied ist nur der, daß wir weder leiden wollen, daß sozialdemokratische Politik getrieben wird, noch daß überhaupt die sozialdemokratischen Lehren in der Armee bekannt werden, weil ich will mich darin nicht wiederholen, ich habe das früher ausführlich nachgewiesen die (2) Sozialdemokratie nicht auf dem Boden der Reichsgesetzgebung steht.
(Beifalls rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich die Debatte auch noch verlängern muß; ich werde mich möglichst kurz fassen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um einige Berichtigungen eintreten zu lassen in dem, was der Herr Abgeordnete Bebel über mich gesagt hat.
Ich habe nicht behauptet, daß die Sozialdemokraten ganz ausgezeichnete Soldaten seien; auch etwas ähnliches habe ich nicht gesagt; sondern der Herr Abgeordnete brachte mich dabei in Zusammenhang mit einer angeblichen Aeußerung des Generals Grafen von Caprivi.
Ich habe ja die Militärdebatten hier allemal sehr aufmerksam verfolgt und habe ein sehr großes Interesse immer für General Grafen von Caprivi gehabt, es würde mir nicht entgangen sein, wenn er eine derartige Aeußemng gethan hätte; sie wird wohl etwas anders gelautet haben, er hat wohl nicht bestritten, daß es einige ganz außerordentlich gute, obwohl aus sozialdemokratischer Umgebung kommende Soldaten gäbe, aber in dieser Allgemeinheit hat er es ganz gewiß nicht behauptet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie das aber auch sein möge, ich habe jedenfalls eine ähnliche Aeußerung nicht thun wollen, auch nicht gethan; denn ich habe nur ganz einfach das in Anspruch genommen, daß, wenn man die Leute auch als Sozialdemokraten in der Armee kannte, sie deswegen nicht etwa schlechter behandelt würden als andere Leute, sondern daß man abwartete seitens der Vorgesetzten, wie sie sich führen, und daß man sich sehr freut, wenn auch solche aus so schlechter Umgebung kommende Leute sich so gut betrügen, und daß es eine wahre Freude für den Hauptmann wäre, wenn in (6) einzelnen Fällen sogar durch die militärische Erziehung die Gesinnung geändert würde.
Das war ungefähr der Sinn meiner Ausführungen.
Ich durfte darüber kein Mißverständniß bestehen lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel sich persönlich an mich gewendet und hat gemeint, meine Bemerkungen über die „Fliegenden Blätter ''hätte ich im allgemeinen gesagt im Zusammenhang mit allen Preßäußerungen.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich bin auch der Meinung, daß eine gute Presse die Aufgabe hat, Mißstände zur Sprache zu bringen; aber es giebt Presse und Presse, sie ist sehr verschieden in ihrer Qualität; außer der guten giebt es Zeitungen, die nur von der Sensation leben, und denen es gar nicht darauf ankommt, die Thatsachen zu prüfen, sondern nur Aufsehen zu erregen; und wenn man diese Zeitungen liest und aus solchen Blättern nachher Mittheilungen bringt, so ist es natürlich sehr leicht, daß man sich täuscht, und daß man sich den Vorwurf der Leichtgläubigkeit zuzieht.
Die Aeußerung betreffend die „Fliegenden Blätter ''habe ich übrigens nicht gethan mit Bezug auf alle jene Preßäußerungen, sondern ich habe gemeint: so gut, wie man Anekdoten erzählt, wie die von dem Herrn Abgeordneten Bebel erwähnte, die in Metz passirt sein soll, und die sich wirklich hübsch anhörte, die aber doch nicht in den Reichstag gehört, ebenso gut könnte man auch Ausschnitte aus den „Fliegenden Blättern ''bringen.
Das ist ja auch unterhaltender als die Reden des Herrn Bebel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, was das Unterhaltende der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft: es sind oft unbegründete, sich nachher nicht als richtig darstellende Angaben, die er uns bringt; und wenn er thatsächlich nicht begründete Sachen in dieser Breite vorträgt, so langweilt er uns damit allerdings sehr, und es ist das eine starke Zumuthung, daß wir das fort- (v) während ertragen miissen.
Ich kann nicht umhin, -ihm das hier in aller Höflichkeit auszudrücken.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ferner hat der Herr Abgeordnete Bebel bemängelt, daß ich den Wunsch ausgesprochen habe, daß die Herren Sozialdemokraten mir gegenüber möglichst bald aus dem Reichstag verschwinden möchten.
Ja, ich kann mir nicht helfen, ich habe doch nun einmal diesen Wunsch!
Wenn Sie meinen, daß in der Bevölkerung dieser Wunsch nicht getheilt wird, daß man in der Bevölkerung ganz anders denkt, so irren Sie sich gründlich.
Die Bevölkerung denkt ganz anders als Sie; das wird sich auch baldigst herausstellen.
Ich habe mit anderen Worten, was ich nochmals wiederhole, sagen wollen: eine Partei, die sich nicht auf den Boden des bestehenden Staats und der bestehenden Gesetze stellt, hat zwar formell, aber nicht logischer Weise das Recht, zu den Gesetzgebern dieses selben Staats zu gehören.
Das ist der Gedankengang, den ich gehabt habe, und ich kann nur sehr bedauern, daß unsere Gesetzgebung bis heute dies noch nicht anerkannt, diesen Standpunkt noch nicht eingenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist dann -weiter eingegangen auf das allgemeine Wahlrecht.
Der Herr Präsident hat bereits mit Recht ihm gesagt, daß das nicht zur Diskussion steht.
Es wird also auch mir gar nicht einfallen, darauf näher einzugehen, auch meine Meinung darüber auszudrücken, obgleich sich manches gegen seine Worte sagen ließe, wie z.
B., wenn er ohne weiteres deduzirt: das allgemeine Wahlrecht ist ein nothwendiges Korrelat der allgemeinen Wehr- und Steuerpflicht.
Dagegen ließe sich doch sehr vieles anführen.
Ich kann ja in dieser Hinsicht nur für meine Person sprechen, habe das Wort nur zur Abwehr der Angriffe 4704 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag bett 16Februar 1897. genommen.
Als meine persönliche Ansicht und für meine Person will ich indessen erklären, daß es doch ganz natürlich und zweifelsohne sein muß, daß ich als Anhänger der konservativen Partei, die auf ihrer Fahne stehen hat: Autorität, nicht Majorität das bestehende Wahlrecht nicht sehr schön finden kann.
Nein, das können Sie von mir nicht verlangen.
Meine Herren, dann haben sich die Herren wiederholt darüber beschwert der Herr Abgeordnete von Vollmar in sehr ruhiger Weise, der Herr Abgeordnete Bebel in heftigerer Weise —, daß wir jedesmal hier die Militärdebatten zu großen Sozialistendebatten herausbildeten.
Nein, meine Herren, das thun Sie, wir würden wahrhaftig nicht Anlaß haben, bei dem Gehalt des Kriegsministers eine große Debatte herbeizuführen.
Wenn man aber ein Freund der Armee ist, wenn man seinen Stand liebt, wenn man die Armee genau so kennt, wie wir sie kennen, so kann man doch um des Gewissens willen gegenüber Ihren Angriffen nicht schweigen.
Wenn die Armee in der Art und Weise angegriffen und einzelne Mißstände (die auch wir gar nicht verkennen) fort und fort herausgegriffen werden, und wenn Sie daraus immerfort falsche Schlüsse auf den Geist der Armee hier proklamiren (sehr richtig!)
so können wir uns das nicht gefallen lassen, und deshalb müssen wir untersuchen, was das für Leute sind, die so unbegründete und verletzende Anschuldigungen fort und fort vorbringen.
Deshalb müssen wir auf den Charakter Ihrer Partei als auf einen dem Staate und der Armee feindlichen kommen, und so kommt es denn natürlich zu einer sozialistischen Debatte.
Nun hat der Herr Abgeordnete (der Herr Kriegsminister hat schon darauf Bezug genommen) unter Hinweis auf uns gesagt, nämlich die „Junkerpartei '', wir nehmen ohne weiteres die höheren Stellen in der (iy Armee in Anspruch, und da wäre es natürlich, daß wir nun aus Eigenliebe die Kriegsverwaltung und den Kriegerstand lobten.
1 Ich für meine Person bin gar kein eigentlicher „Junker '', was man gewöhnlich so darunter versteht.
Ich gehöre einer eingewanderten Familie an, und in Folge dessen brauchte ich die Sache nicht aus mich zu beziehen.
Wahrscheinlich hat Herr Bebel indessen die Adeligen im allgemeinen gemeint.
Da ich aber selbst kein Junker bin, so kann ich um so mehr darauf Hinweisen, daß nicht nur in den letzten, sondern schon in den früheren Kriegen die Schlachten von den Junkern und Bauern dieses preußischen Landes geschlagen worden sind, und daß die Junker und Bauern dieses preußischen und deutschen Landes in der That Preußen und Deutschland groß gemacht haben, wenigstens zum großen Theil, und daß sie jedenfalls in größerem Umfang als das allgemeine Stimmrecht zur Begründung dieses Deutschen Reichs beigetragen haben.
Ich füge hinzu, daß die Anschuldigung, daß wir weiter nichts als die höheren Stellen haben wollten, auch aus dem Grunde unrichtig ist, weil unter dem Adel, der, wie Sie schon von dem Herrn Kriegsminister gehört haben, überhaupt nur in der Minderzahl die Offiziersstellen in der Armee einnimmt, eine große Menge Offiziere sind, die gar nicht einmal dem eingesessenen Grundadel, den man eigentlich als Junker bezeichnet, sondern dem sogenannten Schwertadel angehören.
Und wenn auch auf diesen die Vorwürfe und Insinuationen übertragen werden, so kann ich nur sagen, so sind sie in demselben Maße unbegründet als die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, die in dieser Beziehung über die „Junker ''gefallen sind.
Meine Herren, wir sind wirklich die Letzten, die irgendwie wünschen, daß irgend welche Mißstände in die Armee sich einschleichen möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind diejenigen, die die allergrößte Ursache haben, (6) daß wir eine tüchtige und schlagfertige Armee haben.
Glauben Sie nur, wir würden die ersten sein, die das zur Sprache brächten, wenn wirklich Mißstände in der Armee hervorträten!
Ich möchte schließen mit einer Bitte und mit einem Rathe, wenn ich mir das erlauben darf, an den Herrn Kriegsminister, daß, wenn jene sozialdemokratischen Herren fortfahren, solche Einzelheiten und haarsträubende und empörende Fälle, wie sie es nennen, vorzubringen, daß dann in jedem einzelnen Falle eine scharfe Untersuchung eingeleitet, und der betreffende Abgeordnete, der Derartiges vorgebracht hat, zeugeneidlich vernommen werde, damit er die Zeugen für seine Behauptungen nennen muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann werden wir hoffentlich dahin kommen, daß die vielfach unbegründeten Beschuldigungen endlich einmal aufhören und uns nicht von Jahr zu Jahr immer wieder vorgebracht werden und uns bis zum Ueberdruß ennuyiren!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Or.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, die Selbstmordziffer in der östereichischen Armee betrage 8, in der deutschen 7 und und in der englischen 2 ich glaube, so war es.
Nun, ob diese Zahlen richtig sind, kann ich im Augenblick nicht prüfen.
Es ließe sich auch eine Erörterung darüber anstellen, ob denn diese Selbstmordziffern überhaupt einen Schluß auf dieses oder jenes zulassen, oder ob sie sich nicht vielleicht aus den verschiedenen Altersverhältnissen der Soldaten in den Armeen erklären.
In England haben wir es bekanntlich nur mit einer Söldnertruppe zu thun.
Der Herr Abgeordnete hat nun gesagt, die englische Armee scheine doch nicht so schlecht zu sein, wie ich (v) sie dargestellt habe.
Herr Abgeordneter Bebel, ich habe kein Wort über die englische Armee gesagt; ich habe zwar ein sehr bestimmtes Urtheil über dieselbe, würde es aber für unzulässig halten, von dieser Stelle aus ein solches Urtheil auszusprechen.
Ich habe mich im Gegentheil dagegen gewendet, daß ein englischer Unterstaatssekretär an amtlicher Stelle im Parlament seinerseits ein Urtheil über die deutsche Armee gefällt hat, welches er in das Wort „Sklaverei ''zusammenfaßte; und zwar ist dies von mir geschehen nach den übereinstimmenden Nachrichten englischer und deutscher Blätter.
Wenn heut in den Zeitungen behauptet wird, diese Meinungsäußerung sei nicht so schroff gewesen, so kann ich das nicht verfolgen.
Ich habe mich nur gegen die Thatsache gewendet, daß von einer offiziellen englischen Stelle aus ein solches Urtheil über die deutsche Armee abgegeben wird; Ueber die englische Armee habe ich kein Wort gesagt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel scheint sich immer mehr darin zu gefallen, Retourchaisen zu gebrauchen.
So wie er es soeben dem Herrn Abgeordneten Grafen Roon gegenüber gemacht hat, hat er es auch mir gegenüber gethan, indem er mir vorwarf, daß ich immer wieder dasselbe behaupte.
Sie werden sich erinnern, daß ich vorgestern Herrn Bebel und seinen Freunden vorgehalten habe, es sei ganz unnöthig, dieselben Sachen immer zu widerlegen, weil sie ihrerseits nichts neues zu erfinden vermöchten, und ich habe den Herren in Aussicht gestellt, ich werde meine Argumente, die ich nun seit 30 Jahren gegen sie vorbringe, drucken lassen und gegebenenfalls jedesmal einen Diener des Hauses beauftragen, ihnen dieselben zu überbringen.
Nun wirst mir Herr Bebel vor, daß ich ihm Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
4705 () hundertmal dasselbe antworte, während er selber hundertmal dasselbe vorbringt.
Ich bedaure, daß ich nicht heute schon in der Lage bin, mein Versprechen einzulösen.
Ich habe leider keine Zeit dazu gehabt; ich bin in einer wichtigen Kommission beschäftigt gewesen und habe im Reichstag fast täglich zu reden gehabt, ich habe deshalb noch nicht Zeit gefunden, die Zusammenstellung zu machen, die vollkommen ihren Zweck erfüllen würde; ich hoffe, dazu das nächste Mal in der Lage zu sein.
Ich muß leider jetzt auf ein paar Punkte zurückkommen, die in dieser Zusammenstellung auch vorhanden sein würden.
Ich bitte also das Haus um Entschuldigung, wenn ich es nicht davon entbinden kann, dies anzuhören.
Zunächst hat Herr Bebel wieder den Versuch gemacht, das Prinzip der Verleumdung von der sozialdemokratischen Partei abzuweisen.
Ich möchte aus dem Buch, das ich zufällig vor mir habe, überschrieben „Der Meineid in der Sozialdemokratie '', ganz kurz einige Stellen verlesen, die dem Abgeordneten Bebel beweisen werden, daß seine Partei auch in offiziellen Kundgebungen die Lüge und den Meineid unter Umständen rechtfertigt.
Die „Berliner Volkstribüne ''hat seinerzeit gesagt: Gewiß, wir rathen den Arbeitern, wo sie dem durch den Staat unterstützten und von ihm auch sonst schon tausendfach überlegenen Kapital gegenüber nicht stark genug sind, die Lüge als Kampfmittel anzuwenden, vom Meineid rathen wir ihm ab, weil der schlimme strasgesetzliche und bürgerliche Folgen nach sich zieht.
Also bloß wegen der Folgen!
Später ist hier verzeichnet ein Ausspruch in der „Gelsenkirchener Arbeiterzeitung ''.
Diese schrieb am 11.
Juni 1891: Wir haben uns erlaubt, den Meineid unter gewissen Verhältnissen zu vertheidigen.
Auf diesen Standpunkt stehen wir auch heute noch, (L) 1 ob die Presse der Heuchler und Ausbeuter sich darüber ärgert oder nicht.
Dann hat der „Vorwärts ''nach der Verurtheilung der bekannten Magdeburger meineidigen Sozialdemokraten es sind dort in ganz kurzer Zeit 11 Sozialdemnkraten wegen Meineids verurtheilt worden zwar nicht direkt diese Leute verherrlicht oder belobt, hat aber das Gedicht eines dieser Leute abgedruckt, natürlich um die Zustimmung dazu zu bekunden.
Der letzte Vers dieses Gedichts eines zu mehrjähriger Zuchthausstrafe wegen Meineids verurtheilten Sozialdemokraten lautet folgendermaßen: Verzweifle nicht, du hast die gute Saat gestreut, Und guter Same wird auch gute Früchte tragen.
So auch im Zuchthaus die Gemeine, die dich kennt.
Und nur mit Achtung und mit Liebe sie dich nennt, Bei Frau und Kind, bei den Genossen rings umher Bist du gewiß derselbe noch als wie vorher.
Meine Herren, ich hebe dann noch eine solche Stelle aus dem „Sozialist ''hervor, den Sie jetzt vielleicht nicht mehr als zu Ihrer Partei gehörig anerkennen, den Sie aber vor Jahren noch vollständig als zu Ihnen gehörig betrachtet haben.
Ich erinnere daran, daß ich vor 2 Jahren Ihnen ein Tableau vorgehalten habe, in welchem der „Sozialist ''unter den sozialdemokratischen Zeitungen aufgeführt war.
Dort heißt es: Sollen wir, wenn das Gericht uns zitirt, alles enthüllen, was wir wissen
Sollen wir unsere eigenen Genossen belasten
Sollen wir die Justiz auf den rechten Weg bringen und ihr das Material zu Anklagen und Verfolgungen bereitwilligst in die Hände spielen.
Ein Schurke, der das vollbrächte!
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich meine, deutlicher kann man sich doch (0) nicht aussprechen.
Nun hat der Abgeordnete Bebel den Spieß umgedreht und gemeint, im Kampf mit den Saarbrücker Geistlichen hätten diese mir auch Verleumdungen oder wissentliche Unwahrheiten vorgeworfen.
Meine Herren, das ist vollkommen unwahr; keiner der evangelischen Geistlichen im Saargebiet, mit denen ich im Kampf stehe, hat auch nur im geringsten gewagt, den Vorwurf zu erheben, daß ich eine Verleumdung oder eine wissentliche Unwahrheit ausgesprochen hätte.
Die Stelle, wo das geschehen ist, liegt ganz wo anders.
Das ist ein Vorwurf, den die „Frankfurter Zeitung '', „das Volk '', der „Vorwärts ''und ein paar andere Blätter gebracht haben, die ich hier im Reichstag bereits als Lügenblätter gekennzeichnet und in Bezug auf welche ich Sie gebeten habe, wenn sie etwas gegen mich bringen, so halten Sie das einfach für gelogen.
Ich antworte darauf schon lange nicht mehr.
Will aber der Abgeordnete Bebel hier im Reichstag etwas derartiges gegen mich vorbringen, so bin ich bereit, hier Rede und Antwort zu stehen.
Anders liegt es mit einer systematischen Verleumdung, der ich in der letzten Zeit im preußischen Abgeordnetenhaus ausgesetzt bin, die auch in einem gewissen Zusammenhang steht mit dem, was Herr Bebel hier vorgetragen hat, und zwar seitens des Herrn Stöcker.
Der Abgeordnete Stöcker ist zwar im Abgeordnetenhaus von meinem Freunde Gamp und Herrn vr.
Friedberg in gebührender Weise abgefertigt worden.
Nachdem er aber im „Volk ''wie im Abgeordnetenhaus die Verleumdungen immer weiter fortsetzt, so glaube ich berechtigt zu sein, auch hier ganz kurz darauf zurückzukommen.
Meine Herren, Herr Stöcker hat im „Volk ''mit Namensunterschrist das Zeugniß eines sehr verdächtigten Zeugen zitirt und daraus die Schlußfolgerung gezogen: der Freiherr von Stumm hat die Leckert und Lützow beauftragt, (v) Material gegen Stöcker zu sammeln.
Ich habe-das für eine Verleumdung erklärt, Herr Gamp ist in derselben Richtung gegen Stöcker im Abgeordnetenhaus aufgetreten, und darauf hat sich Herr Stöcker darauf zurückgezogen, er habe im preußischen Abgeordnetenhaus nur gesagt, diese Herren Leckert und Lützow seien beauftragt gewesen, für die Stummschen Blätter Material zu sammeln.
Nachdem aber Stöcker meine Rede vom 12.
April, in der ich das Verhältniß zu dem von ihm genannten Blatte ganz deutlich auseinandergesetzt habe, unter Anklage gestellt hat, sie also kennen muß, ist diese Bezeichnung der „Neuen Saarbrücker Zeitung ''als Stummsches Blatt wieder eine bewußte Unwahrheit.
(Glocke des Präsidenten.)
Ja, Herr Bebel hat eben hier meine Wahrheitsliebe bezweifelt im Kampfe mit den evangelischen Geistlichen, und da sich keine andere Gelegenheit bietet (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld).
Herr Abgeordneter, soweit Sie persönlich angegriffen sind, will ich Sie gewiß nicht davon abhalten, sich zu vertheidigen.
Ich bin nicht berufen, Sie in der Redefreiheit zu beschränken.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich darf vielleicht darauf aufmerksam machen, daß Herr Stöcker beim Gehalt des Ministers des Innern die letzte Anklage gegen mich vorgebracht hat.
Ich glaube, das steht auch nicht in einem sehr engen Zusammenhang.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Stöcker thut mit dem ihm eigenen Talent, die Dinge zu verdrehen (Heiterkeit links), im preußischen Abgeordnetenhause so, als ob er nur behauptet habe, diese Leckert-Lützow hätten für eine von 4706 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897. mir inspirirte Presse Material gesammelt, während im „Volk ''und zwar zum Theil mit Namensunterschrift Stöckers fast jeden Tag zu lesen steht, ich hätte die Leckert-Lützow persönlich damit beauftragt.
Nachdem ich hier jene Erklärung abgegeben habe, an welche die Herren, die damals im Reichstag anwesend waren, sich noch erinnern werden, bin ich berechtigt, das jetzige Auftreten des Herrn Stöcker als das Verbreiten einer bewußten Unwahrheit zu bezeichnen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem zweiten Punkt, den Herr Bebel zur Sprache gebracht hat; das ist die freie Liebe.
Ich denke, ich brauche doch wirklich aus dem Buche „Die Frau ''die Stellen nicht vorzulesen, in denen die Ehe direkt angegriffen wird, und in denen das Ideal des Herrn Bebel die freie Liebe, das Zusammenleben beider Geschlechter ohne Trauung und gesetzliche Eheschließung, gepriesen wird.
Ich brauche ebenso wenig nachzuweisen, daß „Die Frau ''ein Buch ist, daß von den Sozialdemokraten als ein durchaus offizielles Machwerk der Sozialdemokratie betrachtet wird.
Wenn der Abgeordnete Bebel gemeint hat, ich hätte nur ein einzelnes Beispiel gefunden, um nachzuweisen, daß in der That die freie Liebe seitens der Sozialdemokratie auch in die Praxis übertragen würde, so hat er mich nicht richtig verstanden.
Ich habe gesagt, das von mir gewählte Beispiel beweise, daß die Herren bereits weit über die freie Liebe hinausgegangen sind, indem sie die freie Liebe für den einen Theil auch da zulassen, wo der andere Theil gar nicht in der Lage ist, gesetzlich dazu seine Zustimmung zu geben.
Interessant war es mir, daß der Abgeordnete Bebel die Richtigkeit des von mir zitirten Beispiels gar nicht angegriffen hat; ich muß also annehmen, daß die Zeitungsnotiz, die ich mir vorzutragen erlaubte, in der That richtig ist.
Wenn der Abgeordnete Bebel weiter meinte, ein (2) solcher einzelner Fall könne ja bei der Sozialdemokratie vorkommen, in der Gesellschaftsklasse, der ich angehöre, kämen derartige Fälle aber auch vor, so hat er mich auch da wieder nicht richtig verstanden.
Ich habe der Sozialdemokratie nicht vorgehalten, daß in ihren Reihen einmal ein Schurke vorkommt; das gebe ich vollkommen zu: das kommt in allen Gesellschaftsklassen vor.
Was ich ihr vorgehalten habe, ist, daß ihre Presse diese Schurkereien vertheidigt, die Unsittlichkeit, die darin liegt, in Schutz nimmt und die Gegenwirkung, die Bestrafung eines solchen Verbrechens, als eine „Sittlichkeit der Kapitalisten ''bezeichnet.
Das ist es, was ich dem Abgeordneten Bebel vorwarf, und ich behaupte, daß diese doch im höchsten Maße frivole Darstellung in der „Reußschen Volkstribüne ''von keinem sozialdemokratischen Blatte, auch dem „Vorwärts ''nicht desavouirt worden ist.
Der Unterschied besteht eben darin: wenn eine Unsittlichkeit oder ein Verbrechen bei uns vorkommt, verurtheilen wir dies im hohen Maße und stoßen den Betreffenden aus der Gesellschaft aus, und niemals wird in der Presse der bürgerlichen Parteien eine solche Unsittlichkeit vertheidigt werden, von keiner Seite und von keiner Partei, während Ihre Presse diese Unsittlichkeiten vertheidigt und die dem entgegenstehenden Gesetze als von dem Kapitalistengeist eingeflößt hinstellt.
Diesen Unterschied bitte ich ein für allemal festzuhalten und will ihn gern auch in die Druckschrift aufnehmen, die ich Ihnen versprochen habe.
Endlich hat mich der Abgeordnte Bebel für unzurechnungsfähig erklärt und auch da wieder eine Retourchaise gebraucht; denn ich habe ihm gegenüber vorgestern bekannt, daß ich die Schrift, die er hier angriff, die er für Blödsinn erklärte, vollkommen unterschreibe, daß ich jedes Wort akzeptire.
Ich habe also damals schon zugestimmt, daß der Abgeordnete Bebel mich für blödsinnig erklärt.
Wenn der Abgeordnete Bebel mich also heute nochmals für unzurechnungsfähig erklärte, so war es nur eine Wieder- (0) holung dessen, was ich selbst konzedirt hatte.
Ich würde auch nichts dagegen haben, wenn der Abgeordnete Bebel mir den Ausdruck „Esel ''zuwiese, den er am letzten Freitag einem Hauptmann gegenüber gebraucht hat.
Denn, meine Herren, ich gestehe ganz offen: es ist mir zwar nicht angenehm, ein Esel zu sein, aber ich bin immer noch lieber ein Esel als eine Hyäne.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf die höchst eigenthümliche Auseinandersetzung, die dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm beliebte, mich weiter einlasse.
Ich muß sagen: die Debatte nimmt von seiner Seite einen so kleinlichen und niedrigen Standpunkt an, daß ich es unter meiner Würde halte, ihm in dem Tone zu folgen.
(Sehr gut!
links.)
Ich will nur bemerken: ich bedaure allerdings schon heute und lebhafter denn je, daß er nicht schon in der Lage ist, seine Argumente, die er bei jeder Gelegenheit bis auf das Tüpfelchen auf dem i gegen uns wiederholt, mir gedruckt überreichen zu können.
Ich bitte ihn, daß er dafür sorgt, daß diese Zusammenstellung seiner Argumente so rasch wie möglich erfolgt.
Denn ich habe das größte Bedürfniß, mich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm so wenig wie möglich auseinanderzusetzen.
Aber da ich einmal das Unglück habe, ihn als Kollegen hier zu besitzen (Heiterkeit), und er fortgesetzt die Gelegenheit wahrnimmt, die sozialdemokratische Partei anzurempeln, so kann ich.
natürlich nicht umhin, zeitweilig noch einmal zur Selbstvertheidigung den Stock zu nehmen und mich zu wehren.
(Unruhe rechts.)
M) Herr von Stumm hat weiter gemeint, ich hätte ihm imputirt, er sei nicht zurechnungsfähig.
Er hat mich etwas falsch verstanden.
So weit ist er noch nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur gesagt, wenn er so fortfährt, fange ich allerdings an, an feiner Zurechnungsfähigkeit zu zweifeln, und ich muß sagen, daß mich seine letzten Ausführungen in dieser meiner Auffassung bestärkt haben.
(Heiterkeit.)
Herr von Stumm hat weiter gewünscht, ich möchte mich zu den Aeußerungen bekennen, die er hier aus der „Berliner Tribüne ''und einigen anderen Blättern vorgetragen hat.
Ich habe aber bisher gesunden, daß, wenn Herr von Stumm aus der sozialdemokratischen Literatur zitirte, er dabei so subjektiv zitirte, daß ich nicht eher zu den von ihm gemachten Aeußerungen Stellung nehmen kann, bis ich sie in ihrem ganzen Zusammenhang in der Urschrift gelesen habe.
(Heiterkeit.)
Und da ich auch heute nicht die Ueberzeugung habe, daß Herr von Stumm objektiv referirte, weil ich ihn dazu für unfähig halte, so darf er sich nicht wundern, daß ich nicht so ohne weiteres zugebe, was er von meiner Partei behauptet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Stumm hat dann weiter ausgeführt, seine Partei und die gesammten bürgerlichen Parteien unterschieden sich von der Sozialdemokratie dadurch, daß, wenn sie einen Schurken in ihrer Mitte hätten, sie ihn als Schurken brandmarkten, was man aber von der Sozialdemokratie nicht sagen könne.
Herr Abgeordneter von Stumm, meine bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiet beweisen gerade das Gegentheil.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
4707 O) Ich habe nicht nur die Ueberzeugung, sondern kann das jederzeit beweisen, daß in dem Augenblick, wo die Sozialdemokratie erfährt, daß sie ein zweideutiges Element in ihrer Mitte hat, sie am raschesten von allen Parteien bereit ist, dieses Element aus ihrer Mitte zu entfernen.
Das kann man aber von gewissen anderen Parteien nicht behaupten.
Ich erinnere nur an gewisse Vorgänge der letzten Jahre, die ich hier nicht weiter durch Nennung von Namen wieder in die Oeffentlichkeit bringen will, weil sie bereits zum Ueberdruß erörtert worden sind.
Aber bei der Aufmerksamkeit, mit der Herr von Stumm, sei es durch seine eigene Person oder durch seine Sekretäre denn er ist in der glücklichen Lage, sich Sekretäre halten zu können zu diesem Zweck die sozialdemokratische Presse und auch Angriffe auf die sozialdemokratische Presse verfolgt, wird er wohl auch die Aeußerungen kennen, die vor einigen Monaten der Oberstaatsanwalt in Breslau in Bezug auf die Sozialdemokratie und ihre Presse gethan hat.
Doch will ich dem Herrn von Stumm ins Gedächtniß rufen, daß der Oberstaatsanwalt von Breslau, der im übrigen ein sehr eifriger Verfolger der Sozialdemokratie ist, ausdrücklich bei den Verhandlungen auf dem Sittlichkeitskongreß in Breslau sagte, daß nach seiner Erfahrung und Kenntniß der sozialdemokratischen Presse und er habe von Amtswegen ihr Verhalten zu verfolgen er gestehen müsse, daß es keine Parteipresse gebe, die in Bezug auf die sittliche Auffassung einen so strengen Maßstab an ihre Parteigenossen lege als die Sozialdemokratie.
Dies eine Beispiel mag für Herrn von Stumm genügen.
Was weiter derselbe in Bezug auf den seiner Partei sehr nahestehenden Hofprediger Stöcker erwähnte, darüber äußere ich kein Wort; das hat mit der Sache hier nichts zu thun.
Ich habe mit meinen Behauptungen ganz andere Dinge im Auge gehabt und ich kann Herrn von Stumm nur sagen, daß, wenn er die Dinge in Bezug auf uns G) sehr aufmerksam verfolgt, das in Bezug auf seine Person von mir ebenfalls geschieht (Heiterkeit), und ich ein ziemlich dickleibiges Aktenstück besitze, welches mit dem Namen von Stumm bezeichnet ist und Vorgänge aus dem Leben des Herrn von Stumm enthält, die ich eventuell bei anderer Gelegenheit zur Erörterung zu bringen geneigt bin.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Graf Roon hat erklärt, es befalle ihu immer eine Art Langerweile, wenn er meine Reden höre.
Ich kann nicht sagen, daß dasselbe Gefühl auch auf meiner Seite bei seinen Reden vorhanden ist, denn dann würde es ja heißen, das sei eine Retourkutsche.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, gegen die Langeweile, die er bei meinen Reden empfindet, giebt es ein sehr einfaches Mittel, sich zu schützen.
Meine Reden werde ich mir durch die Empfindungen des Herrn Grafen Roon nicht unterdrücken lassen; aber wenn er merkt, daß ich die Tribüne betrete oder die Absicht habe, eine Rede zu halten, dann ist ja die Thür des Hauses sehr nahe von seinem Platz, er braucht eben nur hinauszugehen.
Ich verzichte gern auf die Ehre, die er mir durch Zuhören glaubt zu Theil werden lassen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Herr Graf Roon hat weiter gemeint, eine Aeußerung, wie ich sie ihm hier in Bezug auf die Sozialdemokratie imputirt habe, habe er nicht gemacht.
Das bedaure ich; da habe ich ihn mißverstanden.
Ich habe allerdings geglaubt, daß er wenigstens in diesem Punkt ein Fünkchen von Objektivität in Bezug auf die Beurtheilung der Sozialdemokratie besäße; allein ich sehe, daß ich mich auch darin getäuscht habe.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ich will ihm aber sagen, daß dagegen der Herr (0) General Graf Caprivi allerdings das Lob, das ich als aus seinem Munde kommend erwähnte, seinerzeit in der Militärdebatte in Bezug auf die sozialdemokratischen Soldaten geäußert hat.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich die kurzen hier Sätze verlese.
Es wird auch für die Herren von der Militärverwaltung in mehr als einer Beziehung sehr interessant sein.
Der Reichskanzler Graf von Caprivi sagte also in der 14.
Sitzung am 13.
Dezember 1892 hierbei folgendes:!
1 Ich behaupte, in den jungen Sozialdemokraten steckt in der Mehrzahl ein kleiner Militärmoloch; sie dienen alle viel lieber, als sie selber denken.
Das ist noch heute so, davon bin ich fest überzeugt.
Meine eigenen Erfahrungen sprechen dafür.
Ich habe unter meinem Befehl Truppentheile gehabt, von denen ich mit mathematischer Gewißheit beweisen konnte, ihrer Herkunft nach: der ganze Truppentheil muß sozialdemokratisch gewesen sein.
Aber wenn mir in diesen Jahren auch nur so viel vor Augen gekommen wäre!
Im Gegentheil, die Leute dienten mit einer Freudigkeit, sie hatten einen schweren, zum Theil dem Tode sehr nahen Dienst, und sie haben den Dienst immer gleichmäßig und korrekt erfüllt.
Ich habe daraus geschlossen: diese jungen Leute dienen gern, und daraus habe ich weiter geschlossen: da sie nun durchtränkt mit Ansichten herkommen, die eigentlich das Gegentheil von ihnen verlangen, so müssen sie instinktiv gefühlt haben, daß ihnen, die das ganze Leben in der staubigen, ungesunden Werkstätte zubringen, diese Dienstzeit wie eine Erholung erscheint.
Ich möchte Sie also bitten, auch nach dieser Seite die Wirkung dieser Maßregel mindestens nicht zu schwarz darzustellen.
1 (v) Meine Herren, das Lob, das der Herr.
Graf von Caprivi aus seiner eigenen militärischen Erfahrung sozialdemokratischen Soldaten hier ausstellt und zwar in Truppentheilen, die nach seiner Ueberzeugung in der Mehrzahl sogar aus Sozialdemokraten bestanden, können wir akzeptiren; das ist durchaus keine Beleidigung für uns.
Es beweist nur, daß unsere Leute sich in die Verhältnisse zu schicken wissen, daß sie Pflichten, die sie zu übernehmen haben, getreulich erfüllen, und daß man gar keinen Grund und keine Ursache hat, ihnen irgend welche Vorwürfe zu machen.
Ich meine sogar, es ist das ein so hohes Lob, das über die sozialdemokratischen Soldaten aus dem Munde des Grasen von Caprivi laut geworden ist, daß es für die ganze Armee ein außerordentliches Lob wäre, wenn der Herr Gras Caprivi, was er hier von sozialdemokratischen Soldaten sagt, von allen Soldaten hätte sagen können.
Der Herr Graf Roon hat weiter die Aeußerung gemacht, er sei der Ansicht: Autorität, nicht Majorität und von diesem Standpunkt aus sei er Gegner des allgemeinen Wahlrechts.
Ich danke dem Herrn Grafen für das Wort, das er ausgesprochen hat; das wird uns sehr zu statten kommen.
So klipp und klar hat noch keiner Ihrer Parteigenossen, Herr Graf, sich als Gegner des allgemeinen Stimmrechts erklärt.
Aber, Herr Graf, wenn ich ein Gegner des allgemeinen Stimmrechts wäre und mir gefallen lassen müßte, von der Volksgunst auf den Schild gehoben zu werden, um Abgeordneter in diesem Hause sein zu können, dann würde ich bei einer so souveränen Verachtung gegen das allgemeine Stimmrecht es unter meiner Würde hatten, um die Gunst des gemeinen Volks zu buhlen und mich in dieses Haus wählen zu lassen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Indeß, das ist Geschmacksache; wir haben nicht alle das 650 4708 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
(L) feine Ehrgefühl, wie die Herren auf jener Seite auch in dieser Frage haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ob auch die Bevölkerung über uns so denkt, wie Herr Graf Roon ausgesprochen hat, wollen wir ruhig abwarten.
Wie kann er im Namen der Bevölkerung sprechen!
Er spricht doch nur im Namen der kleinen Schicht, die er kennen zu lernen Gelegenheit hat.
Ich hoffe, daß, wenn die Massen, die ihn leider in dieses Haus geschickt haben, erfahren, wie er über das allgemeine Stimmrecht denkt, sie es künftig wohl unter ihrer Würde halten, zum zweiten Mal dem Grafen Roon die Ehre anzuthun, ihn als ihren Abgeordneten hierher zu schicken.
(Sehr gut!
links.)
Denn das müßten Männer von wenig Charakter sein, die einen Mann als Abgeordneten wählen, der sich hier auf die Tribüne stellt und erklärt: ich bin ein Gegner des allgemeinen Wahlrechts, ich bedaure es, es ist ein revolutionäres Mittel, wir haben es auf das entschiedenste zu bekämpfen.
Weiter hat Herr Graf Roon erklärt, er stimme in einer Beziehung mit meinem Urtheil über die Presse überein; aber die Presse sei vorzugsweise Sensationspresse.
Ich weiß nicht, welche Presse Herr Gras Roon dabei im Auge hat.
Die Presse, die mit militärischen Angelegenheiten sich befaßt, die militärische Vorgänge ihrem Leserpublikum vorführt und vor ihm erörtert, kann nicht mit dem Ausdruck „Sensationspresse ''betitelt werden; diese findet auf anderen Gebieten des Sensationellen gerade genug; diese giebt sich mit so ernsten Dingen, wie Militärfragen sind, im ganzen sehr wenig ab.
Ich habe dann noch zwei kurze Bemerkungen zu machen in Bezug auf die Ausführungen, die von Seiten der Herren von der Militärverwaltung gefallen sind.
Selbstverständlich werde ich dem Wunsch des Herrn Kriegs (L) Ministers nachkommen und werde die Briefe in dem Fall Marzillier und zwar die Originale beibringen; ich habe hier zitirt aus Abschriften, die Originale habe ich zu Hause, und sie stehen selbstverständlich dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung.
Ich würde den Fall gar nicht vorgebracht haben, wenn ich nicht auf Grund dieser Briefe von der vollen Richtigkeit meiner Ausführungen überzeugt wäre und annähme, daß die Zeugen ihrerseits geneigt sind, vor Gericht zu zeugen.
Ich betone nochmals, daß die Briefe auf Veranlassung des Bruders des Selbstmörders Marzillier des in Berlin lebenden, nicht desjenigen, der in Königsberg zur Beerdigung war herbeigeschafft sind.
Ich werde ferner die Namen von zwei Zeugen nennen, die den Vorgang in der Jnstruktionsstunde in Breslau gehört haben.
Der Herr Militärbevollmächtigts für Sachsen hat offenbar einen Theil meiner Ausführungen mißverstanden.
Ich habe nicht der sächsischen Militärverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie Dinge behauptet, die sich nicht mit dem Inhalt der Akten vertrügen, oder daß sie systematisch darauf ausginge, Dinge zu vertuschen.
Ich habe vielmehr ausdrücklich anerkannt, daß die sächsische Militärverwaltung, nachdem sie mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln in dem Fall Scharschmidt alle möglichen Untersuchungen angestellt habe, doch endgiltig zu dem Resultat gekommen sei, es liege kein Beweis vor, daß der Betreffende wegen der Mtßhandlung'sich getödtet habe.
Ich habe der Militärverwaltung keinen Vorwurf gemacht, ich habe dieses Beispiel nur benutzt, um an der Hand der Thatsachen zu beweisen, daß die Art des heutigen Ermittlungsverfahrens in sehr vielen Fällen die Wahrheit nicht zu Tage treten lasse, und zwar wieder nicht, weil etwa die oberen Militärbehörden in einem solchen Fall die betreffenden Zeugen verfolgten oder benachtheiligten, sondern weil die nächsten Vorgesetzten, also diejenigen Kreise, die sich durch solche Zeugenaussagen geschädigt (0) fühlen, ihre Macht und ihren Einfluß in einer Weise auf den gemeinen Soldaten anwendeten, daß er in zahlreichen Fällen es vorziehe, zu schweigen und nicht das zu sagen, was er thatsächlich weiß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich will selbst auf die Gefahr hin, daß die Herren von der Rechten meinen sollten, dadurch würde die Disziplin im Heer untergraben, zwei Fälle hier zur Sprache bringen, die wohl für den Herrn Kriegsminister von einiger Bedeutung sein dürften und vielleicht Veranlassung geben, ihnen etwas näherzutreten.
In erster Linie sind es die Kantinen, die die Aufmerksamkeit der kleinen Geschäftsleute sehr stark auf sich ziehen, jener Leute, die angeblich seitens der Rechten dieses Hauses und seitens der Regierung „ganz besonders geschützt ''werden sollen.
In diesen Kantinen hat sich ein Unwesen herausgebildet, das den Geschäftsleuten zu lebhaften Klagen Anlaß giebt.
Denn diese Kantinen versehen nicht bloß die Soldaten mit Essen und Trinken, sondern gehen auch darauf aus, Zivilisten so viel wie irgend möglich in den Bereich ihrer Speisung und Tränkung hineinzuziehen.
Wie das geschieht, zeigt mir eine Zuschrift aus Darmstadt, wonach in einer dortigen Artilleriekaserne, der der 2.
Feldartillerieabtheilung, der Herr Kantinier seinerseits, um Gäste anzuziehen, große Gänseessen veranstaltet und bekannt machte, daß in einer der zum Essen aufgetischten Gänse ein goldenes Fünfmarkstück stecke, das derjenige erhalten solle, der bei ihm zum Gänseessen kommen würde und das Stück gerade erwische.
Meine Herren, das ist doch ein Gebühren, das sich wohl von einem gewöhnlichen Geschäftsmann, der Gäste anziehen will, erklären läßt, das aber für eine Kantine doch mindestens sehr anrüchig erscheint und seitens W) der Kriegsverwaltung unter keinen Umständen gutgeheißen werden sollte.
Die Kantinen haben sich außerdem zu wahren Spezereihandlungen, Metzger- und Bäckerläden ausgebildet, sodaß die betreffenden Geschäftsleute in der Nähe außerordentlich dadurch geschädigt werden und ihrerseits laut Klage darüber führen.
Die Bäcker müssen entsprechenden Rabatt an den Kantinier geben, ebenso die Metzger und die Lieferanten der Spezereiwaaren.
Ich meine, dies Gebühren sollte einmal untersucht und richtiggestellt resp.
untersagt werden.
Ebenso liegt mir eine Zuschrift aus Köln vor, wonach es dort üblich geworden ist, daß man die Kantinen gleich vierteldutzendweise an einen einzigen Großkantinier verpachtet, und daß dann dieser wieder Unterkantiniers, sogenannte „Zapfer '', anstellt, die dann ihrerseits das lebhafteste Interesse daran haben, möglichst viel aus der Kantine herauszuschinden, weil sie nur dadurch aus ihre Rechnung kommen können.
Nun wird man mir vielleicht sagen: das wird wohl nicht richtig sein, denn in den Kantinen soll das Bier, die Wurst u. s. w. verhältnißmäßig nicht theurer gegeben werden als im gewöhnlichen freien Verkehr.
Das mag schon hier und da zutreffen; aber einzelne Fälle sind vorhanden, bei denen das bestritten wird.
So wird z. Bin der Zuschrift aus Köln, die ich zur Hand habe, behauptet, daß die Wurst in den Kantinen dadurch theurer werde, daß man sie erst aus der dritten Hand beziehe.
Ich bin daher der Meinung, daß man verpflichtet wäre, diese Meldung einmal etwas näher zu untersuchen, um eventuell Abhilfe zu schaffen.
So weit die Kantinenfrage.
Nun habe ich hier einen anderen Fall, der recht traurig ist insofern, als er einem jungen Menschen das Leben kostete, und zeigt, welche Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
4709 M eigenthümliche Anschauungen einzelne Herren Stabsärzte haben, wenn sie bei der Rekrutenaushebung Gestellungspflichtige für tauglich erklären.
Am 7.
Januar d. I. starb in der Klinik zu Gießen der Rekrut Jean Bischofs, in Hausen bei Offenbach geboren am 31.
Dezember 1874.
Der Arme wurde im vorigen Herbst ausgehoben, trotzdem er ein ärztliches Attest beibrachte, wonach er krank war, und auch mündlich erklärte, daß er schwer an Gallensteinen leide.
Er wurde dennoch ausgehoben, in Dienst gestellt und hat im Dienst seinen Tod gefunden.
Dabei ist es vorgekommen, wie ich Ihnen aus einigen Briefen nachweisen werde, daß der Stabsarzt seiner Garnison geradezu frevelnderweise den Zustand des Kranken auf die leichte Achsel genommen hat, während selbst ein Sergeant, der nächste Vorgesetzte des betreffenden Soldaten, erkannt hat, was dem armen Teufel fehlte, und seinerseits alles that, was irgendwie im Stande war, ihm seine Lage zu erleichtern.
Ein Unglück für den Mann war, daß er, als er zur Konskription vortrat, erklärte, er leide an Gallensteinen, und dies plausibel machen wollte.
Da scheint man in gewissen Kreisen gedacht zu haben, man habe es mit einem Simulanten zu thun, und hat den armen Teufel dementsprechend behandelt.
Ich glaube, besser als durch die schlichten Briefe mit dem Monogramm der Garnison und „Wilhelm ''mitten drin, die der Unglückliche selbst geschrieben hat, kann der wahre Zustand des Mannes sowie die ihm zu Theil gewordene Behandlung nicht bewiesen werden; durch deren Verlesung kann ich am besten zeigen, in welch unverantwortlich leichter Weise der betreffende Stabsarzt verfahren ist bei der Aushebung und bei der späteren Behandlung des jungen Mannes, die den vorzeitigen Tod desselben herbeiführte.
Ich habe hier zuerst einen Brief vom 1.
November 1896.
Da heißt es: Z) 1 Heute Morgen wurde ich ins Lazareth geführt, um von dem Stabsarzt einer genauen Untersuchung unterzogen zu werden.
Aber wir konnten den Stabsarzt nicht sprechen; vielleicht morgen, Montag.
Dann sagt derselbe am 5.
November 1896, also 4 Tage später: Aber ich will Euch mittheilen, daß ich wieder aus dem Revier entlassen bin; obgleich noch nicht gesund bin, habe ich heute wieder Dienst gemacht; doch ich fühle, daß ich nicht lange aushalten werde.
Der dritte Brief vom 15.
November sagt wörtlich und in diesem Brief kommt die Sachlage so recht scharf zum Ausdruck —: Dann will ich Euch mittheilen, daß ich am vergangenen Montag wieder einen Anfall hatte.
Ich mußte vom Dienst wegtreten und wurde am Dienstag im Revier untersucht, wo mir ein Tag Schonung gewährt wurde.
Am Mittwoch wurde ich im Lazareth wieder untersucht, wo dann der Oberstabsarzt sagte, mein Leiden sei nicht so schlimm, ich solle nur Dienst mitmachen, was ich auch that, obgleich ich fast keinen Schritt machen konnte, ohne daß mir der ganze Unterleib wehe that.
Liebe Angehörige, man muß sich bald fürchten, sich krank zu melden; denn man wird überall hingeschickt und zwar mit welchen Worten!
Ich mache jetzt Dienst mit, bis ich nicht mehr kann.
Meine Herren, dieser Brief zeigt klar und deutlich, wie der Mann die gute Absicht hatte, seinen Dienst zu erfüllen, und sich alle Mühe gab, den Anforderungen, die seitens der Militärbehörde an ihn gestellt wurden, zu genügen.
Er zeigt aber auch in der ganzen Tragik des Falles, daß gerade hier seitens des Arztes jene Vorsicht (O) nicht beobachtet worden ist, die nach meiner Auffassung unter allen Umständen nothwendig ist, wenn es gilt, einen jungen Mann in den Dienst zu stellen.
Ich bin bereit, dem Herrn Kriegsminister diese Originalbriefe, die ich hier habe, zur Verfügung zu stellen, und bin überzeugt, daß er auch in diesem Falle versuchen wird, das Richtige herauszufinden.
Ich hoffe auch, daß das gelingt.
Sicher ist, daß man in den Kreisen, aus denen dieser Soldat stammt, allgemein erstaunt war, als man ihn ausgehoben hatte; und man fragte sich, wie es möglich sei, daß ein Arzt, der in dieser Richtung sehr leicht hätte die wahre Thatsache feststellen können, den Mann habe für dienstfähig halten können, und weiter frägt man sich, wie es denkbar sei, daß ein Soldat, der in der Kaserne seitens des Sergeanten im Fieber gefunden und deshalb eingewickelt wird, trotz alledem gewissermaßen moralisch gezwungen wird, Dienst zu thun, bis er zusammenbricht und stirbt.
Das, meine ich, ist ein Zustand, der öffentlich besprochen werden muß und wohl die Veranlassung geben dürfte, seitens des Herrn Kriegsministers untersucht zu werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich erkläre mich auch in diesem Falle bereit, eine Untersuchung zu veranlassen, und bitte um die Dokumente.
Ich kann aber wieder nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß hier ein Urtheil ausgesprochen wird, und zwar ein verletzendes, ehe die Sache untersucht ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat niemand weiter sich zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
1 (v) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat vorhin gesagt, er habe ein großes Aktenmaterial gesammelt, aus welchem er jederzeit in der Lage sei, mir Unwahrheiten oder Unwahrhaftigkeiten, ich weiß nicht genau, welchen Ausdruck er gebraucht hat nachzuweisen.
Meiue Herren, ich fordere den Abgeordneten Bebel auf, mit diesem Material im Hause unverzüglich vorzugehen, widrigenfalls ich seine Behauptung als eine verleumderische Insinuation zurückweisen muß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Freiherr von Stumm hat mir Ausführungen unterstellt, die ich gar nicht gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete von Stumm mag nur meine Ausführungen in dem stenographischen Bericht nachsehen.
Er wird sich überzeugen, das, was ich wirklich gesagt habe, war weit entfernt von dem, was er mir eben entgegenhielt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat ausgeführt, daß ich, obgleich ich kein Anhänger des jetzt bestehenden Wahlrechts sei, um die Gunst meiner Wähler gebuhlt hätte, und daß ich es trotz meiner Stellung zu diesem Wahlrecht nicht verschmäht hätte, auf Grund dieses Wahlrechts in den Reichstag zu treten.
Nun, ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel glaubt selbst nicht ernstlich daran, daß ich im Stande bin, um die Gunst meiner Wähler zu „buhlen ''.
Da es ihn 6 SV 4710 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
() aber interessirt, will ich ihm mittheilen, daß ich meine Stellung zu der großen Verbesserungsfähigkeit des bestehenden Wahlrechts meinen Wählern mitgetheilt habe, bevor ich gewählt worden bin.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen kann ich dem Herrn Bebel durchaus gar kein Recht einräumen, ein Urtheil über mich oder auch meine Wähler hier auszusprechen.
Das kann er ruhig meinen Wählern überlassen, ob sie mich für einen passenden Vertreter meines Wahlkreises halten.
Er hat durchaus nicht das Recht, hier in die Rechte meiner Wähler einzugreifen, wie er es gethan hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich antworte dem Herrn Abgeordneten Grafen von Roon, daß dasselbe Recht, was er mir und meinen Wählern gegenüber sich herausgenommen hat, ich mir auch ihm und seinen Wählern gegenüber jederzeit herausnehmen werde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Berichterstatter verzichtet.
(Widerspruch.
Heiterkeit.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: In den Auseinandersetzungen am Freitag, Sonnabend und am heutigen Tage ist von keiner Seite die Bewilligung des Tit.
1 des Kap.
14 beanstandet, und beantrage ich daher namens der Budgetkommission die Bewilligung des Gehalts des preußischen Herrn Kriegsministers.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Titel ist nicht beanstandet.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich darf annehmen, daß das Haus den Titel bewilligen will.
(L) Ich konstatire dies.
Ich werde die weiteren Titel aufrufen und, sofern sich niemand zum Wort meldet, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß die Titel bewilligt sind.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Die Titel sind bewilligt.
Meine Herren, nach der ständigen Praxis des Reichstags werde ich nunmehr nach der Bewilligung des einzelnen Kapitels des preußischen Etats jedesmal die entsprechenden Kapitel des sächsischen und Württembergischen Etats aufrufen und, wenn Anträge nicht gestellt werden, und auch das Wort und eine Abstimmung nicht ausdrücklich verlangt werden, annehmen, daß die aufgerufenen Kapitel alsdann als bewilligt erklärt werden dürfen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf Kap.
14 des sächsischen Etats, Kap.
14 im Württembergischen Etat.
Beide sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
15 im preußischen Etat: Militärkaffenwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auch auf Kap.
15 im sächsischen, Kap.
15 im Württembergischen Etat und konstatire, daß auch diese bewilligt sind.
Wir kommen zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
16 im sächsischen Militäretat, Kap.
16 im Württembergischen Militäretat.
Auch diese beiden Kapitel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
17,.
Militärgeistlichkeit.
Ich rufe auf Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue (6) mich, bei diesem Kapitel Erfreuliches von der Militärverwaltung hier hervorheben zu können.
Während der Verwaltung des Herrn von Bronsart habe ich Anlaß genommen, Wünsche mitzutheilen, die ich unter den obwaltenden Umständen für sehr wichtig erachten mußte.
Zunächst habe ich empfohlen, vor der Vereidigung der Rekruten aus den verschiedenen Landestheilen möge eine Vorbereitung stattfinden, sodaß in möglichst feierlicher Weise in einer katholischen respektive evangelischen Kirche, je nach den Konfessionen, der junge Bursche, der also jetzt zum Dienste nach Berlin berufen sei, auf die Gefahren, aber auch auf seine Pflichten in nachdrücklichster Weise aufmerksam gemacht werde.
Herr von Bronsart hat sich gleich sympathisch dieser Idee angenommen, die dann an höchster Stelle genehmigt worden.
Seitdem ist sie allerwärts zur Ausführung gelangt.
Möge beim Reichsheer fortan dies in sorgfältigster Weise geschehen.
Ich vertraue dann: diejenigen Burschen, die noch unverdorben nach Berlin kommen, werden eine heilsame Wirkung bald hervortreten lassen.
Wenn in den bisherigen Verhandlungen Herr Kriegsminister von Goßler darauf aufmerksam gemacht hat, es habe sich das moralische Niveau im allgemeinen nicht günstig entwickelt, nein, es zeige sich jetzt, was alle gewiß bedauern müssen, eine große Anzahl von schon Bestraften unter den Rekruten, die also in diesem jugendlichen Alter bereits mit einem solchen Makel behaftet in das Heer eingestellt würden, dann ist das allerdings eine Thatsache, meine Herren, die wohl verdient, daß sie ernstlich in Betracht gezogen, und daß alle gesunden und rechten Kräfte aufgeboten werden müssen, um dem Uebel zu steuern.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Damit würde auch dem erklärten Willen des hochseligen ersten Kaisers des Deutschen Reichs, des Kaisers Wilhelm, entsprochen, als er nach den Attentaten, die ihn betroffen (v) hatten, nach dem letzten, als er bedenklich verwundet war, in den Ruf an die Minister ausgebrochen: dem Volk muß die Religion erhalten werden!
Meine Herren, jene Attentate sind erfolgt gerade zu einer Zeit, wo eine künstliche Bewegung hervorgebracht worden war gegen eine große Anzahl der Bewohner des Reichs, gerade gegen die katholische Bevölkerung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hätte nun erwarten sollen, nach diesen traurigen Wahrnehmungen wäre die Mahnung des Kaisers sofort in Blut und Leben übergesetzt worden, man hätte nachgeforscht und vorgenommen, was heilsam wäre und das Geeignete nicht länger verzögert hätte.
Das ist leider nicht geschehen, meine Herren, und so ist denn der böse Samen, der von den Gegnern der Religion ausgestreut ist, ausgegangen, er ist zur Frucht geworden, und die Folgen haben Sie in der Statistik der Verbrechen und der Vergehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat mich bestimmt, das religiöse Moment auch in der Armee an die Spitze zu stellen und Klage zu erheben, daß diejenigen Vorschriften, die von der katholischen Kirche als die allgemeinen Pflichten aller auferlegt sind, nicht während der Militärdienstzeit könnten und würden zur Ausführung gebracht.
Das betrifft, meine Herren, zunächst die Sonntagsruhe.
Nach den katholischen Vorschriften ist jeder Katholik verpflichtet, den Sonntag zu heiligen durch Anhören und Anwohnen einer heiligen Messe.
Nach der alten Militärordnung aus dem Jahre 1832, die für eine wesentlich evangelische Armee gegeben war, war dafür Vorsorge nicht getroffen.
Es haben Bemühungen stattgefunden unter der Regierung Friedrich Wilhelms IV.
Durch den Kardinal von Breslau ist dann eine Vereinbarung zu Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
4711 M Stande gebracht worden, welcher gemäß alle 4 Wochen einmal die katholische Mannschaft zur Kirche geführt wurde.
So die preußische Ordnung.
Preußen ist nun angewachsen, das Deutsche Reich gegründet worden.
Es liegt nunmehr unzweifelhaft auf der Hand, daß ganz andere Verhältnisse eingetreten sind als im Jahre 1832.
Das hatte mich dazu geführt, bei der Militärverwaltung anzuregen, auch den neuen Bedürfnissen möge Rechnung getragen werden.
Ich kann nicht sagen, daß man widerstrebt hätte, ich kann aber auch nicht sagen, daß man thätig eingetreten wäre.
Es war im Lause der Jahre die Einrichtung getroffen worden, daß sowohl für den katholischen Theil ein Propst bestellt wurde, wie für den evangelischen Theil geschehen war.
Die entsprechenden Stellen wurden in den Etat gebracht, indeß wiederum ungleich.
Es wurden Pfarrer und Oberpfarrer für den evangelischen Theil, aber keine Oberpfarrer für den katholischen Theil eingesetzt, und aus dem Munde des katholischen Propstes habe ich die Versicherung, daß er sich nun bereits seit 5 Jahren darum bemüht, Parität zu erlangen dahin, daß auch katholische Oberpfarrer für die Katholiken bestellt würden.
Wie dies für die innere Entwicklung der Seelsorge von Wichtigkeit sein müsse, erhelle daraus, daß man sie für die Evangelischen für nöthig erachtet habe.
Indeß alle Anregungen sind bisher ohne Erfolg geblieben.
Man hat mich versichert, gegenwärtig wäre die Angelegenheit spruchreif geworden und bis ans Kabinet gelangt, damit ein gleichmäßiger Ausgleich und Durchführung der Parität erreicht werde.
Indeß thatsächlich ist bis heute noch nichts geändert.
Ich habe dann weiter beansprucht, es möge das katholische Bedürfniß anerkannt werden, den Soldaten jeden Sonntag das zu ermöglichen, was die kirchliche Vorschrift fordere, nämlich, daß derjenige Soldat, der dienstfrei sei und wolle, alle Sonn- und Festtage Morgens (n) in die Messe gelangen könne.
Das war indeß unmöglich, thatsächlich unmöglich, weil in der Kaserne Musterungen stattfanden.
Hatte auch der Vorgänger des jetzigen Herrn Ministers erklärt, dem solle nichts im Wege stehen, die Sache solle gefördert werden, so sind doch im Laufe des vorletzten Jahres Thatsachen eingetreten, die wirklich überzeugen, wie die behaupteten Hindernisse auf Wahrheit beruhten.
Das hat Anlaß gegeben, daß in den katholischen Blättern, insbesondere in der „Kölnischen Volkszeitung '', dieses Sachverhältniß dargelegt wurde.
Daraufhin ist Beleidigungsklage und trotz des beinahe vollständig erbrachten Wahrheitsbeweises Verurtheilung erfolgt.
Herr von Bronsart aber, der in dem Punkt durchaus das Beste anstrebte, hat die Rücksicht gehabt, das Jnseriren des Urtheils in verschiedenen Zeitungen zu unterlassen.
Er hat dann seinerseits im vorigen Jahre angeordnet, diese Musterungen hätten aufzuhören; die Mannschaft solle ungehindert in der Stadt Berlin Morgens eine Kirche aufsuchen dürfen, um dort Sonntags zur Theilnahme an einer heiligen Messe zu gelangen.
Das Resultat, welches wir seitdem ermittelt haben, ist nicht befriedigend, bisher wurde nur eine sehr geringe Theilnahme konstatirt.
Wir glauben, der Grund dürfte darin liegen, daß jene, die damals sich melden mußten, keine freundlichen Gesichter gefunden haben, vielmehr Spott und andere ihnen nicht angenehme Dinge.
Das dürste erklären, weshalb von den dienstfreien Soldaten so wenige zur Kirche kommen.
Es ist nun im Lande in verschiedenen Städten, in Straßburg wie auch hier in Berlin, eine zweite Garnisonkirche gebaut.
War es früher nicht möglich, die Mannschaften in stärkerer Zahl und öfter in die Kirche zu führen, weil der Raum es nicht gestattete, so besteht heut zu Tage dieser Mißstand nicht mehr; ich zweifle nicht, die Militärverwaltung wird den Kirchgang fördern.
Es würde mich freuen, wenn der Vertreter der Zentral- (0) Verwaltung sich dahin aussprechen wollte, daß, sobald die Kirchen eingeweiht, also zur Benutzung bereit fein werden, dann auch eine Verbesserung dahin eintrete, daß der einzelne nicht einmal monatlich, sondern so oft in die Kirche gelangen soll, als es überhaupt möglich ist.
Das wäre dasjenige, was wir meines Erachtens zu allererst und dringendst anstreben müssen, was wir aber auch vom Standpunkt der heutigen Gesellschaft als unabweisbares Bedürfniß zu betonen haben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Die Marine will ich gar nicht berühren.
Da ist erst recht vieles zu wünschen.
Das werden wir beim Marineetat näher erörtern.
Um die ganze Angelegenheit möglichst in Fluß zu bringen, habe ich mir aus England die ganze kirchliche Anordnung für Armee und Marine in Bezug auf die Sonntagsfeier und Erfüllung sonstiger kirchlicher Pflichten verschafft.
Dies Material steht dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung.
Es ist aus der dortigen Mlitärordnung, das muß ich anerkennen, ersichtlich, daß, wie in vielen Dingen, die Engländer diejenigen sind, deren Freiheitssinn und Gerechtigkeitsgefühl in der eigenen Staatsverwaltung ich sage nicht bloß im Heere große Achtung verdienen.
Die verschiedenen Bekenntnisse in England vertheilen sich auf folgende Kategorien, nämlich: 1. die Anglikanische Kirche, 2.
Presbyterians, 3.
Wesleyaner, 4. andere Protestanten, die nicht in den vorhergehenden drei Klassen enthalten sind, 5.
Römisch-Katholische, dann kommen an 6.
Stelle die Juden.
Meine Herren, alle Konfessionen werden auf gleichem Fuß behandelt; das, finde ich, ist noch lange nicht bei uns in Deutschland und am allerwenigsten in unserer Armee zur Anerkennung gelangt.
Da heißt es § 316: Kein Soldat, der der römisch-katholischen oder irgend einer anderen Konfession angehört, welche von der anglikanischen Kirche abweicht, kann oder (v) darf gezwungen werden, an dem Gottesdienst der anglikanischen Kirche theilzunehmen, und jeder Soldat hat volle Freiheit, solange er nicht durch militärischen Dienst daran verhindert ist, den durch seine eigene Religion vorgeschriebenen Gottesdienst zu besuchen.
Das ist dasjenige, was wir erstreben.
Dann heißt es weiter im §318: Soldaten römisch-katholischer, presbyterianischer, wesleyanischer oder anderer Konfessionen müssen regelmäßig und offiziell zu und von ihren betreffenden Gotteshäusern geführt werden und zwar unter Anführung eines Offiziers, wenn die Abtheilung mehr als 20 Mann stark ist wenn weniger als 20 Mann unter Anführung eines Sergeanten.
Der Offizier oder Sergeant hat während des Gottesdienstes bei seiner Abtheilung zu bleiben.
Ist von irgend einer der anerkannten protestantischen Konfessionen kein Geistlicher zur Stelle, so steht es Offizieren und Mannschaften der betreffenden Konfession frei, den Gottesdienst dieser oder jener Konfession je nach Wunsch zu besuchen.
Nun folgt die Schulordnung so paritätisch, wie man nur wünschen kann, dann kommen Angaben über Anstellung und Zahl der Geistlichen; es ist nicht gespart, sondern es ist mit Liberalität verfahren worden.
Kurz, wir würden meines Erachtens für unser Seelsorgewesen einen großen Fortschritt erreichen, wenn dieses Material der neuen Seelsorgeordnung zu Grunde gelegt werde.
Meine Herren, das unabweisbare Bedürfniß hat sich so sehr fühlbar gemacht, daß 1890 von kirchlicher Seite ein Entwurf zu einer neuen Seelsorgeordnung überreicht worden ist.
Dieser wurde von der Militärverwaltung an den 4712 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
(.)
preußischen Herrn Kultusminister abgegeben.
Was nun der preußische Herr Kultusminister für eine Einwirkung in dieser Materie überhaupt haben soll und haben kann, das ist mir unfaßbar.
Thatsache aber ist, daß der betreffende preußische Herr Kultusminister 7 Jahre lang diese Vorschläge ruhig hat schlummern lassen.
Ich hoffe, die heutige Verhandlung möge ihn aus diesem Schlummer aufrütteln.
Betrachten wir, wie die Zeitverhältnisse sich entwickelt haben, dann, meine ich, müßte auch der preußische Herr Kultusminister sich berufen erachten, das Seinige zu thun mit Bereitwilligkeit und Energie, um der Förderung der Seelsorge in der Armee nichts zu vergeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist das erste, was ich erhoffe von der heutigen Verhandlung.
Dann bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß in einer Zeitung folgendes veröffentlicht worden ist, und dem möchte ich doch die Wahrheit entgegensetzen.
Der Artikel lautet wie folgt: Gemischte Ehen der Militärpersonen.
Bei Militärpersonen vom Feldwebel aufwärts, also bei allen Offizieren, verbleibt es bei den bestehenden Bestimmungen beziehungsweise bei der bestehenden Praxis, wonach bei gemischten Ehen der Heiratskonsens verweigert wird, wenn der protestantische Bräutigam die katholische Kirchenerziehung zugesteht.
Hören Sie, meine Herren: bei der Konsensertheilung!
Die Konsensertheilung ist der Vorbehalt, den die Armeeverwaltung macht, wenn Offiziere heiraten wollen, daß sie nur dann heiraten können und dürfen und den Konsens erhalten, wenn sie so viel Einkommen haben, daß dadurch ihre äußere Stellung gesichert erscheint.
Nun, nicht alle Offiziere haben eigenes Vermögen außer dem Gehalt und haben Mühe, mit dem Gehalt auszukommen.
Wie (L) soll es also werden, wenn sie eine Dame heimführen, die ihnen nichts mitbringt
Es ist sehr häufig ich will nicht sagen: in allen, aber gewiß in den meisten Fällen der Fall, daß die Mitgift der jungen Dame erst die Heirat ermöglicht.
Gewiß mißbilligt die katholische Kirche die gemischten Ehen mit allem Nachdruck und warnt davor.
Aber, meine Herren, die Offiziere sind sehr sein, sie erobern die Herzen (Heiterkeit), und dann drängen sie die junge Person, häufig gegen den Willen der Eltern, die auch das Bedenken der gemischten Ehen nicht verkennen, und damit kommt eine gemischte Ehe zu Stande.
Nun weiß die Braut und hat es auch ihrem Bräutigam erklärt, daß sie als Katholikin nicht getraut, die Ehe nicht vom Pfarrer eingesegnet erhalten kann, wenn sie nicht die Bedingungen erfüllt, die die katholische Kirche durch das Konzil von Trient aufgestellt hat.
Diese Bedingungen sind, der nicht katholische Theil muß feierlich zusichern: erstens, daß der katholische Theil während der Ehe in der Religionsübung, das heißt in der Freiheit in Bezug auf seine Religion, vom Mann nicht gehindert werden darf, und zweitens, daß die Kinder katholisch getauft und katholisch erzogen werden; er ist dazu bereit.
Da, meine Herren, hat sich in den fünfziger Jahren etwas ganz Merkwürdiges ereignet, daß plötzlich ein Armeebefehl von Friedrich Wilhelm IV.
erlassen worden ist, daß derjenige Offizier, der die feierliche Zusage gegeben habe, wie die katholische Kirche sie fordert, und dann doch nicht in der katholischen Kirche getraut werden solle, sondern an einem nicht geweihten Ort so lautete der ursprüngliche Text in einer trierischen Verordnung —, einen Offizier, der das thue, werde der König nicht länger in der Armee dulden.
Das war im Jahre 1852.
Schon im folgenden Jahre ward auch dort die Bestimmung, die verdrossen hatte, aufgehoben.
Von (0) da an ist ohne irgend welche Schwierigkeit die Sache gehandhabt worden in der Weise, daß der Offizier ursprünglich entweder schriftlich oder mit Eid das Versprechen abgab, später auch auf Ehrenwort.
Alle Schwierigkeit war gelöst, die Trauung fand in der Kirche statt.
Diese Praxis hat vom Jahre 1852 an gedauert, nachdem vorher in den Kölner Wirren eine Verständigung erzielt worden war.
Alles war in gutem Frieden.
Da ist während des Kulturkampfs im Deutschen Reiche dieser Befehl den Armeetheilen, auch den nichtpreußischen, zur Kenntniß gebracht worden.
Die kommandirenden Generale aber und die Minister, der Kriegsminister insbesondere, in den ersten Jahren auch Graf Roon und seine Nachfolger, wollten keine religiösen Streitigkeiten in die Armee eindringen lassen, sie haben sich um diesen Befehl gar nicht gekümmert.
Das war richtig, es war um so mehr richtig, als dieser Befehl gar nicht publizirt war und deshalb gemäß der preußischen Verfassung gar keine Giltigkeit hatte, also gar nicht angewendet werden durfte.
Der Befehl widersprach auch dem durch die Verfassung gewährleisteten Recht freier Religionsübung, es war eine Beschränkung der Gewissensfreiheit, ein Eingriff in das Naturrecht.
Zudem war der Befehl gegenstandslos geworden.
Im Jahre 1873 war die Verwaltung so gescheidt, auf denselben gar keine Rücksicht zu nehmen.
Erst seit dem Jahre 1890 ward der Befehl wieder an das Licht gezogen.
Ja, es erfolgte Unerhörtes.
Während in dem Befehl nur von Offizieren die Rede gewesen war, wurde von einzelnen Militärvorgesetzten beliebt, den Befehl auf alle Chargen, auch auf Unteroffiziere, ja sogar bis auf die Militärärzte anzuwenden, die Leute also zu bedrohen und die Konsensertheilung zurückzuhalten.
Die Sache ist anfänglich nicht zu unserer Kenntniß gekommen.
Wir haben dann Fragen gestellt mit äußerster Zurückhaltung, in der zartesten Weise, in der Budgetkommission den Sachverhalt (v) dargelegt, nicht um eine Abstimmung zu erzielen, wir waren schon damals in der Kommission nicht in Zweifel, wie die Abstimmung ausgefallen wäre, nein, wir hahen gesucht, die Sache nicht bloß in loyaler, sondern in sehr rücksichtsvoller Weise zu rektifiziren, weil die Angelegenheit ein zartes Verhältniß betrifft.
Nun habe ich in diesem Jahr über einen Nichtoffizier wiederum erfahren, er sei, wenn er katholische Kindererziehung verspreche, gemahnt und bedroht worden, das würde seiner Stellung und seiner Beförderung für die Zukunft sehr im Wege stehen.
Es gehört oft Entschiedenheit und Festigkeit dazu, seine Pflicht zu thun, zumal unter schwierigen Umständen.
Gerade eine männliche gewissenhafte Gesinnung ist heute bei unserer Jugend stark ins Schwanken gerathen, das ist ein Schimpf und eine Schande für die Gegenwart.
Wäre das nicht, dann könnten die Duelle nicht fortdauern, daun käme auch das so Unwürdige nicht vor, daß eine Dame einem Bräutigam ihr Vermögen zubringt, wodurch er erst heiraten kann und sie nun in unritterlicher und in unedler Weise dazu bringt, ihrer Pflicht mit schwerem Herzen zuwiderzuhandeln, auf die Einsegnung von einem katholischen Geistlichen zu verzichten und sich dadurch nicht nur der Sakramente zu berauben, sondern mit einer schweren Schuld belastet in die Ehe zu treten.
Gerade einem Offizier ziemt ritterliches, edles Verhalten, er muß das Zartgefühl, das Gewissen seiner künftigen Lebensgefährtin schonen dadurch, daß er auf seine Ehe Gottes Segen herabzieht, den die katholische Kirche durch die Spendung des Sakraments dieser unauflöslichen heiligen Verbindung verleiht.
Meine Herren, in der katholischen Kirche ist die Ehe ein heiliger Bund, unauflöslich sür das ganze Leben.
Wir kennen keine Ehescheidung und darum haben wir auch dieses glückliche Zusammenwirken, selbst wenn ein Theil nicht katholisch Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
4713 (L-) ist.
Wir haben bei uns in der Rheinprovinz den Fall des Herrn von Huene, der General war, evangelisch; er hat mit seiner katholischen Gemahlin in glücklichster Ehe gelebt, indem er den Vorschriften der Kirche entsprach.
Dadurch ist dem Patriotismus kein Eintrag geschehen, und die Familie von Huene hat in ihren Söhnen der Stadt Coblenz ein rühmliches und schönes Beispiel gegeben.
Was die Sprößlinge heute sind, wissen die Herren alle aus der Mitwirkung, deren wir uns im vorigen Reichstag von Seiten eines der Herren von Huene erfreut haben.
Meine Herren, ich habe volles Vertrauen zu der Gesinnung unseres Herrn Kriegsministers, ich bin überzeugt, er wird seine Obsorge gründlich im Heer den angeregten Fragen zuwenden.
Meine Herren, ich hoffe also, daß sobald wie möglich das Führen der katholischen Soldaten in die Kirche vermehrt wird, und daß derjenige, der will, seiner kirchlichen Vorschrift, an jedem Sonntag einer heiligen Messe beizuwohnen, wenn er dienstfrei ist, entsprechen kann.
Dann, meine Herren, liegt es in unserem gemeinsamen Interesse, im Interesse des Reichstags, im Interesse der Gesundheit der Jugend, im Interesse der Schlagfertigkeit unserer Armee, daß unsittlichen Verhältnissen, die mir auch bekannt geworden sind, und worüber ich Material besitze, mit rücksichtsloser Strenge, aber auch mit Energie und Wachsamkeit gegenüber den Feldwebeln und den Unteroffizieren eingeschritten werde.
Was mir aus einzelnen Bezirken mitgetheilt ist, ist schauerlich und höchst bedenklich.
Die allgemeine Wehrpflicht überliefert den jungen Mann auf einmal einem ganzen neuen Lebenslauf und all den Gefahren der großen Städte.
In unseren katholischen Landestheilen sind wir noch so glücklich, keusche Gegenden zu haben, und aus einer solchen Gegend schreibt mir der Garnisonspfarrer: Ach, wie sieht es aus!
Ich bedaure die Lehrer (2) 1— denn unter den Lehrern sind viele auch keusch —, wenn sie ein Jahr als Bevorrechtete ihren Dienst ableisten sollen.
Unversehrt kommt keiner zurück.
Wenn das wahr wäre ich hoffe, es ist übertrieben dann wäre es ein trauriger Zustand und ein Mißverhältniß, das nicht genug beklagt werden kann.
Also hier muß man Vorsorge treffen und die Augen offen halten.
In irgend welche weitere Details lasse ich mich gar nicht ein.
Also drei Wünsche darf ich dem hohen Hause empfehlen: erstens, daß die Seelsorge paritätisch geordnet werde, dann, daß die Katholischen den Titel „Oberpfarrer ''bekommen, wie ihn die Evangelischen haben.
Titel und Mittel find im Etat ausgeworfen.
Die Stelle wird als Oberpsarrer dotirt; er hat aber nicht den Titel, also auch nicht die rechte Einwirkung auf die ihm unterstehenden anderen Pfarrer.
Ueberhaupt: handeln wir paritätisch!
Wir sind ja von der Vorsehung darauf angewiesen.
Wir sind in Deutschland Evangelische und Katholische.
Solange Oesterreich mit uns war, waren die Katholischen in der Mehrzahl; Ich habe nicht gehört, daß während der Zeit des deutschen Bundes je Klage geführt worden wäre, in irgend einem katholischen deutschen Lande würden die Evangelischen zurückgesetzt; das ist mir nie zur Kenntniß gekommen, und ich bin aufmerksam den Tagesereignissen gefolgt.
Aber die zahllosen Klagen, wie nicht paritätisch verfahren wird, wo jetzt die Katholiken in der Minderzahl und die Evangelischen in der Mehrzahl sind, das ist offenkundig.
Wir haben in einer ganz katholischen Stadt, wo ich seit 40 Jahren die Ehre habe, in der Stadtverwaltung zu sein, niemals das darf ich betheuern die Evangelischen, die in der Minderheit von einem Zehntel sind, irgend einen berechtigten Wunsch äußern lassen, geschweige denn versagt, sondern wir haben gestrebt, diese Wünsche zu erfüllen, ehe sie ausgesprochen wurden.
Und jetzt werden wir beim Marineetat erfahren, wie in einer (0) Stadt, in Wilhelmshaven, 80 katholische Kinder ohne katholische Schule gelassen werden, wie 18 Schüler des Gymnasiums jahrelang ohne Religionsunterricht verbleiben müssen.
Wir Katholiken haben es nimmer an uns fehlen lassen und werden auch künftig so handeln; aber die übrigen Herren sollten sich dessen erinnern und sich bemühen, gleiches Maß und gleiches Recht für Alle zu gewähren wahrlich, dann dienen wir dem Vaterlande am allerbesten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich erkenne die Verdienste des Herrn Vorredners auf dem Gebiet der Militärseelsorge gern an.
Wir haben uns darüber ja in der Budgetkommission ausgesprochen, und seinen Anregungen ist in der Hinsicht Manches zu verdanken.
Er hat drei Fragen an mich gestellt.
Die erste lautet, ob die Neuregelung der Kirchenordnung in Aussicht wäre.
In der Beziehung ist durch den Herrn Generallieutenant von Spitz seinerzeit die Erklärung abgegeben worden: die Militärkirchenordnung ist noch in der Bearbeitung.
Es ist das eine Königlich preußische Angelegenheit, und aus dem Grunde muß auch der preußische Herr Kultusminister in der Sache mitwirken.
Die Schwierigkeiten liegen zum Theil aus evangelischem Gebiet, weil die neuen Provinzen andere kirchliche Einrichtungen haben als die alten.
Es ist für mich nun die Frage, in welcher Weise es gelingen wird, auf diesem Gebiet die Schwierigkeiten zu lösen; es ist möglich, daß die ganze Militärkirchenordnung neu aufgestellt und getrennt werden muß.
Aber um darüber eine bestimmte Auskunft geben zu können, dazu gehört noch einige Zeit.
(v) Daß der preußische Herr Kultusminister an der Verzögerung schuld fein soll, das kann ich nicht zugeben.
Ich bin mit ihm in Verbindung getreten und Hoffe, daß in der nächsten Zeit der Entwurf der Militärkirchenordnung an das Kriegsministerium zurückgelangt.
Dann ist der Wunsch nach katholischen Militäroberpfarrern ausgesprochen worden.
Es besteht kein Bedenken, diese Einrichtung zu treffen.
Im Gegentheil, bis zur Allerhöchsten Stelle hinauf sind alle Stellen einig gewesen, daß man die Oberpfarrerstellen schaffen will.
Es ist bei der Kurie angefragt, eine Antwort ist nicht ertheilt; die Schwierigkeiten müssen also auf dem dortigen Gebiet liegen.
In Betreff der Allerhöchsten Ordre von 1853 kann ich vorausschicken, daß sie sich nur auf Offiziere bezieht.
Auf andere Personen des Soldatenstandes oder Beamte wird sie nicht bezogen.
Es handelt sich um ein Versprechen vor der Ehe.
Die Ordre ist noch in Giltigkeit; es waren aber Verhandlungen eingeleitet, an denen auch die katholischen Bischöfe theilgenommen haben; auch hier liegt die Angelegenheit so, daß eine Anregung seitens der Kurie erwartet wird.
Präsident: Tit.
2 ist nicht beanstandet, also genehmigt.
Tit.
3, 4, 5, 6.
Sind ebenfalls bewilligt.
Ich rufe auf dasselbe Kapitel des sächsischen und des Württembergischen Etats und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir kommen zur Militärjustizverwaltung, Kap.
18 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Ich bedaure, in so vorgerückter Stunde noch Ihre Aufmerksamkeit für einige Ausführungen in Anspruch nehmen zu müssen.
Die Gesammtausgaben des Etats für 189798 in Höhe einer Milliarde und 4714 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
() 329 Millionen enthält als größten Posten die Summe für den Militäretat mit 705 Millionen.
Darin ist die Summe für die Militärjustizverwaltung in Höhe von rund 600 000 Mark eingeschlossen.
Das ganze Verwaltungssystem der Militärjustiz erscheint mir von so zweifelhafter Güte, daß ich meine, es ist gewissenhaft zu prüfen, ob dieser Etatsposten bewilligt werden kann.
Wer die Hoffnung hatte, wir würden rechtzeitig oder frühzeitig in die Berathung der Militärjustizreform eintreten können, hat sich getäuscht.
Wir warten noch heute auf diese xises s rssistLnos für die vierte Session in ihrer zweiten Halste.
Der uns versprochene Gesetzentwurf sieht aus dem Dunkel des Bundesraths zu uns herüber, aber in so fragwürdiger Gestalt, daß wir berechtigt sind, mit dem größten Mißtrauen dem Kommenden entgegenzusehen.
Der Stillstand der Reform auf dein Gebiet der Militärjustiz kaun nicht weggeleugnet werden, er wird von dem ganzen Volk verwünscht.
Und zwar ist zweifellos das ganze Volk interessirt bei der ganzen Frage, wenn man sich vergegenwärtigt, daß wir seit 1888 die Einrichtung der Landwehr ersten und zweiten Aufgebots bis zum 39. und des Landsturms ersten und zweiten Aufgebots bis zum 45.
Lebensjahre haben.
Das schließt in sich einen Heeresdienst von 25 beziehungsweise 28 Lebensjahren.
Wenn nun selbstverständlich die größte Zahl derer, die im Heere sind, Proletarier sind, so erheischt für uns Sozialdemokraten die Angelegenheit besondere Aufmerksamkeit.
Ich will nicht auf diejenigen Forderungen eingehen, die in der letzten Zeit in Bezug auf eine Reform der Militärgerichtsbarkeit in der Oeffentlichkeit laut geworden sind; ich will als Minimalforderungen der Oeffentlichkeit nur die Einheitlichkeit, Mündlichkeit, Ständigkeit, Selbstständigkeit und Oeffentlichkeit, also nur Dinge er (2) wähnen, die gewissermaßen als einfachstes aus der öffentlichen Diskussion herausgeschaut haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann nicht zulassen, Herr Abgeordneter, daß hier eine Generaldiskussion über einen zukünftigen, uns jetzt noch nicht bekannten Gesetzentwurf gepflogen wird.
Kunert, Abgeordneter: Ganz recht, Herr Präsident!
Ich beabsichtige auch nicht, auf Details nach dieser Richtung einzugehen.
Ich will mich ausdrücklich mit dem bloßen Hinweis auf diese Materie bescheiden.
Das aber, was ich hier besonders hervorzuheben habe, bezieht sich auf die Nothwendigkeit der Reform der Militärjustiz in einem ganz anderen Sinne.
Ich beurtheile diese Sache nicht vom Standpunkt des Juristen und beziehe mich zurück auf eine Aeußerung, die in der 72.
Sitzung des Jahres 1893 vom Herrn Generalauditeur Ittenbach gethan wurde.
Dieser sagte damals: Wenn harte Strafen ausgesprochen werden, so trifft kein Vorwurf den Richter, der auf Grund des Strafgesetzbuchs erkennt.



Das nämlich das Militärstrafgesetzbuch hat der Reichstag mitbeschlofsen und gemacht.
Er fährt dann fort: Diese exorbitanten Strafbestimmungen beruhen auf den gesetzlichen Strafandrohungen u. s. w. Wenn also ganz exorbitante Strafen, wie der Herr Generalauditeur sie bezeichnet, nicht ausgeschlossen sind, sondern zur Nothwendigkeit werden, dann müssen wir doch zu dem Resultat kommen: weg mit den betreffenden Strafandrohungen, weg mit dem ganzen Militärstrafgesetzbuch!
Wie sehr ich damit im Recht bin, will ich Ihnen au einigen Fällen zeigen; ich will zeigen, daß in der That so exorbitante Strafen vorhanden sind, von denen der Herr Generalauditeur Ittenbach gesprochen hat.
Wenn man das Strafmaß beim Militär in Betracht (v) zieht, dann fällt es in die Augen, in welcher harten Weise Verbrechen oder Vergehen bestraft werden, bei denen Trunkenheit mit im Spiele ist.
Ich will nicht auf viele Fälle eingehen; aber für die Hauptsache, die ich vorzubringen habe, muß ich doch auf einige Beispiele zurückgreifen.
Ich beziehe mich da auf den Fall des Soldaten Nielebock vom 59.
Regiment, der auch dem Herrn Generalauditeur zweifellos bekannt ist.
Nielebock vom 59.
Regiment wurde wegen Achtungsverletzung, Gehorsamsverweigerung, Beleidigung in und außerm Dienst, thätlicher Angriffe und rechtswidriger Zerstörung königlicher Dienstgegenstände, z.
B. Wasserkrug, Klingel, Pritsche u. s. w. bestraft mit 7 Jahren Gefängniß.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich glaube, ich habe mich nicht geirrt, daß jemand von der Rechten mir zurief: das ist wenig.
Im Gegentheil: das ist viel, sehr viel, wie ich Ihnen zeigen werde.
Der Exzeß, den der betreffende Mann begangen hat, wurde als eine Folge von Trunkenheit festgestellt.
Der Betreffende sitzt heute noch im Gefängniß, und ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Generalauditeur in den Akten noch einmal gründlich nachlesen würde, er zu der Ueberzeugung kommen würde, daß es möglich ist, einen Modus zu finden, den Mann von seiner schweren Strafe zu entbinden und das gut zu machen, was in dem Fall überhaupt noch gut gemacht werden kann.
Es wurde hier vorhin schon in nicht schmeichelhafter Art auf gewisse Militärärzte angespielt von einem der vorhergehenden Redner.
Auch ich komme hier mit einigen Worten auf einen Militärarzt, den Dr. Guß, zu sprechen, der in dem Fall Nielebock als Sachverständiger ein Urtheil abzugeben hatte.
Dr. Guß attestirte: Als ich den Nielebock zu sehen bekam, fand ich ihn in einem Zustand von akutem Delirium, der jede freie Wiüensverfügung ausschließt.
M) Trotzdem wurde der Mann nicht nur verurtheilt, sondern ein 1895 gestellter Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens, da Nielebock zur Zeit der ihm zur Last gelegten Handlungen in einem die freie Willensverfügung ausschließenden Zustand völliger Unzurechnungsfähigkeit sich befand, war erfolglos.
Dem gegenüber gestatten Sie mir darauf hinzuweisen, meine Herren, daß derselbe Dr. Guß in einem anderen Fall das Zeugniß, welches er hätte abgeben sollen, nicht abgab, nämlich im Fall des Soldaten Bahnemann von der 10.
Kompagnie des 59.
Regiments.
Bahnemann wurde wegen Angriffs mit blanker Waffe zu 7 Jahren Gefängniß verurtheilt; er strengte ein Wiederaufnahmeverfahren an, und es gelang ihm, durch ärztliches Attest von Stabsärzten nachzuweisen, daß er wiederholt delirirt habe.
Dr. Guß, der ihn vorher behandelt hatte, hatte sich darüber ausgeschwiegen.
Der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens hatte im Fall Bahnemann den besten Erfolg: von den 7 Jahren wurden Bahnemann 6 abgestrichen, er wurde nur zu 1 Jahr Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es liegen mir acht Fälle ähnlicher Natur vor.
Diese acht Fälle, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will ich stelle aber hierzu besonders angefertigte Listen mit den Namen der Besttaften, ihrer Kompagnie, Angabe des Regiments u. s. w. zur Verfügung sie ergeben ein hohes Strafmaß nach meiner Auffassung, woraus die Nothwendigkeit resultirt, die Strafe überhaupt herabzusetzen.
Diese acht Fälle ergeben für die dabei betheiligten Personen 63 Jahre Gefängniß.
Das macht auf den Kopf 7 Jahre 11 Monate 14 Tage oder rund 8 Jahre.
In Betracht zu ziehen ist bei Trunkenheitsfällen, daß das Militärstrafgesetzbuch darüber 471S Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
(L-) Bestimmungen enthält, die an Unklarheit nichts zu wünschen übrig lassen.
Es heißt im § 151 z.
B.: „Es kann in leichteren Fällen disziplinarisch der Fall der Trunkenheit geahndet werden, z.
B. im Dienst ''— oder an anderer Stelle: „es kann auch Mittelarrest oder schwerer Arrest oder Gefängniß oder Zuchthaus bis zu 5 Jahren verhängt werden ''.
In tz 49 wird gesagt, daß selbstverschuldete Trunkenheit kein Strafmilderungsgrund sei.
Der Oberauditeur Solms fügt erläuternd hinzu und das ist charakteristisch—: „Trunkenheit kann sowohl straferhöhend als strafmindernd wirken ''.
Er sagt weiter, daß sinnlose Trunkenheit bis zur Unzurechnungsfähigkeit kein strafausschließender Grund sei.
Sie werden mir zugestehen, daß die Unklarheit, die in diesen einander widersprechenden Bestimmungen liegt, der vollständigsten Willkür aus diesem Gebiete Thür und Thor öffnet.
Ebenso wichtig, ja noch auffallender ist die Anwendung des Strafmaßes für Chargirte.
Auch dafür gestatte ich mir ein Beispiel anzuführen aus einer großen Anzahl von Fällen, die mir aus den letzten 5 Jahren vorliegen.
Der Lieutenant Otto von Steffeck vom 43.
Regiment zu Königsberg erhielt 4 Monate Gefängniß wegen Nothzüchtigung seines Burschen.
Beim Strafvollzug in Breslau wurde er mit der ausgezeichnetsten Rücksicht behandelt.
Die Zellentafel, auf der sonst die Angabe des Verbrechens prangt, trug hier nur die Worte: „Mißbrauch der Amtsgewalt ''.
(Hört!
hört!
links.)
Diese eigenthümliche Milde in der Auffassung beim Strafvollzug zeigte sich auch in der Behandlung des Sergeanten Münch, den ich schon im Jahre 1893 bei demselben Etatsposten erwähnt habe als einen hervorragenden Soldatenschinder.
Auch dieser Mann hatte Vergünstigungen, wahrscheinlich als früherer Chargirter, die sonst andere, z.
B. politische Gefangene, nicht aufzuweisen haben.
(L) So verbrachte er seine Freistunde, ohne von einem Beamten beaufsichtigt zu werden.
Er hatte zweimal wöchentlich einen Zuschuß zu den Nahrungsmitteln in Höhe von 2 Mark, trotzdem in der Hausordnung ein Verbot ausgesprochen wird, welches derartige Dinge hintertreiben soll; seine Zellentafel war gänzlich unbeschrieben.
Das Strafmaß für Chargirte ist verhältnißmäßig milde.
Ich ziehe hier 14 Vergehen und Verbrechen folgender Art in Betracht: Soldatenmißhandlung, einfache und schwere Körperverletzung, Tödtung im Dienst, Beleidigung, Verleitung zum Meineid, Fahnenflucht, Verleitung zur Selbstbefleckung, Unsittlichkeit, Nothzucht, Meuchelmord.
Meine Herren, für diese hier in Betracht kommenden 14 Personen ergiebt sich eine Summe von 10 Jahren 2 Monaten, das macht per Kopf 8 Monat 21 Tage.
Wenn Sie dabei noch beachten wollen, daß ein großer Theil der Verurtheilten zu Festung verurtheilt wird, wie z.
B. der Sergeant Nietsche, der zu grober Unsittlichkeit verleitete und zu 2 Jahren Festung verurtheilt wurde.
Denken Sie außerdem daran, daß vom Begnadigungsrecht der Krone sehr häufig Gebrauch gemacht wird.
Ich erinnere an den Major Heinrich in Neisse, durch dessen Verschulden im 4.
Regiment sechs Mann ums Leben kamen, und der zu 1 Jahr verurtheilt wurde und hinterher auf dem Gnadenwege sofort frei kam, als er kaum den ersten Schritt in die Festung gemacht hatte.
Ich sage, wenn man das in Betracht zieht, ergiebt sich ganz zweifellos, daß die Verurtheilungen der Chargirten in Wirklichkeit noch viel milder sind, als es nach meinen Angaben den Anschein hat.
Ich komme nun zur Beurtheilung des Strafmaßes bei den Gemeinen.
Der Musketier Eduard Schüler der 6.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
128 wurde zu einer harten Strafe verurtheilt, ein Fall, der in seinen Folgen in der letzten Zeit vorübergehend in der TagesReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
presse erwähnt wurde.
Wie ist Schülers Verurtheilung (0) zu Stande gekommen
Ich gehe auf den Sachverhalt und die Gründe mit einigen Worten ein.
Sein Vorgesetzter redete ihn beim Dienst mit den Worten an: Männecken, jetzt kann einem bald die Lust an Ihnen vergehen worauf Schüler dem betreffenden Vorgesetzten erwiderte: mir ist sie schon lange vergangen.
Er bekam dafür 6 Monate.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Das ist der Fall Schüler.
(Erneuter Zuruf.)
—Ganz richtig, Herr Kriegsminister!
Auf die Frage, wer er sei, gab er unbefriedigende Antwort.
Er wisse das nicht.
Er bekam dafür einen Monat.
Auf die Mittheilung, daß er, wenn Revision komme, aufzustehen und sich zu melden habe, antwortete er: wenn ich will.
Dafür bekam er wieder einen Monat.
Ich heiße Schülers Aeußerungen durchaus nicht gut.
Allein die Höhe des Strafmaßes ist bei solchen Vergehen in der That erstaunlich.
Als der Unteroffizier sich auf den Platz setzen wollte, auf dem Schüler saß, und er aufgefordert wurde, den Platz zu räumen, erwiderte er: wenn ich will.
Dafür bekam er 3 Jahre; als der Unteroffizier ihn reizte und der Mann nicht mehr in der Lage war, sich zu beherrschen, führte er einen Schlag gegen dessen Arm.
Dafür bekam er 10 Jahre Gefängniß.
In dem Augenblick, in dem er auf den Unteroffizier eindrang, zog ein anderer Chargirter blank.
Schüler sagte zu ihm: „stecke dein Käsemesser doch wieder ein ''; dafür bekam er 3 Jahre.
6 Monate, 1 Monat, 1 Monat, 3 Jahre, 10 Jahre, 3 Jahre, macht zusammen 16 Jahre 8 Monate, die abgerundet wurden auf 15 Jahre.
Daß das selbstverständlich das Todesurtheil für einen solchen Mann ist, leuchtet für jeden ein, der das Gefängnißwesen kennt, der weiß, daß bei der dauernden Unterernährung der stärkste Mann zu Grunde geht oder (v) nach 15 Jahren gebrochen das Gefängniß verläßt.
Dieses barbarische ich darf wohl sagen: kannibalische Urtheil wurde auf einer Vergnügungsfahrt in der Gegend von Nordfjord an Bord der „Hohenzollern ''am 18.
Juli 1890 vom Kaiser unterzeichnet.
Meine Herren, Schüler hatte nun danach eine Strafe zu verbüßen vom 4.
Juni 1890 bis 4.
Juni 1905.
Aus Schmerz über das furchtbare Gefchick ihres Kindes verstarb die Mutter im DeIch habe mich um das Geschick Schülers weiter gekümmert, und die letzte Nachricht, die nun von dem Unglücklichen vorhanden ist, ist eine derartige, daß Sie mir gestatten, Ihnen daraus eine kleine Mittheilung zu machen, und ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß dazu.
Schüler schreibt und das ist das Letzte, was wir von wissen —: Lieber Schwager und Schwester!
Noch kann ich Eure tieferschütternde Nachricht nicht fassen.
Unsere gute, liebe Mutter soll nicht mehr am Leben sein, und ich soll, soll sie nicht mehr zu sehen bekommen.
Wie hat das mich immer noch getröstet: die Mutter lebt ja noch!
Und nun ruht sie schon seit 14 Tagen im kühlen Schoß der Erde, und der Mund, der immer so liebreiche Worte zu mir gesprochen, soll für immer verstummt sein, und ich habe nicht mehr in ihr treues Angesicht schauen dürfen.
Schrecklich grausam ist dieses Schicksal, und ich bin wieder um eine Hoffnung ärmer.
Wie schön hatte ich mir das gedacht, wenn ich meine Freiheit wieder erlangt hätte!
Da wollte ich nur noch für unsere liebe Mutter leben.
Nun ist alles vorbei.
1 -U.
s. w., u. s. w. Und in der That, es ging zu Ende mit Schüler.
Die 651 4716 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
O) Anverwandten schrieben am 23.
Januar d. I. auf den Brief Schülers nach Breslau der Brief kam am 25.
Januar zurück, und zwar uneröffnet.
Die Rückseite trug den Vermerk: „Adressat am 15.
Januar verstorben.
Der Gefängnißinspektor Wegener, Sekretär.
Also erst 10 Tage nach dem Tode des Betreffenden erfahren die Anverwandten, daß der Schwager und Bruder verstorben ist; auf anderem Wege erfährt man, daß Schüler, da ihm die Last des Daseins unerträglich geworden war, den Freitod gewählt hatte.
Meine Herren, daß das Militär in furchtbarer Weise in die menschlichen Schicksale eingreift und auch in dieses Schicksal eingegriffen hat, liegt für mich auch aus anderen Umständen auf der flachen Hand.
Schüler durfte zum Militär meiner Ansicht nach überhaupt gar nicht durch die Aushebung gezwungen werden.
Es liegt der Fall hier ähnlich so, wie der Fall lag, den der Herr Abgeordnete Ulrich vorher vorgetragen hat.
Schüler war ein sehr zartes und reizbares Arbeiterkind.
Im II.
Lebensjahr wurde er von einer Droschke überfahren und am Hinterkopf schwer verletzt.
Er wurde von Professor Dr. Langenbeck behandelt.
Kurz nachher passirte ihm das Unglück, daß er durch Zufall von dem Knüttel eines Viehtreibers gleichfalls am Hinterkopf verletzt wurde.
Auch jetzt wurde er in Behandlung genommen vom Professor vr.
Langenbeck.
Professor Dr. Langenbeck sagte damals den Eltern, daß sie die größte Vorsicht bei Erziehung des Kindes zu beobachten hätten, daß er überzeugt sei, daß in den zwanziger Lebensjahren des Eduard Schüler sich nachtheilige Wirkungen in schwerer Weise zeigen würden.
Nun, das ist ja auch eingetreten.
Schüler war ein furchtbar reizbarer Mensch, man hätte ihn überhaupt nicht zum Militär nehmen und, nachdem er einmal genommen war, wenigstens menschlich beurtheilen und behandeln sollen.
M) Als Gegenstück zum Fall Schüler verweise ich auf einen Leidensgefährten des Schüler, auf den früheren Soldaten Günther von dem 125.
Infanterieregiment, der zu 10 Jahren verurtheilt wurde, weil er sich eines Angriffs mit der blanken Waffe schuldig gemacht hatte.
Vergleichen Sie die beiden Fälle!
Schüler wurde zu 16 oder 17 Jahren, darunter 10 Jahre Gefängniß, verurtheilt, weil er den Vorgesetzten angriff, indem er mit der Faust gegen ihn vorging; bei Günther erfolgte der Angriff mit der blanken Waffe, und der angegriffene Unteroffizier ist wahrscheinlich nur dadurch mit dem Leben davongekommen, weil er mit dem Helm bekleidet war und dieser die Wucht des Hiebes brach.
Uebrigens war Schüler ebenfalls schwer betrunken, und hätten ihm mildernde Umstände zugebilligt werden müssen.
Auch Günthers Geschick hat eine sehr tragische Seite: die Mutter des Verurtheilten wurde aus Kummer über ihr Kind unheilbar tiefsinnig und mußte in ein Irrenhaus gebracht werden.
Trotzdem, sage ich, ist die Günthersche Verurtheilung begreiflicher als diejenige Schülers.
Meine Herren, derartige Strafen sind, wenn ich sie mit den Strafen vergleiche, die ich vorher bei den Chargirten angeführt habe, auffallend hart.
Es muß das wiederholt gesagt werden, und es kann nicht oft genug gesagt werden im Interesse derjenigen, die in dem bunten Rock steckten.
Ich rechne mit 21 Fällen bei den Gemeinen.
Insbesondere sind das Fälle folgender Art: Sachverletzung, Ungehorsam, Sachbeschädigung, Fahnenflucht, Widersetzlichkeit, thätlicher Angriff, Trunkenheit in und außer dem Dienst.
Das sind alles Dinge, die kein Vernünftigdenkender gutheißen wird.
Wer wenn Sie das mit den Fällen vergleichen, die vorhin bei den 14 Chargirten und Offizieren angeführt wurden, so wird man sagen müssen, daß durchaus nicht bei den Gemeinen schwerere Verbrechen vorliegen, im Gegentheil!
Und doch kommen bei diesen (0) 21 Fällen in Summe 158 Jahre 4 Monate heraus!
Das macht pro Kopf 7 Jahre 6 Monate.
Meine Herren, das Resultat aus den letzten 35 Fällen, auf die ich mich bezogen habe, ist das folgende: es kommen auf den Kopf der Chargirten 8 Monate 21 Tage, aus die 21 Köpfe der Gemeinen also, unter der Voraussetzung, daß der gleiche Grad des Vergehens oder Verbrechens vorhanden ist, sollten folglich 14 Jahre 7 Monate 21 Tage entfallen.
Das ist aber nicht der Fall, wie ich gezeigt habe.
Es entfallen auf dieselben 158 Jahre 4 Monate.
Das zeigt also, daß die 11- bis I fache Härte bei dem gemeinen Soldaten angewendet worden ist.
Setzt man auch thatsächlich voraus (Zuruf rechts) ich will das auch wirklich voraussetzen —, daß die strengste Unparteilichkeit bei den Richtern gewaltet hat welches Licht fällt dann aber auf ein Gesetz, das solche Strafen möglich macht, das so vieles Menschenglück vollständig vernichtet hat
Diese Ungleichheit der Strafen hat aber noch eine andere Erklärung, und diese Erklärung ist einfach in der Charge, in der Kaste, in der Klassenzugehörigkeit zu suchen (Zurufe rechts), in den Klassengegensätzen, die sich auch beim Militär geltend machen.
Meine Herren, das Strafmaß ist sehr häufig ein ganz unverhältnißmäßiges: es tritt uns entgegen entweder als ein unverhältnißmäßig mildes oder als ein unverhältnißmäßig hartes, schweres.
Ich erinnere daran, daß ein Rekrutengespräch über den Streik, in harmlosester Weise geführt, zur Verhängung einer Strafe von 6 Jahren 3 Monaten Veranlassung gegeben hat.
Ich erinnere daran, daß ein sozialdemokratischer Reservist, der einige sozialdemokratische Drucksachen, Sachen gewerkschaftlicher Natur, mit in die Kaserne gebracht und auf dem Tisch in (v) der Kaserne hatte liegen lassen, zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.
Unverhältnißmäßig mild ist es dagegen, wenn ein Mensch, der einen Meuchelmord begeht, wenn ein solcher Mensch, ein Premierlieutenant, für überlegten Mord verurtheilt wird zu 3 Jahren und 20 Tagen!
Meine Herren, das zeigt uns, daß wir in der Militärjustiz weit hinter Rußland zurück sind.
Jedes Land, in dem der Militarismus herrscht, wie auch in Rußland, jedes Land hat seine Brüsewitze.
Der Fall des russischen Brüsewitz liegt in der That günstiger als des deutschen.
Der Beweis ist in Bezug hierauf leicht zu erbringen.
Die russische Justiz ist besser, weil Karpow, der russische Brüsewitz, der ähnliches gethan hat wie der deutsche und in ausreichender Weise bestraft wurde Karpow wurde unlängst nach Sibirien verbannt und zwar auf Lebenszeit, das kommt dem Tode gleich, das ist ein russisches, aber gerechtes Urtheil.
Es wurde ferner auf Aberkennung der bürgerlichen und militärischen Ehrenrechte erkannt, gleichzeitig wurde bestimmt, daß Karpow den Hinterlassenen des Ermordeten Schadenersatz zu leisten habe, Schadenersatz in Höhe von 1800 Rubel pro Jahr als Rente oder mit Abfindung in Höhe einer Summe von 30- bis 40 000 Rubeln.
Meine Herren, ich sage: unverhältnißmäßig fallen die Strafen aus.
Unverhältnißmäßig mild ist es meiner Ansicht nach, wenn Lieutenant Wilhelm von Magdeburg vom 16.
Artillerieregiment in Königsberg wegen Fahnenflucht zu vier Monaten verurtheilt wird.
Unverhältnißmäßig streng ist es aber, wenn Soldat Robert Patschkowsky vom 5.
Regiment in Danzig ebenfalls wegen Fahnenflucht, nicht zu vier Monaten, sondern zu vier Jahren verurtheilt wird.
Ein mir bekannter früherer Artillerist zu Mainz, der am 7.
Februar d. I. entlassen wurde Becker heißt er —, wurde, weil er eine kleine harmlose Kritik an militärischen Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
1 4717 (L.) Einrichtungen, die verhältnißmäßig untergeordneter Natur waren, vorgenommen hatte, zu sechs Monaten Gefängniß wegen „Unlusterregung am Dienst ''verurtheilt.
Nachher wurde soviel ich weiß, war der Kaiser dabei im Spiel das Urtheil umgestoßen, resp.
nicht bestätigt, es wurde ein neues Urtheil konstruirt und bestätigt: drei Jahre Gefängniß.
Also ich meine, ich habe das genügend bewiesen, was ich behauptet habe und beweisen wollte.
Ich bedaure nur tief, daß wir nicht eine Statistik besitzen, die diese Dinge klar und deutlich zeigt, eine Statistik der militärischen Bestrafungen.
Damit wird man allerdings nicht gern herausrücken; sie würde zweifellos ein ganz furchtbares Licht auf unsere Verhältnisse und Znstände in der Militärjustiz werfen.
(Zuruf rechts.)
Ich werde dann schließen, wenn es mir gefällt.
Ich spreche nicht für mich, ich spreche für diejenigen, die mich hierher geschickt haben, und für diejenigen, die wehrlos im Gefängniß sitzen!
Meine Herren, bei dem verhältnißmäßig kleinen Kreis von Bestrafungen, den ich gezogen habe, handelt es sich um wenige Kompagnien resp.
Schwadronen u. s. w., und dennoch sind dabei IV- Jahrhunderte von Strafen herausgekommen!
Erweitern Sie aber diesen Kreis nur um das Zehnfache, so haben Sie IV Jahrtausend.
Ziehen Sie die Armee mit allen Armeekorps und Regimentern sowie die Marine dazu in Betracht und rechnen Sie vom Jahre 1897 vielleicht um 100 Jahre in der deutschen Militärgeschichte zurück, dann könnte man zu merkwürdigen Ergebnissen kommen, vielleicht auch zu einer Zentenarfeier; allerdings dürfte das eine Zentenartrauerfeier von ganz eigenthümlicher Natur werden.
(Lebhafte Bewegung.)
Glauben Sie denn, meine Herren, daß alle diese Dinge (L) dauernd ungestraft dahin gehen
Nur die allergrößte Unnatur bringt es mit sich, daß solche Dinge möglich sind.
Das, was Sie Disziplin nennen, nenne ich Dressur.
Aber die Natur läßt sich nicht in der Weise beugen, sie fordert ihr Recht und wird ihre Stimme einst furchtbar erheben.
Meine Herren, ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß vom Reichstag alles gethan werde, was irgend möglich ist, um hier Remedur zu schaffen.
Die Militärjustiz muß in einer Weise gestaltet werden, die wirklich dem Wunsch und Bedürfen des Volks entspricht.
Reform ist nöthig; denn unsere deutsche Militärjustiz stammt ihrem ganzen Geiste nach aus der mittelalterlichen, aus der Landsknechtszeit und ist für käufliche Söldner selbst noch zu schlecht.
Der Generalauditeur Ittenbach sagte in derselben Sitzung, die ich vorhin schon erwähnt habe, daß die Strafen in ihrer Höhe, daß die exorbitanten Strafen eine Nothwendigkeit seien, um die Disziplin aufrecht zu erhalten.
Er meint die Dressur.
Nein, ich denke, man kann wahre Disziplin durch andere Dinge erzielen.
Ich bin vielmehr mit einer altpreußischen Autorität der Ansicht, daß dasjenige Heer die beste Disziplin hat, welches die menschlichste Gesetzgebung besitzt.
Dieses Heer wird nimmermehr ein stehendes Heer sein, sondern das Volksheer, die Volkswehr, wie sie die Sozialdemokratie will.
Da ich, wie Sie mir glauben werden, überzeugt bin, daß unsere Militärjustiz den einfachsten Anforderungen der Humanität in keiner Weise entspricht, ja geradezu diesen Anforderungen entschieden Hohn spricht, so empfehle ich, den für die Militärjustiz und ihren Verwaltungsapparat eingestellten Etatposten von 600000 Mark streichen zu.
wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Redner hat unter anderem (o) den Ausdruck gebraucht.
Dieses barbarische Urtheil unterzeichnete der Kaiser auf einer Vergnügungsreise.
Ich muß diese Darstellung als eine höchst unpassende rügen.
(Bravo!)
Dann hat er einem Offizier mit Namensnennung den Vorwurf einer strafbaren Unsittlichkeit gemacht, ohne daß ich irgend welche Anführung von Beweisen hierfür gehört hätte.
Ich rufe den Redner Hierwegen zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur der Armee, Wirklichen Geheimen Rath Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur der Armee, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus wird nicht erwarten, daß ich auf alle diese einzelnen Fälle, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, irgendwie eingehe.
(Sehr richtig!)
Und ebenso, glaube ich, werden Sie es mir nicht verübeln, wenn ich seine Additionsexempel und die von ihm daran geknüpften Folgerungen nicht ernst nehme, sondern einfach komisch finde.
(Lebhafter Beifall.)
Nur gegen eins will ich hier Verwahrung einlegen, nämlich gegen die wiederholten Vorwürfe, daß in der Militärjustiz nicht unparteiisch verfahren werde, daß unterschieden werde, ob es sich um einen Gemeinen oder um einen Vorgesetzten handelt.
Ich habe bei einer solchen Gelegenheit chon darauf hingewiesen, daß das Militärstrafgesetzbuch elbst in dieser Beziehung einen Unterschied macht zwischen groben Subordinationsvergehen gegen die Vorgesetzten und anderen Vergehen.
Im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin in der Armee war beim Zustandekommen des Militärstrafgesetzbuchs der Reichstag der Ansicht, daß (v) für jene die Strafen ziemlich streng bemessen werden müßten; und wenn deshalb die militärgerichtlichen Urtheile nicht milde in solchen Fällen ausfallen, dann liegt es eben an dem materiellen Strafrecht und keineswegs an der Willkür oder der Parteilichkeit unserer Militärgerichte.
Was sollen deshalb derartige Vorwürfe, was derartige Vergleiche, unter Aufführung bestimmter Fälle, wonach in diesem Falle auf so und so viel Jahre Gefängniß, in dem anderen auf so viel weniger erkannt worden sei
Es kommt doch immer wesentlich darauf an, wie die einzelnen Fälle liegen, wie die Persönlichkeit des Mannes ist, ob der Angeschuldigte vorher schon bestraft war oder nicht, ob er im Affekt gehandelt hat, oder ob es sich um eine niederträchtige Bosheit des Mannes handelt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Danach fallen die Strafen verschieden aus, und zwar mit vollem Recht.
Was zum Beispiel den Fall anlangt, daß der Lieutenant Magdeburg wegen Fahnenflucht nur mit 4 Monaten bestraft worden, während ein Gemeiner wegen Fahnenflucht mit 4 Jahren Gefängniß bestraft worden sei, so liegt hier offenbar eine Unrichtigkeit vor.
Eine Bestrafung wegen Fahnenflucht mit 4 Monaten Gefängniß ist eine Unmöglichkeit.
Das Minimum der Strafe für Fahnenflucht sind 6 Monate.
Der Lieutenant Magdeburg hatte keine Fahnenflucht begangen, sondern hatte sich unerlaubterweise entfernt, ist nachher zu seinem Truppentheil zurückgekehrt und wegen dieser unerlaubten Entfernung mit 4 Monaten Gefängniß bestraft worden.
Das Urtheil besteht also vollständig zu Recht.
Was den anderen Fall anlangt, in dem ein Gemeiner wegen Fahnenflucht zu 4 Jahren verurtheilt worden sein soll, so weiß ich nicht, wie der Fall liegt.
Die Möglichkeit ist aber vorhanden, daß der Mann nicht zum ersten Mal 651'4718 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1897.
(x) fahnenflüchtig war, sondern sich im zweiten oder dritten Rückfall befunden hat; und dann muß nach dem Gesetz eine erhebliche Erhöhung der Strafe eintreten.
Ich glaube, meine Herren, ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken; denn ich habe die feste Ueberzeugung: hier vor dem hohen Hause, vor der Mehrheit desselben brauche ich die preußischen Militärgerichte und auch die Militärgerichte der übrigen Kontingente des deutschen Heeres hinsichtlich ihrer Urtheilsfällung nicht weiter in Schutz zu nehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Titel ist angenommen.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Desgleichen.
Ich rufe auf Kap.
18 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Auch diese sind genehmigt.
Kap.
19 Tit.
1.
Zu Kap.
19 ist eine Resolution eingegangen von Seiten der Herren Abgeordneten von Vollmar und Genossen, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zu veranlassen, daß bei Ausstellung des nächsten Etats der Grundsatz durchgeführt werde, daß Fouragerationen an Offiziere künftig nur für zum Dienst nothwendige und ebenfalls nur für thatsächlich vorhandene Pferde geliefert werde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob in der späten Stunde es Ihren Wünschen entspricht, wenn ich zur Sache spreche.
Ich würde genöthigt sein, etwas weiter auszuholen.
Ich beantrage daher Vertagung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat den Antrag gestellt, zu vertagen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von (L) den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Brunck.
Vrnnck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns vorhin mitgetheilt, daß die nationalliberale Pfalz einen außerordentlich hohen Prozentsatz an Vergehen und Verbrechen besitze.
Ich muß das zugeben und bedaure es; aber ich will hier kurz konstatiren, daß der größte Prozentsatz dieser Vergehen und Verbrechen in den Jndustriebezirken der Pfalz mit sozialdemokratischer Bevölkerung vorgekommen ist.
(Hört!
hört!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 16.
Februar, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Manteuffel, von Herder, Nadbyl, Baron von Gustedt-Lablacken, Dr. von Levetzow, Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Weiß wünschen aus der I. beziehungsweise II.
XVI.
und XVII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 4., 2., 7. und 6.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.