Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem M) Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten von SachsJaworski, gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, ist von der 5.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Pingen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Humann.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Engels für 2 Tage, Mentz für 3 Tage, Stöcker für 8 Tage, Johannsen für 3 Tage, Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Liebermann von Sonnenberg für 10 Tage wegen einer nothwendigen Reise; Deuringer für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird nicht widersprochen; die Gesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Carmer und von Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XX.
Kommission (Nr.
769 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Haffe mit den Anträgen, die sich gedruckt in Ihren Händen befinden.
Zur Diskussion stehen die ßtz 3, 6 und 11 mit den Anträgen auf Nr.
779, 785, 786, 792 und 794.
In der wiederaufgenommenen Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
796 5764 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
() Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß ich meinen Antrag unter Nr.
786 der Drucksachen zu Gunsten des Antrags Nadbyl unter Nr.
785 der Drucksachen zurückziehe.
Derselbe ist in der Fassung entschieden dem meinigen vorzuziehen, was sich daraus ergiebt, daß der Herr Abgeordnete Nadbyl, als Mitglied der Kommission, die einzelnen Paragraphen besser im Auge hatte, als ich es konnte.
Zur Sache selbst bemerke ich: meine Herren, ich bin ganz objekiv und unbefangen an die Vorlage und an den Kommissionsbericht herangetreten.
Die in demselben enthaltenen Motive zu dem ganzen Gesetz über besseren Schutz der Auswanderer und die Erhaltung ihrer geistigen und materiellen Kraft für das deutsche Vaterland erscheinen mir durchaus billigenswerth.
Ich habe in dem Entwurf weder agrarische Gelüste, wie der Herr Kollege Lenzmann, entdeckt, noch auch habe ich gefunden, daß derselbe gerade Anlaß giebt zu einer Verherrlichung des Fürsten Bismarck, wie das der Herr Abgeordnete vr.
Hahn gestern meinte; denn die 20 Jahre seiner Thätigkeit waren ja ausgefüllt mit Kulturkampf, Sozialistengesetz und anderen wichtigeren Aufgaben, und für ein Gesetz zum Schutze der Auswanderer war keine Zeit vorhanden.
Meine Herren, der Herr Geheimrath Richter hat den Wunsch geäußert, wir möchten doch von den Motiven absehen und uns mehr an den Wortlaut der Vorlage halten.
Ja, das ist ein ganz guter Wunsch; ich möchte, es wäre möglich.
Ich gestehe ganz offen: ich stehe auf einem anderen Boden als der Herr Abgeordnete Di-.
Schaedler.
Ich wünschte, wir schöben einen festen Riegel vor die ganze Gesetzmacherei unserer Zeit und könnten vertrauensvoll der diskretionären Gewalt der Regierung viel mehr überlassen; aber die Erfahrungen, die wir gemacht haben, lassen das nicht zu.
Meine Herren, die Gründe, die gegen die Erweiterung (L) der diskretionären Gewalt sprechen, sind bereits von den verschiedenen Seiten des Hauses erwähnt.
Einer, der meines Erachtens ausschlaggebend ist, ist, soviel ich bei der gestrigen Unruhe des Hauses habe verstehen können, angedeutet, aber nicht genügend betont: das ist die irrthümliche Auffassung und zwar grundlegend irrthümliche Auffassung, welche innerhalb des Staates und der Staatsregierung herrscht über die Verpflichtung des Staats gegenüber dem Staatsbürger.
Meine Herren, der Staat glaubt die Pflicht zu haben 'und das sehen Sie zum Austrag gebracht in der ganzen modernen Gesetzgebung —, für das Glück seiner Unterthanen zu sorgen.
Das ist durchaus nicht die Aufgabe des Staats.
Der Staat hat nur die Aufgabe der Ueberwachung der Gesetze: für das Recht zu sorgen, das Unrecht zu hindern und seine Unterthanen zu schützen.
Der Staat ist aber in seiner irrthümlichen Auffassung ganz mit Recht bestärkt worden durch die Unterthanen selbst; denn das Geschrei nach Hilfe des Staats ist in unserer Zeit bei allen Berufsständen geradezu epidemisch geworden.
Die Anschauung, eine Besserung der Nothstände nur in der Hilfe des Staats zu sehen, ist meiner Auffassung nach ein Hauptfehler, an dem wir leiden.
Wie bethätigt sich nun aber diese Ansicht des Staats von der Glücklichmachung der Unterthanen
Dadurch, daß der Staat glaubt, er müßte möglichst eingreifen in die persönliche Freiheit des Einzelnen und sich selbst in Privatverhältnisse hineinmischen.
Das finden Sie in verschiedenen Gesetzen ausgedrückt, und die Gefahr liegt auch in diesem Gesetz vor.
Sie ist in der diskretionären Gewalt, die dem Herrn Reichskanzler eingeräumt werden soll, enthalten, und sie ist auch in dem Spezialisirungsprinzip enthalten.
Es ist mir ganz klar, daß, wenn Sie den Antrag Nadbyl zu § 6 annehmen, damit die Bestimmungen der einzelnen Gesetzgebungen, namentlich der Hamburgischen und preußischen, bezüglich des Spezialisirungsprinzips erhalten bleiben; (0) aber wir haben alle Gründe, das Spezialisirungsprinzip in ein Reichsgesetz nicht hineinkommen zu lassen.
Denken Sie, welche Konsequenz es haben würde, wenn vielleicht, was ja in den Motiven und auch in der Presse angedeutet ist, die jetzt in Betracht kommenden Behörden anstrebten, gewisse Klassen von Auswanderern nach gewissen Theilen der Welt hin zu dirigiren, z.
B. Klassen von Handwerkern und Handarbeitern, Klassen von Personen einer bestimmten Konfession an dem einen Tag die Erlaubniß der Auswanderung nach einem bestimmten Lande versagen, an dem anderen Tag sie wieder gestatten wollten.
Das ist ein Eingriff in die persönliche Freiheit des Einzelnen, und Sie müssen sich vorstellen, daß, wenn Sie derart in die persönliche Freiheit eingreifen, der Betreffende auch den Staat dafür verantwortlich machen kann, daß ihm das Glück, das ihm zu theil werden soll, nun auch wirklich zu theil wird.
Bleibt dies Glück aus, so wird seine Unzufriedenheit größer, während, wenn der Auswanderer sich sein Schicksal selbst gewählt hat, er in den meisten Fällen sich nach der Decke streckt und dann auch mit dem selbstgewählten Schicksal zufrieden ist.
Meine Herren, wir bitten Sie, das Spezialisirungspriuzip aus diesem Gesetz ganz fortzulassen und daher in 8 6 die Worte „nur für bestimmte Länder, Theile von solchen oder bestimmte Orte ''zu streichen und lediglich das stehen zu lassen, was im Interesse der Aufsicht in den einzelnen Einschiffungshäfen bestehen bleiben muß.
Es heißt also nun: 8 6.
Die Erlaubniß ist im Falle überseeischer Beförderung nur für bestimmte Einschiffungshäfen zu ertheilen.
Dadurch bleibt die Spezialgesetzgebung bestehen, und die Garantien, daß kein Mißbrauch getrieben werde, sind im § 11 voll und ganz enthalten; denn nach Z 11 soll es ja dem Reichskanzler mit Genehmigung des Bundesraths jederzeit unbenommen sein, die ertheilte Genehmigung zu beschränken und ganz zu widerrufen.
Ich darf auch wohl noch ein paar Worte zu Z 8, obgleich er ja hier nicht zur Debatte steht, sagen, weil seiner in § 11 Erwähnung geschieht.
Wir haben die Siedelungsgesellschaften absichtlich weggelassen.
Wir glauben, was die Siedelungsgesellschaften anlangt, daß es äußerst wünschenswerth ist, wenn über sie vorher die oberste Behörde festsetzt, auf welche Länder, Orte und Theile von Ländern sie sich beschränken sollen.
Aber für die Auswanderer möchten wir doch die volle Freiheit in einem Reichsgesetz gewahrt wissen.
Ich bitte Sie also noch einmal zum Schluß, diese Spezialisirungsbestimmuiigen aus dem vorliegenden Gesetzentwurf gänzlich zu streichen, indem Sie den H 6 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Nadbyl annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, mein Parteigenosse Gerisch hat bereits gestern erklärt, daß unsere Fraktion an und für sich einem Auswanderungsgesetz durchaus sympathisch gegenübersteht; es kommt aber darauf an, welches die Tendenz und der Inhalt dieses Gesetzes ist.
Handelt es sich einfach darum, den Auswanderer vor allen möglichen Schäden und Uebervortheilungen, die ihm einestheils von Seiten der Agenten, anderentheils von Seiten der Schiffsgesellschaften, drittens durch die Einrichtungen der Regierung und Gesetze desjenigen Landes, in dem er seinen Aufenthalt hat, zugefügt werden können, zu bewahren, so sind wir ganz damit einverstanden, daß ein solches Gesetz erlassen wird, z.
B. ein Gesetz, das den Auswanderer vor den betrügerischen Manipulationen der Agenten schützt, das ihm die freie Verwerthung seiner Arbeitskraft sichert, ein Gesetz, das dafür sorgt, daß er nicht persönlich 4 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5765 () in unfreie Verhältnisse kommt, das dafür sorgt, daß der Auswanderer den gleichen Rechtsschutz in dem neuen Lande findet wie der eingeborene Staatsbürger.
Desgleichen soll ein solches Gesetz Maßregeln zum Schutz des Auswanderers in den Quartieren des Einschiffungsortes treffen, ferner Schutzmaßregeln in Bezug auf die Einrichtungen der Auswandererschiffe u. s. w. Wir als Vertreter der Arbeiterklasse sind um so mehr interessirt, daß solche Schutzgesetze erlassen werden, weil der weitaus größte Theil der Auswanderer aus Proletariern besteht und es im Grunde genommen nicht nöthig ist, für diejenigen Passagiere, die in der Lage sind, die Kajütenplätze l. und ll.
Klasse zu bezahlen, besondere Schutzbestimmungen zu erlassen.
Diese Passagiere sind durch ihre soziale Stellung und ihren sozialen Einfluß und durch die Rücksichten, die man auf sie nimmt sowohl seitens der Schifffahrtsgesellschaften als seitens der Agenten und fremden Regierungen, sicher davor, daß ihnen so leicht kein Haar gekrümmt wird.
Anders aber, wie gesagt, steht es mit dem Proletariat, das den größten Theil der Auswanderer bildet; und ein Auswanderungsgesetz, das die eben erwähnten Materien behandelt, ist nothwendig.
Das vorliegende Gesetz hat aber noch andere Zwecke.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, soweit ich bis jetzt den Debatten gefolgt bin, daß man die volle Tragweite dieses Gesetzes noch nicht übersehen hat, und ich halte es deshalb für meine Pflicht, hier noch ausdrücklich ich möchte sagen: in letzter Stunde darauf aufmerksam zu machen.
Ich habe namentlich den Eindruck, daß insbesondere zwei Parteien dieses Hauses, die dem Gesetz freundlich gegenüberstehen, sich in Bezug auf die Tragweite desselben allerlei Illusionen hingeben.
Ich meine einerseits das Zentrum, andererseits die Herren von der konservativen Partei.
Soll ich das Gesetz in seiner Gesammtheit charakterisiren und die Tendenz desselben G) wird speziell durch die Bestimmungen getroffen, welche eben zur Diskussion stehen, die Bestimmungen der ZZ 3, 6 und 11 —, dann liegen dem Gesetz drei Gedanken zu Grunde: der erste ist, die Auswanderung nach Möglichkeit zu erschweren oder, wenn möglich, ganz zu hindern; der zweite geht dahin, daß, wenn einmal ausgewandert werden soll, man die Auswanderung nicht mehr hintertreiben kann, dieselbe so zu lenken ist, wie man es im sogenannten nationalen Interesse für nothwendig hält es liegt also im Grunde eine Beschränkung der Auswanderungsfreiheit vor, indem man in den hier zur Berathung stehenden Paragraphen der Regierung eine Reihe von Vollmachten in die Hand giebt, durch welche dieselbe in der Lage ist, die Auswanderung ihren Wünschen, d. h. den Wünschen, die sie für die nationalen hält, entsprechend zu gestalten —; drittens wird mit dem Gesetz bezweckt, eine Kolonisationspolitik zu verfolgen, wie sie bisher in unseren Kolonien mißglückt ist.
Ich sage: eine Kolonisationspolitik nicht Kolonialpolitik; darin mache ich einen Unterschied.
Man bezweckt, die Schaaren der Auswanderer nach bestimmten Ländern, und nicht nur nach bestimmten Ländern, sondern auch nach ganz bestimmten Distrikten in diesen Ländern möglichst zusammenfassend zu dirigiren, und will dadurch großen kapitalistischen Unternehmungen ermöglichen, auf Kosten dieser Auswanderer Spekulation mit dem Landerwerb und dem Landverkauf zu treiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt, so sehe ich schon heute voraus, daß, ehe zwei bis drei Jahre ins Land gehen, sich eine Reihe von kapitalistischen Unternehmungen gebildet hat, die ihre Agenten in das Land oder die Landbezirke schicken, die man in erster Linie für die Kolonisation im Auge hat, also nach Südamerika, speziell nach Siidbrasilieu und Argentinien, um dort möglichst große Landankäuse zu machen.
Ist das ge- (0) schehen, so bietet man alles auf und rührt die Trommel, um den Auswandererstrom, unterstützt von den Maßnahmen der Regierung, die sie entsprechend den Machtvollkommenheiten, die ihr dieses Gesetz giebt, anwendet, dorthin zu lenken, und so erhalten diese Gesellschaften kolossale Vermögen durch Landspekulationen in den Schoß geworfen.
Wie es in dieser Beziehung zugehen wird, davon haben wir bereits ein kleines Bild in unserer südwestafrikanischen Kolonie.
Bis jetzt haben freilich alle die Bestrebungen, dort größere Kolonisationen zu Stande zu bringen, noch sehr wenig Erfolg gehabt, weil eben dort die Zustände so unsicher sind und die Aussichten auf ein Fortkommen so wenig erfreuliche, daß bisher nichts vermocht hat, einen größeren Theil der Auswanderer nach jener Kolonie zu lenken.
Aber, meine Herren, ich erinnere daran, daß die südwestafrikanische Siedlungsgesellschaft Hunderttausende von Hektaren Landes in der südwestafrikanischen Kolonie von der Reichsregierung geschenkt erhalten hat, und daß sie ihrerseits den Hektar an die dorthin ziehenden Auswanderer zu einem Preise verkauft, daß, wenn Sie beachten, daß der Ansiedler dort ohne 10- bis 15 000 Hektar Land mit seiner Familie nicht bestehen kann, schon ein bedeutendes Vermögen dazu gehört, um dort sich ansässig zu machen.
In Südbrasilien und Argentinien liegen insofern die Verhältnisse für die Ansiedlung etwas günstiger, als wir es hier mit einem fruchtbaren Boden zu thun haben, der bei vergleichsweise geringer Arbeit hohe Erträge liefert.
Es ist also anzunehmen, wenn sonst alle Vollmachten, die der Regierung in die Hand gegeben sind, zu Gunsten der betreffenden Gesellschaften angewandt werden und sie in Verbindung mit der Regierung ihre Netze auswerfen, daß es ihnen gelingen wird, in verhältnißmäßig kurzer Zeit eine große Zahl von Auswanderern nach jenen Ländern oder Landestheilen zu dirigiren, und dort Ansiedlungen in größerem (v) Maßstabe von deutschen Bauern und vielleicht auch deutschen Handwerkern zu Stande kommen.
Nun, meine Herren, ist freilich in der Tendenz des Gesetzes und in seiner Begründung ein offenbarer Widerspruch.
Auf der einen Seite soll das Gesetz die Kolonisation nach bestimmten Distrikten in fremden Erdtheilen fördern, andererseits soll mit dieser Kolonisation bezweckt werden, soweit sie regierungsseitig in die Hand genommen und dirigirt werden kann, daß weder der deutschen Landwirthschaft noch der deutschen Industrie irgendwelcher Nachtheil entstehe.
Es soll eine Konkurrenz weder in Bezug auf die Zufuhr von landwirthschaftlichen noch industriellen Produkten stattfinden.
Auch die Industrie in jenen fremden Ländern, soweit sie durch deutsche Auswanderer einen größeren Umfang annimmt, soll der einheimischen Industrie in Bezug auf den Absatzmarkt in jenen fremden Ländern nicht gefährlich werden.
Wie man das durchführen will, das ist mir allerdings ein Räthsel.
(Sehr wahr!
links.)
Man könnte ebenso gut sich abmühen, die Quadratur des Zirkels zu finden, als durchzusetzen, daß man die verschiedenen widersprechenden Zwecke, die man mit diesem Gesetz verfolgt, erreicht.
(Sehr richtig!
links.)
Das, was man aber sicher erreicht, liegt gewiß nicht im Sinne derjenigen Parteien, die bis zu diesen!
Augenblick sich für dieses Gesetz ins Zeug geworfen haben.
Meine Herren, die Rechte hat und ich stimme ihr von ihrem Standpunkt vollkommen zu alle Ursache, zu verhindern, daß die jetzt schon ihr zur Gefahr gewordene Konkurrenz der Märkte des Auslandes in Bezug auf Agrarprodukte nicht noch durch eine planmäßig geleitete deutsche Auswanderung nach bestimmten fremden Landestheilen künstlich verstärkt wird.
Haben Sie aber, meine Herren, einen 796'5766.
Reichstag.
216.
Sitzung Donnerstag den 6.
Mai 1897.
(L.) Augenblick darüber nachgedacht, was die deutschen Auswanderer, die nach Brasilien und Argentinien gehen, treiben können
Doch nur dreierlei!
Entweder reine Ackerbauwirthschaft, indem sie Körnerbau treiben zur Ausfuhr nach Deutschland, nach Europa, oder wohin immer die Ausfuhr geht.
Wir wissen ja, daß nach allbekannten wirthschaftlichen Gesetzen jedes Tausend Meterzentner Getreide, das auf dem Weltmarkt neu erscheint, seine Wirkung auch auf den Weltmarktpreis ausübt.
Sie können doch nicht, da es sich um Ihre nationalen Brüder handelt, eine Zollpolitik fortführen oder verschlimmern, die es jenen unmöglich macht, ihre landwirthschaftlichen Produkte auch nach Deutschland auszuführen.
Aber selbst wenn Sie das hintertreiben sollten, das werden Sie nicht verhindern können, daß ein gesteigertes Angebot von Zerealien, insbesondere von Getreide aus dem neuen Kolonisationsgebiet auf dem Weltmärkte er.
scheint und auf den Weltmarkts- und damit auch auf den Inlandspreis seine Wirkung ausübt.
Die Herren von der rechten Seite rufen also durch die Unterstützung dieser Art von Auswanderungsprojekten wider Willen ihre Schädigung hervor.
Halten Sie fest, daß, wenn nur hunderttausend deutsche Bauern in einem Zeitraum von vier bis fünf Jahren in den hier ins Auge gefaßten Ländergebieten sich niederlassen und jeder Bauer einen Landbesitz von durchschnittlich tausend Hektaren erlangt, dadurch eine ganz empfindliche neue Konkurrenz für Getreide auf dem Weltmarkt hervorgerufen wird.
Diese Konkurrenz ist also vorhanden und sie wächst in demselben Maße, in dem die Auswanderung wächst.
Aber die deutschen Einwanderer in diesen fremden Gebieten können nicht nur Körnerbau, sie können auch Viehzucht treiben; die Viehzuchtprodukte wollen sie aber alsdann auch absetzen, und, da Brasilien und Argentinien keine Absatzgebiete hierfür sind, werden dieselben selbstverständlich aus den europäischen Markt ge (8) bracht und drücken die Preise.
Sie helfen also hier eine Gesetzgebung fördern, die, während Sie im übrigen vom Staate verlangen, in Ihren Interessen und Ihrer sozialen Position gestützt und geschützt zu werden, nothwendigerweise dazu beitragen muß, Ihre soziale Stellung weiter zu untergraben.
Ich kann mir nicht denken, daß Sie das absichtlich thun; aber Sie werden mir nicht beweisen können, daß die Hunderttausende deutscher Auswanderer, die Sie mit Vorbedacht und Absicht und planmäßig in weite fruchtbare Landdistrikte hinausgeführt haben, etwas anderes treiben können als Ackerbau und Viehzucht.
Das wird in erster Linie ihre Beschäftigung sein.
Für industrielle Entwicklung ist dort drüben zunächst kein Boden, erstens weil die Käufer für die industriellen Produkte fehlen, und dann, weil, soweit ich die Bodenverhältnisse Süd-Brasiliens und Argentiniens kenne, keine Aussicht.
vorhanden ist, daß dort eine große Industrie sich entwickeln könnte, aus dem einfachen Grunde nicht, weil die Grundbedingungen dafür, Kohlen und Erze, fehlen.
Sollten aber wider meine Kenntniß Kohlen und Erze vorhanden sein in jenen Landestheilen und in der Nähe schiffbarer Ströme, oder sollten mit Hilfe des Baues von Eisenbahnen diese Materialien leicht herbeigeführt werden können, so würde die weitere Wirkung sein, daß naturnothwendigerweise auch die Industrien alsdann unter den deutschen Auswanderern aufblühen würden, und in erster Linie zwar nicht der Industrie des Heimatlandes auf deren eigenem Boden Konkurrenz machten, wohl aber in der Weise, daß man zunächst auf dem südamerikanischen Markte mit unserer deutschen Waarenausfuhr in Konkurrenz träte und sie aus dem Felde schlägt.
Oder glauben die Herren von der Regierung, sie hätten die Macht und die Mittel, eine solche Entwicklung verhindern zu können
Das geht nicht.
Jeder Schritt, meine Herren, der von Ihrer Seite gethan würde, um die von mir angedeutete Entwicklung zu hintertreiben, würde die ganze (6) Kolonisation in Frage stellen; sie würde mit einem Schlage aufhören, eine Anziehungskraft für diese Gebiete auszuüben, und der Zweck, den Sie mit dieser Gesetzgebung erreichen wollen, wäre vollständig iu Frage gestellt.
Sie sehen also: vom wirthschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, ist es undenkbar, auch nur eine Seite der Auswanderung staatlich zu konzentriren, zu leiten und zu organistren.
Es ist nicht möglich, zu verhüten, daß diese planmäßig geleitete Auswanderung nicht das eigene Mutterland in einem gegebenen Punkt ihrer Entwicklung vom Standpunkt der Interessen des Mutterlandes aus benachtheiligt.
Meine Herren, weshalb ist denn die Opposition gegen die Auswanderung nach den Vereinigten Staaten und gegen diese letzteren selbst so groß
Weshalb will man die Auswanderung nach den Vereinigten Staaten beschränken, obgleich notorisch diese Auswanderung abgenommen hat
Weil man weiß, daß die Millionen Männer und Frauen und es sind vorzüglich Männer aus den besten Jahren von kräftiger Gesundheit, von Intelligenz und Energie des Willens —, die nach Nordamerika gingen, dort unsere gefährlichsten Konkurrenten sowohl in der Landwirthschaft wie auf dem Gebiet der Industrie geworden sind, die mit Hilfe amerikanischen Unternehmungsgeistes und mit Hilfe amerikanischen Kapitals uns schädigen.
Glauben Sie aber, daß Sie das in Südamerika, sei es in Brasilien, sei es in Argentinien, verhindern können, oder daß Sie mit Hilfe dieser Kolonisationspolitik die deutsche Auswanderung, ich weiß nicht für welche deutsche Nationalzwecke, ausnutzen könnten
Meine Herren, mir scheint, diejenigen, die die Motive zu diesem Gesetz gemacht haben, namentlich zu ß 6, die haben einige Stunden geträumt.
(Heiterkeit.)
Man wirft uns Sozialdemokraten unsere Zukunftspläne als Phantasterei vor und macht uns lächerlich mit unserem (v) Zukunftsstaat; was Sie aber hier als ein Stückchen Gegenwartstaat durch dieses Gesetz begründen wollen, geht weit über alle sogenannten Chimären des Zukunftsstaats hinaus.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sagen wenigstens: an unseren Zukunftsstaat denken wir nicht eher, bis alle Bedingungen dazu vorhanden sind, die uns unsere Ideen auszuführen erlauben.
Sie wollen aber hier ein Stückchen Gegenwartstaats gründen, der im direkten Widerspruch mit dem Gegenwartstaat, den Sie haben, steht.
Das geht nicht!
Sie kommen da in eine Position, die vollständig unhaltbar ist, und die Sie, meine Herren, wenn Sie wirklich die volle Tragweite dieses Gesetzes übersehen, unmöglich billigen und unterstützen können.
Mun sagt man weiter, es solle mit diesem Gesetz der nationale Zusammenhang mit dem Heimatlande gewahrt bleiben.
Auf Seite 4 des Berichts der Kommission zu 8 6 des Gesetzes lese ich einen Satz, in dem es heißt, in erster Linie ständen die Rücksichten auf das Vaterland, in zweiter die auf die Auswanderung und erst an dritter Stelle die auf die Unternehmer, die Rhedereigesellschaften.
Ja, meine Herren, das ist eine Anschauung sie soll auch von der Regierung akzeptirt worden sein —, die allem dem, was wir wirklich auf dem Gebiete der Auswanderung bis jetzt erlebten, diametral entgegensteht.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen, in erster Reihe stehe die Rücksicht aus das Vaterland.
Ich bestreite das.
Diese Rücksicht steht für den Auswanderer erst in zweiter oder sogar erst in dritter Linie.
Bei der Auswanderung steht in erster Linie die Rücksicht auf den Auswanderer.
Die Auswanderer gehen aus dem Heimatlande, weil ihnen die Heimat nicht gefällt (sehr richtig!
links), Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5767 (L.) weil sie aus irgend welchen Gründen der Heimat müde sind, (Zuruf) oder, Herr Regierungsrath, sie gehen sogar weg, weil sie die Heimat hassen, weil die Zustände in der Heimat ihnen zum Ueberdrusfe geworden sind und sie für ihr Vaterland danken.
Viele gehen ins Ausland, um sich ein Land zu suchen, in dem sie menschenwürdiger, mehr als freier Mensch zu leben im Stande sind, als es in der Heimat der Fall ist.
Meine Herren, der weitaus größte Theil der Auswanderer wandert aus aus materiellen und wirthschaftlichen Gründen; das ist wahr.
Lllü Vens, ibl psirls,!
Wo mir 's wohl geht, ist mein Vaterland!
das ist die Parole der Masse dieser Auswanderer.
Das können Sie beklagen, das können Sie bedauern; aber ändern können Sie es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen das also anerkennen.
Die Leute gehen nach ihrer Kenntniß, nach den Mittheilungen, die ihnen geworden sind, meinetwegen auch nach den Vorspiegelungen, die ihnen unter Umständen gemacht sind, nach irgend einem Punkte der Welt, um dort die menschenwürdige Existenz zu finden, die sie in ihrer Heimat nach ihren Begriffen nicht gefunden haben.
Das ist der weitaus größte Theil der Auswanderer.
Gewiß, dieser Theil der Auswanderer wird zweifellos lange, vielleicht sein Leben lang immer noch mit mehr oder weniger freundlichen Gefühlen des Vaterlandes, des Heimatlandes gedenken.
Das ist das Land, wo er geboren ist, wo er erzogen ist; das ist das Land, dessen Sprache er spricht; es ist das Land, dessen Sitten und Gewohnheiten er hat; er hat Tausende und Tausende Beziehungen in dem Lande angeknüpft, die ihm lieb und werth sind trotz aller sonstigen Gründe, die ihn später aus dem Lande Hinausgetrieben haben.
Das bricht nicht mit einem Male ab, oder doch (s) nur in den seltensten Fällen.
Also er wird immer dem Heimatlande auf Jahre hinaus ein freundliches Andenken bewahren.
Vielleicht verschönert sich sogar für ihn Manches in der Entfernung, was in der Nähe betrachtet sehr häßlich war und ihn zur Auswanderung getrieben hat.
Aber trotz alledem sind diese Interessen nicht so mächtig, daß er nun im fremden Lande das eigene Heimatsland wiederzusehen wünscht; denn er ist ausgewandert, um vom Heimatlande loszukommen.
Ein anderer, aber kleiner Theil der Auswanderer, wie ich zugebe, geht ans politischen Gründen aus der Heimat.
Hier steht von Vorneherein fest: dieser Theil geht in den meisten Fällen nicht freiwillig, sondern gezwungen weg und ohne jemals zurückzukehren.
Er hat schließlich einen solchen Widerwillen gegen das Heimatland empfunden, das mit ihm für immer gebrochen hat und kein Bedürfniß empfindet, jemals wieder in innigere Beziehungen zu ihm zu treten.
Wie Sie nun glauben können, diesen natürlichen Gründen, Motiven und Entwicklungsstadien gegenüber abhelfend eingreifen zu können, verstehe ich nicht.
Die Natur der Dinge umgestalten und sagen zu wollen: in erster Linie kommen die Interessen des Vaterlandes, was der Auswanderer will, bezweckt und beabsichtigt, ist uns gleichgiltig, und wir wollen ihn eventuell wider seinen Willen nach einem bestimmten Lande drängen das können Sie nicht.
Glauben Sie, eine solche Gesetzgebung machen zu können, so werden Sie finden, daß, weil diese Gesetzgebung gegen die Natur der Dinge geht, Sie damit elend Schiffbruch leiden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Sie wollen hier mit der Gesetzgebung etwas erreichen, wogegen, wenn man es Ihnen im eigenen Land zu thun zumuthete, Sie und die Regierung sich auf das allerenergischste wehren würden.
Sie thun hier auf einmal, als wenn Berlin, die Hauptstadt des Reichs, gewissermaßen der Mittelpunkt der Welt wäre, von dem (0) aus alle Fäden der Auswanderung in der weiten Welt regulirt werden könnten.
Sie wollen aber auch kontroliren.
Sie müssen also eine Anzahl von Beamten haben, Organe, die regelmäßig nachsehen und gründlich studiren, ob die Verhältnisse in den Auswanderungsländern so sind und sich gestaltet haben, wie man erwartet hat.
Ja, meine Herren, man geht es ist fast unglaublich man geht in den Motiven so weit, auszuführen, man müsse auch darauf bedacht sein, Katastrophen zu verhüten, Katastrophen insofern, als man nicht die Zahl der Auswanderer in bestimmten Gegenden gar zu sehr sich anhäufen lasse, sondern nur bis an die Grenze dessen, was ihnen eine auskömmliche Existenz ermöglicht.
Ich habe vor der Weisheit der Herren am Regierungstisch allen Respekt; aber hier begeben Sie sich auf ein Gebiet, auf dem Ihre Weisheit einfach zum Teufel geht, auf dem sie in die Brüche geht, auf dem Sie unfähig find, das Allergeringste zu leisten.
(Heiterkeit und sehr wahr!
links.)
Was Sie hier thun wollen, das geht über Ihre Kräfte, das geht wider die Natur der Verhältnisse; und weil dem so ist, deshalb können Sie mit diesem Gesetz nicht das durchführen, was Sie wollen.
Ich begreife hiernach allerdings, warum gestern Herr Geheimrath Richter ich möchte sagen: säst händeringend bat (Heiterkeit), die Motive des Gesetzes außer Betracht zu lassen, die erschwerten die Verständigung.
Aber die Motive sagen doch nur, was der Paragraph selbst nicht sagen kann; sie sagen, wie man sich den einzelnen Paragraphen ausgeführt denkt und das muß uns doch gesagt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verlangen, daß, wenn uns ein Gesetz vorgelegt wird von solcher Wichtigkeit, man uns auch über die eigentliche Tragweite, die die Regierung mit bestimmten Paragraphen (v) verbindet, unterrichtet.
Das hat die Regierung, wie ich anerkenne, mit dankenswerther Offenheit gethan, nach der Anschauung des Herrn Geheimrath Richter mit zu großer Offenheit.
Hätte sie aber auch etwas weniger Offenheit bei der Entwicklung der Motive angewandt, so würden wir sie genöthigt haben, Farbe zu bekennen und zu sagen, was sie in den Motiven nicht sagte.
So hat sie aber in der That gesagt, was sie sagen konnte es ist sogar nach der Anschauung des Herrn Geheimrath Richter etwas zu viel gesagt worden.
Steht aber der Plan der Kolonisationspolitik in Bezug auf die Organisirung wie die Erreichung der damit beabsichtigten Zwecke in der Luft und ist er in seiner Ausführung unmöglich, dann möchte ich nunmehr besonders die Herren vom Zentrum auf die politischen Konsequenzen aufmerksam machen, zu denen dieses Gesetz mit Nothwendigkeit führt.
Der Herr Abgeordnete Frese ist gestern bereits auf diesen Punkt mit einem kleinen Anstreifen eingegangen.
Er hat nach meiner Meinung mit Recht darauf hingewiesen und da darf man nicht kommen und sagen, daß die Herren in erster Linie die Rhedereiinteressen vertreten; das mögen sie ja thun, aber bis zu einem gewissen Grade sind die Rhedereiinteressen mit den Interessen der Auswanderer und des Reichs verknüpft also der Herr Abgeordnete Frese sagte mit Recht: wenn Sie durch eine künstliche Beschränkung oder Ablenkung der Auswanderung es dahin bringen, daß die Auswanderung für die vorhandenen Auswanderergesellschaften mit ihren ausgezeichneten Schiffen und ihrem großen Apparat, der für die Auswanderung nothwendig ist, nicht mehr rentabel ist, so schädigen Sie direkt und indirekt damit auch das Deutsche Reich insofern, als Sie die Vertheidigungsfähigkeit des Deutschen Reichs im Kriege schädigen, indem Sie es den Gesellschaften unmöglich machen, sich ferner große, 5768 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
(L) prachtvolle Schnelldampfer anzuschaffen, von denen im Kriegsfall in erster Linie die Verproviantirung Deutschlands abhängt.
Meine Herren, darüber sind wir doch wohl alle einig, daß die Möglichkeit, im Falle eines Krieges gegen zwei Fronten die nöthigen Lebensmittel Ar Deutschlands Bevölkerung zu beschaffen, eine der chwierigsten ist, die wir in einem künftigen Kriege laben.
Es ist aber klar, daß die Beseitigung einer olchen Gefahr in erster Linie dadurch möglich wird, daß Deutschland eine große Anzahl schneller und vorzüglich ausgestatteter Dampfer hat, die den Transport von Lebensmitteln aus fremden Ländern nach der Heimat übernehmen können.
Es kommen aber noch andere Gesichtspunkte in Frage.
Die Kolonisationspolitik, die jetzt inaugurirt wird, ist meines Erachtens ein Stück der allgemeinen Weltmachtspolitik, die in den letzten Monaten und auch schon im letzten Jahre in den Erörterungen der Zeitungen und des deutschen Parlainents eine so große Rolle spielt.
(Sehr richtig!
links.)
Täuschen Sie sich nicht darüber!
Die Herren vom Zentrum scheinen bis jetzt nicht erkannt zu haben, daß, indem sie dieses Gesetz gutheißen, sie in eine Falle tappen, aus der sie, wenn sie erst drin sind, nicht mehr zurück können.
(Heiterkeit.)
Das möchte ich besonders dem Herrn Abgeordneten Lieber als Referenten für den Marineetat vorhalten.
Diese Kolonisationspolitik geht nicht daraus aus, Länder, die gegenwärtig noch herrenlos oder schon im deutschen Besitz sind, mit deutschen Auswanderern zu besetzen.
In deutschem Besitz befindet sich Ostafrika, Kamerun und Südwestafrika.
Was diese aber für die Ableitung der Auswanderung für eine Bedeutung haben, wissen Sie aus unseren Kolonialdebatten hinlänglich: damit lockt man keinen Hund hinterm Ofen hervor.
Niemals werden unsere Kolonien in Afrika (L) im wahren Sinne Kolonisationsobjekte werden, wo große Massen deutscher Auswanderer hinzugehen die Neigung besäßen.
Das weiß man auch in der Regierung, und es wäre schlimm, wenn sie es nicht wüßte.
So kommt man von allen Seiten und insbesondere von jener Seite, wo man um jeden Preis Weltmachtspolitik treiben will, und sucht nach Positionen in fremden Welttheilen, von denen aus man die Stützpunkte für diese Weltmachtspolitik hat.
Herrenloses Land giebt es aber nicht mehr auf der Erde, oder nur solche Länder, nach denen niemand auswandert.
Da bleiben in erster Linie die südamerikanischen Länder, Südbrasilien und Argentinien für sogenannte'nationale Kolonisationszwecke übrig.
Diese liegen uns sozusagen vor der Nase; die Entfernung dorthin ist bei den ausgezeichneten Verkehrseinrichtungen nicht allzuweit.
Vor allen Dingen liegen sie Deutschland erheblich.
näher als Chile und Peru, Länder, wo ähnliche Bestebungen allenfalls auch einige Aussicht auf Erfolg hätten; indessen in Südbrasilien und Argentinien ist der bessere Boden.
Leider haben aber Argentinien und Brasilien bereits eine feste Regierung, sie sind festorganisirte Staaten, wenigstens nach den Begriffen, die man von solchen Staatswesen in Südamerika hat.
Indem wir nun Massen unserer Auswanderer nach einem Lande dirigiren, in dem eine fremde Regierung herrscht und ein fremdes Volks die Macht hat, ist doch das Erste, daß das fremde Volk stutzig werden wird, sobald wir in Massen unsere Auswanderer nach einem, solchen Punkt hinwerfen und ganze Provinzen dieses Landes mit deutschen Auswanderern zu kolonistren anfangen.
Namentlich dann muß das Mißtrauen erweckt werden, wenn planmäßig von der deutschen Regierung, unterstützt mit dem Regierungsapparat und von den dazu hingeschickten Beamten, alles unterstützt, kontrolirt und nach Möglichkeit geordnet und organisirt wird.
Die fremde Regierung wird sich also sagen: der (0) tausend, es ist zwar sehr nett, fremde tüchtige Kolonisatoren in Schaaren zu bekommen, die das Land entwickeln, Steuern zahlen u. s. w-, aber sehr bedenklich ist, daß damit offenbar eine fremde Regierung uns fremde Zwecke verfolgt.
Wissen Sie, meine Herren, wohin das am Ende der Dinge hinausläuft für Südbrasilien und Argentinien
Darauf hinaus, dort ein neues, aber deutsches Transvaal zu konstituiren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie das afrikanische Transvaal seinen Cecil Rhodes und seinen Jameson gefunden hat, der im englischen Interesse unter Mißbilligung von ganz Europa und scheinbar auch unter offizieller Mißbilligung Englands seinen Raubzug und Einfall machte, so dürfte eines Tages ein deutscher Jameson vielleicht ist der Abgeordnete Hasse dazu bereit; ob er auch die Fähigkeit dazu hat, weiß ich nicht (große Heiterkeit) sich finden und dort eine Kolonisationspolitik betteiben, die uns nothwendig mit jenen Ländern in Konflikt bringt.
Droht aber diese Gefahr und wenn diese Art Kolonisation eine größere Bedeutung zu erlangen anfängt, droht sie sicher —, dann wird die deutsche Regierung auch Maßregeln ergreifen wollen, um ihre Interessen bezw.
die der Ausgewanderten zu schützen.
Jetzt erscheint es also der deutschen Regierung und den Vertretern von Alldeutschland, d. h. von allem, was sich deutsch auf dem Erdenrund nennt, nothwendig, rechtzeitig dafür zu sorgen, daß die nöthigen Kreuzer beschafft werden, um die brasilianische beziehentlich die argentinische Regierung zur Ordnung weisen zu können.
Der Herr Abgeordnete Lieber wird hier einsehen, warum ich gerade an ihn als Referenten der Budgetkommission Uber den Marineetat appellirte.
(Heiterkeit.)
Stimmt heute seine Partei dem Gesetz zu, unterstützt sie (v) staatliche Kolonisationspolitik, so wird er mit Nothwendigkeit in einigen Jahren dazu gelangen, nicht nur die von ihm als Referenten der Kommission nicht befürworteten Kreuzer zu bewilligen, sondern auch viele neue bewilligen müssen, die jetzt Mhwendig geworden sind zum Schutz 'der deutschen Interessen in 'Südbrasilien und Argentinien.
Ueberlegen Sie sich, meine Herren, also noch genau, was Sie thun!
Ich frage Sie, ob in meinen Ausführungen auch nur ein Körnchen Uebertreibung ist.
Gewiß ist von alledem, was ich in Aussicht stellte, jetzt noch nichts vorhanden; aber mit diesem Gesetz schaffen Sie den Boden für diese Politik.
Wird das Gesetz angenommen, dann wird so sicher wie zweimal zwei vier ist, die Konsequenz die von mir geschilderte sein.
Man kann vielleicht sagen: na, das mächtige Deutsche Reich wird allenfalls mit der brasilianischen und auch mit der argentinischen Regierung fertig.
Aber, meine Herren, hinter diesen beiden Regierungen stehen die Vereinigten Staaten, steht die Monroedoktrin der Vereinigten Staaten.
Haben Sie nicht verfolgt, was gerade auf Grund dieses Gesetzes die Presse der Vereinigten Staaten schrieb, als gewisse deutsche Zeitungen etwas voreilig ans die Folgen der mit diesem Gesetz zu inaugurirenden Kolonisationspolitik hinwiesen
Da hieß es: wenn die Herren Deutschen glauben sollten, die Monroedoktrin gelte nur für die Engländer und allenfalls für die Franzosen, aber nicht für die Deutschen, dann irren sie sich gewaltig!
Wir laufen also Gefahr dazu gehört keine große Phantasie und vor allem keine Uebertreibung —, mit diesem Gesetz auf einen Weg zu kommen, der für die künftige Stellung Deutschlands von den verhängnißvollsten Folgen sein kann.
In einem Augenblick, wo die Wolken am europäischen Himmel so gefahrdrohend sind, wo niemand sagen kann, daß sie in Zukunft weniger gefahrdrohend Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5769 M sein werden, und jeden Augenblick die Möglichkeit entstehen kann, daß Deutschland unter Aufwendung seiner ganzen Kräfte, seines letzten Mannes und letzten Groschens um seine Existenz zu kämpfen hat, sollten wir uns hüten, einer Politik zuzustimmen, die mit Nothwendigkeit mit einem Fiasko für Deutschland enden muß!
(Sehr richtig!
links.)
Wir warnen Sie davor in dieser letzten Stunde.
Ich bin mit dem Abgeordneten Frese darin einverstanden, daß die wenigsten Mitglieder des Hauses bei der ersten Lesung nur eine Ahnung hatten von der Tragweite dieses Gesetzes.
Ich mache kein Hehl daraus: ich gehöre selbst zu diesen Mitgliedern; ich hatte damals keine Möglichkeit neben meinen sonstigen Arbeiten, das Gesetz zu studiren.
Ich bin erst durch die Presse und die Petitionen, die uns zugingen, dazu angeregt worden.
Ich habe mich alsdann mit dem Gesetzentwurf und den Motiven wie mit dem Kommissionsbericht beschäftigt und da kam ich zu den Gedanken, die ich hier ausführte, die dem thatsächlichen Sachverhalt entsprechen und die sicher eintretenden Konsequenzen schildern, zu denen jeder objektiv Urtheilende, weiter Blickende kommen muß.
Gehen Sie nicht den Weg dieses Gesetzes!
Lehnen Sie vor allem die W 3 und 6 und 11 ab!
Der einzig richtige Antrag zu tz 6 ist der Antrag Frese-Barth.
Sie mögen eine Animosität gerade gegen diese Antragsteller haben, von denen Sie behaupten, sie verträten in erster Linie die Handels- und Auswanderungsgesellschaften; aber ich muß nach objektiver Erwägung aller Umstände sagen: ihr Antrag ist das einzig Richtige.
Wollen Sie etwas mehr thun, dann nehmen Sie schärfer als jetzt einen Paragraphen auf, der ausdrückt, was in den Motiven auf Seite 22 über die Vollmachten des schweizer Bundesraths in Bezug auf die Auswanderung seiner Heimatsgenossen gesagt ist.
Die Schweiz gehört zu den Ländern, (u) aus denen die Auswanderung sehr stark ist vielleicht übertrifft sie darin im Verhältniß Deutschland.
Der schweizer Bundesrath hat also alle Ursache, seine Staatsbürger bei der Auswanderung möglichst zu schützen.
Das hat er nach meiner Ansicht in durchaus korrekter und vollwichtiger Weise gethan; er ging gewiß deshalb nicht weiter, weil er keine Seemacht, keine Flotte hat; er hat es gethan, weil er sich sagte, daß, wenn er das thut, was im gegenwärtigen schweizerischen Gesetz enthalten ist, er alles thut, was für das Wohl der Auswanderer geschehen kann.
Genau so weit wollen wir gehen: Schutz dem Auswanderer, aber innerhalb vernünftiger, durchführbarer Grenze«, insbesondere volle Freiheit der Auswanderung für jeden, der wünscht und das Verlangen hat auszuwandern.
Thun Sie mehr, dann handeln Sie zum Uebel.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath.
Dr. Richter.
Dr. Richter, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich habe nur um das Wort gebeten, um eine kurze Bemerkung rein persönlicher Natur zu machen.
Der geehrte Herr Vorredner sowie gestern der Herr Abgeordnete Gerisch, hat behauptet, daß ich gewissermaßen, und zwar, wie der Herr Abgeordnete Bebel sich ausdrückte, unter Händeringen, das hohe Haus dämm gebeten hätte, die Motive zu dem Gesetz nicht zu beachten, sondern sie fallen lassen zu wollen.
Ich muß dem durchaus widersprechen.
Ich habe von einem Händeringen meinerseits nichts gemerkt, ich habe vielmehr in ganz ruhiger Weise gebeten, auf kurze Zeit etwas die Motive zu verlassen und das Gesetz selbst nach seinem sachlichen Inhalt zu prüfen.
Das habe ich lediglich deswegen gethan, um nachzuweisen, daß die Bestimmungen des § 6 ganz genau den seit mehr als 40 Jahren in (V) Uebung bestehenden Bestimmungen in Preußen und den seit mehr als 10 Jahren in den Hansestädten geltenden Bestimmungen entsprechen.
Weiter hatte meine Bitte keinen Zweck.
Ich bin dann auf die materiellen Bestimmungen des Spezialistrungsprinzips eingegangen und habe, weil ich sah, daß von verschiedenen Rednern des hohen Hauses in dieses Prinzip etwas ganz anderes hineingelegt wurde, als sich die verbündeten Regierungen und die Kommission, welche den Gesetzentwurf ausgearbeitet hat, gedacht hatten, einige Sätze der Motive ausdrücklich hier vorgetragen.
Ich konnte gar nicht gegen die Motive sein, weil gerade die Sätze der Motive, die ich angeführt habe, zum großen Theil aus meiner eigenen Feder geflossen sind.
Ich habe dann weiter darum gebeten, das Spezialisirungsprinzip nicht mit den Augen zu betrachten, wie es die meisten der Herren Redner thun, sondern sich überzeugt zu halten, daß es in ruhigster Weise gehandhabt werden wird bei schonendster Rücksichtnahme aus alle bestehenden Verhältnisse.
Ich habe dann weiter noch und ich möchte das zum Schluß erwähnen gesagt, daß, wenn das hohe Haus das Gesetz ablehnen würde, die preußische Regierung auf Grund der dort geltenden gleichartigen Bestimmungen es immer in der Hand hätte, in Anlehnung an die Motive des Gesetzentwurfs das ganze Spezialisirungsprinzip dennoch anzuwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Direktor im Auswärtigen Amt, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde mich bei der Erwiderung auf die heutigen Herren Redner derjenigen Kürze befleißigen, die für die zweite Lesung, namentlich für die M) Spezialdebatte meiner Ansicht nach die Pflicht auch der Regierungsvertreter ist.
(Sehr gut!)
Dem Herrn Abgeordneten Bebel habe ich folgendes zu erwidern.
Er findet, daß einer der Grundgedanken des Gesetzes darin bestehe, die Auswanderung möglichst zu erschweren, womöglich zu verhindern.
Wenn er mir einen Paragraphen oder die Stelle der Motive angegeben haben wird, wo er diesen Grundgedanken ausgesprochen oder auch nur versteckt findet, werde ich so frei sein, ihm darauf zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt, wir wollten eine Kolonisationspolitik inauguriren, die schließlich nur den Zweck habe, den kapitalistischen Unternehmern zu ersprießlichen Spekulationen und kolossalen Vermögen zu verhelfen.
Ich verweise den Herrn Abgeordneten Bebel auf die Stelle der Motive, die gerade die solide Seite derjenigen Kolonisationsgesellschaften betont, an die wir bei dem Entwurf gedacht haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat durch seinen Hinweis auf Argentinien und die ihm räthselhafte Thatsache, daß die rechte Seite dieses Hauses für das Gesetz stimmt ein Hinweis, der wahrscheinlich noch von anderer Seite beantwortet werden wird —, nach meiner Ansicht den besten Gegenbeweis für die gestern von der linken Seite aufgestellte Behauptung geführt, daß in dem Entwurf unter dem Deckmantel der Fürsorge für die Auswanderer nur agrarischer Egoismus sich versteckt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner einerseits als den Zweck des Gesetzes die Unterdrückung der Auswanderung bezeichnet und dann, indem er die Gefahren des Gesetzes für dessen Förderer, die rechte Seite des Hauses, demonstriren wollte, gerechnet mit Ziffern von 100000 und 200 000 Aus5770 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897. t) Wanderern.
Das ist ein Widerspruch.
Das Auswanderungsgesetz ist das möchte ich weiter dem Herrn Abgeordneten Bebel auf seine Warnung erwidern so gedacht, daß die Möglichkeit einer Friktion mit irgend einer fremden Regierung von vornherein ausgeschlossen ist.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Endlich darüber, welche Stelle in der Serie der Affektionen der Herr Abgeordnete Bebel dem Vaterlande einräumt, will ich mit ihm nicht streiten.
Die Regierung steht auf dem Standpunkt, der in dem Kommiffionsbericht niedergelegt ist.
Nun komme ich zu § 3.
Die Herren Abgeordneten Frese und vr.
Barth haben zu 8 3 einen Antrag gestellt, der darauf abzielt, unter gewissen Voraussetzungen ein Recht auf Konzessionirung festzustellen.
Das ist, wie schon in den Motiven dargelegt, mit dem Zweck des Gesetzes unvereinbar, weil bei diesem Gesetz nicht nur die persönliche Qualifikation des Unternehmers, sondern auch die sachliche Qualifikation des Auswanderungszieles mit in Betracht kommt.
Die Spezialisirung, wie wir sie uns denken, ist mit dem freien Ermessen des Reichskanzlers, was die Regierungen befürworten, oder dem freien Ermessen des Reichskanzlers unter Zustimmung des Bundesraths, wie es die gestrige Majorität wünscht, eng verbunden.
Ich möchte Sie verweisen auf den bisher unverändert gebliebenen Z 6 der deutschen Gewerbeordnung.
Ich glaube, auch die linke Seite des Hauses, die ja so sehr geneigt ist, in den Bestrebungen der verbündeten Regierungen bei diesem Gesetzentwurf einen Bruch mit dem Rechtsstaat zu sehen,, wird wohl einen gleichen Vorwurf gegen diejenigen gesetzgebenden Faktoren, von denen die Gewerbeordnung von 1869 ausgegangen ist, nicht erheben wollen.
Nun, die Gewerbeordnung im tz 6 hat das Konzessionswesen für Auswanderungsvermittler von vorn (2) herein aus ihrem Geltungsbereich ausgeschlossen.
Warum
Es giebt gar keinen vernünftigen anderen Sinn für diesen Ausschluß als den, weil sie mit Recht der Ansicht war: dieses Gewerbe ist so geartet, daß dabei die verwaltungsgerichtlichcn Garantien, welche für die Konzessionirung i anderer Gewerbe vorgesehen sind, nicht in Betracht kommen!
können.
Man hat gestern und auch schon in den Zeitungen i den Gedanken in die Debatte geworfen, kein zivilisirtes!
Land der Welt würde es wagen,.
vor eine Landes 'Vertretung mit einem Gesetz zu treten, welches das Prinzip des freien Ermessens einer einzelnen Person sanktionirt.
Ich will auf die fremdländischen Gesetzgebungen nicht eingehen.
Die Auswanderung ist eine so hoch nationale Sache, daß fremdländische Gesetze höchstens den Werth wenn auch sehr schätzbaren Materials haben.
Ich will aber nur in Erwiderung auf den gestrigen Einwand darauf hinweisen, daß im freien England die Friedensrichter die Konzessionirung des Auswanderungsunternehmers nach freiem Ermessen aussprechen.
Man hat gestern mir entgegengehalten, als hätte ich die hohe Sachverständigenkompetenz der Hamburger und Bremer Rheder bestreiten wollen.
Das ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Sie sind gewiß die ersten Sachverständigen in dieser Frage; aber sie sind in dieser Frage zugleich Sachverständige in der eigenen Sache und dadurch laufen sie Gefahr, die Befürchtungen zu überschätzen, die sie gegen die Konsequenzen dieses Gesetzes hegen.
Auch sehr sachverständig scheinen mir Männer wie Sellin, Jannasch, Philippowich.
Dieselben gehörten zu einem Fünfmännerkomitee, die sich mit dem 1892 er Entwurf und mit dem jetzigen Entwurf befaßt haben; und keiner von ihnen ist auf den Gedanken gekommen, daß das freie Ermessen oder das Spezialisirungsprinzip solche Folgen haben könnte, wie sie von anderer Seite befürchtet werden.
Nun komme ich zum Spezialisirungsprinzip.
Die (0) Motive besagen ja, daß davon nur eine bedingte Anwendung gemacht werden kann.
Der Herr Geheime Rath Richter hat gestern und heute betont, daß es sich nur um eine ganz maßvolle Anwendung dieses Prinzips handeln könne.
Ueber den Effekt, der möglicherweise und vernünftigerweise durch die Anwendung des Spezialisirungsprinzips zu Tage treten kann, wird man am besten klar werden, wenn man einmal eine Konzessionsurkunde von heute und eine Konzessionsurkunde, wie sie nach dem Gesetzentwurf lauten würde, in Vergleich zieht.
Ich habe hier die Konzessionsurkunde, die die HamburgAmerikaliuie im Jahre 1886 erhalten hat, und die geht dahin, daß dem antragstellenden Direktor unter Vorbehalt des Widerrufs die Erlaubniß ertheilt würde, das Geschäft der Beförderung von Auswanderern nach Australien und Amerika, mit Ausnahme von Brasilien, zu betreiben.
Und dann heißt es nachher: Die Erlaubniß ist jedoch an die Bedingung geknüpft, daß Verträge mit Auswanderern, welche auf der Leistung von Vorschüssen u. s. w. beruhen, ohne Ausnahme ausgeschlossen bleiben.
Heutzutage würde es statt der Worte: „mit Ausnahme von Brasilien ''lauten müssen: „mit Ausnahme von Nordbrasilien ''.
Meine Herren, was wird nun künftig sein
Künftig werden wir in der Konzessionsurkunde nicht von Amerika, nicht von Nord- und Südamerika sprechen; wir werden sagen: er hat die Erlaubniß, zu befördern nach den Vereinigten Staaten von Amerika, er hat die Erlaubniß zu befördern nach Canada, vielleicht, wenn es sich um ländliche Arbeiter handelt, unter Beschränkung auf gewisse Provinzen; von Mexiko werden wir nicht sprechen, bis (i ) der Antrag an uns herantritt, und wenn der Antrag an uns herantritt, dann wird allerdings im äußersten Sinne des Wortes das Spezialisirungsprinzip am Platze sein; dann wird es weiter nicht heißen: „Südamerika '', es wird heißen: „Argentinien '', vielleicht früher oder später: der und der Theil von Argentinien; es wird heißen: Südbrasilien, es wird lauten können: Paraguay unter gewissen Umständen u. s. w. Und nun komme ich auf die Befürchtungen, die im superlativsten Sinne heute und schon früher in der Presse geäußert sind.
Meine Herren, es ist denkbar, daß in Südbrasilien oder in Argentinien bezüglich einer vorhandenen deutschen Ansiedlung oder einer künftig daselbst entstehenden Ansiedlung und Unternehmungen dieser Art sind ja im Gange unter Umständen es unerläßlich werden könnte, durch Spezialisirung, sei es von vornherein, sei es durch nachträglichen partiellen Widerruf, dem Unternehmer zu sagen: nach diesem Terrain darfst du nur so und so viel Köpfe per Jahr befördern dieses darum, weil wir von maßgebender, sachverständiger Seite davor gewarnt worden sind, nicht massenweise und nicht in höherer Zahl als der angegebenen nach solchem Terrain deutsche Ansiedler zu schicken, um Katastrophen zu vermeiden.
Das sind die Katastrophen, die wir verhindern wollen (Zuruf links), und die wir schon vermieden haben.
Und das, glaube ich, wird auch im Sinne der überwiegenden Mehrzahl dieses hohen Hauses sein, daß es die Pflicht der deutschen Regierung ist, im Falle der nationalen Äuswanderungspolitik, wenn sie gewarnt ist von ihrem eigenen Vertreter, und wenn diese Warnung auf sachverständigen Untersuchungen beruht, daß sie nicht geschehen läßt, daß nach einzelnen deutschen Ansiedluugen durch ein Uebermaß von Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5771 (4) neuen Ankömmlingen die Existenz der übrigen gefährdet wird.
Also das ist die ganze Gefahr einer Spezialisirung im engeren Sinne des Worts, die nur dann in Frage kommen kann, wenn eben dringende Verhältnisse dazu führen.
Meine Herren, ist nun durch dieses Spezialisirungsprinzip das Schicksal der großen Dampferlinien gefährdet
Haben diese einen Anspruch darauf, die Konzession, die sie bekommen haben wir wollen einmal sagen: bekommen haben für Südbrasilien —, auch bezüglich eines ganz speziellen kleinen Terrains voll auszunützen, wenn wir in der Lage sind, zu sagen: für so und so viel Jahre müßt ihr euch aus so und so viel Köpfe per Jahr beschränken
Ich glaube, diesen Anspruch haben sie nicht; und solchen Erwägungen gegenüber kann auch nicht die Größe des zur Zeit der Ueberproduktion an Auswanderung konstruirten Zwischendecks entscheiden.
Was bedeutet denn eine solche Beschränkung gegenüber dem Rückgang, den die deutschen Schifffahrtsgesellschaften haben hinnehmen müssen, und den sie ertragen haben, ich meine den Rückgang der deutschen Auswanderer von 220 000 auf 32 000 Köpfe
Ich erinnere ferner daran: es bleiben ihnen die Durchwanderer, auf die das Spezialisirungsprinzip das können Sie in den Motiven auch lesen nicht oder nur in ganz beschränktem Maße Anwendung finden kaun.
Wird hierdurch Deutschlands Weltverkehr oder der deutsche Schiffsbau oder die deutsche Kriegsmarine gefährdet
Es kann im Lauf der Jahre zu kleinen Verschiebungen im Kalkül der großen Schifffahrtsgesellschaften kommen, aber nur dann, wenn die Interessen des großen Ganzen es erfordern; in solchem Fall sollen und werden sie sich gewärtig halten, daß sie eine Konzession haben, die für das ganze Reich wirksam ist, daß sie den greifbaren unmittelbaren Vortheil, der sich aus der Auswanderung ergiebt, beziehen, und daß die Kehrseite, die mit jeder Auswande (8) rung, wie man auch darüber denken mag, verbunden ist, von dem übrigen Deutschland getragen wird.
Ich habe hier ein amtliches Dokument aus den letzten Tagen.
Da wird uns berichtet, daß das Staatsoberhaupt eines überseeischen Gebiets, eines Gebiets, wohin, wenn überhaupt jemals, Deutsche nur unter strenger Anwendung des Spezialisirungsprinzips geleitet werden könnten ich bemerke: es ist nicht Südbrasilien daß das Staatsoberhaupt gegenüber der dortigen gesetzgebenden Versammlung sein Bedauern darüber ausgesprochen hat, daß in fast allen Staaten des Deutschen Reichs noch das einschränkende System der Konzessionen vorherrschend ist, ohne welche die Auswanderungsagenturen nicht funktioniren dürfen, ausgenommen in den Hansestädten, welche, ohne Auswanderer zu liefern, doch mit ihrer mächtigen Handelsmarine an der Beförderung derselben interessirt, ein mehr liberales System angenommen haben.
Das ist eine unerwünschte und unverdiente Deutung des Standpunkts unserer Hansastädtekreise.
Wir alle wissen, daß in den Direktionen der beiden großen Linien Männer sitzen, deren Namen einen so guten Klang haben, daß es von vornherein ausgeschlossen erscheint, daß der kalte Jnteressenstandpunkt jemals ihre Handlungen wirklich beeinflussen wird, oder daß, weil, wie ich mich gestern ausgedrückt habe, ihnen die nationale Auswanderungspolitik unbequem ist, sie diesen ihren Standpunkt jemals in die That umsetzen werden.
Wir, die wir etwas weniger pessimistisch sind, sind auch überzeugt, daß die Direktionen der Schifffahrtslinien im nächsten Jahrhundert auf demselben Standpunkt stehen werden.
Es würde zu wünschen sein, daß man von dort her dieses Vertrauen erwidert und auch dem Reichskanzler künftiger Epochen das Vertrauen schenkt, welches allerdings nöthig ist, um das Prinzip des freien Ermessens, das der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Gesetzentwurf in Aussicht nimmt, anzuerkennen.
Um mich lo) nicht zu wiederholen, stelle ich noch einmal, und zwar gleichzeitig bezüglich des ß 11, an das hohe Haus die Bitte, Abstand von den Anträgen zu nehmen, die darauf abzielen, dieses freie Ermessen zu beschränken, und dieses Vertrauen, welches Sie auch für die Zukunft für viel schwerwiegendere und für viel größere Fragen dem Inhaber der Zentralstelle entgegenbringen müssen, dieser Zentralstelle auch auf dem Gebiete der Handhabung des Auswanderungsgesetzes zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Varth, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine merkwürdig widerspruchsvolle Art, in der dieser Gesetzentwurf vom Regierungstisch aus.
vertreten wird.
Wir hören bald, daß die Frage, ob wir eine nationale Auswanderungspolitik haben sollen oder nicht, davon abhängt, ob dieser Gesetzentwurf angenommen wird oder nicht; bald wird uns auseinandergesetzt, daß das, was vorzugsweise den Charakter dieses Gesetzes ausmacht, nämlich das Spezialisirungsprinzip des 8 6, eigentlich gar nichts neues sei, daß wir dasselbe bereits immer gehabt haben, daß aber trotzdem, wenn es jetzt in dieses Reichsgesetz hineinkommt, eine ganz neue Aera beginnen wird.
Das ist ein schwer lösbarer Widerspruch.
Daun hat uns gestern der eine Regierungsvertreter, der Herr Geheimrath Richter, auseinandergesetzt, wir sollten doch nicht allzu viel auf die Motive sehen, sondern mehr auf das Gesetz selbst.
Wie nothwendig es aber war, gerade die Motive scharf hervorzuheben, haben die Debatten des heutigen Tages uns erwiesen; denn durch den Umstand, daß der Herr Abgeordnete Bebel auf die Motive den ganzen Schwerpunkt seiner Ausführungen gelegt hat, ist es ihm gelungen, Herrn Direktor Neichardt etwas mehr herauszulocken.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser hat uns heute den ganzen Plan auseinandergesetzt, M) wie man die Auswanderung von oben herab demnächst zu leiten beabsichtigt.
Das Spezialisirungsprinzip kann man in seiner Bedeutung erst dann würdigen, wenn man sich vergegenwärtigt, wer es ausführen soll.
Wenn der Hamburger Senat allein zu entscheiden hätte, so wäre ich ganz beruhigt; dieser wird keinen Unfug damit treiben.
(Heiterkeit.)
Aber wenn das Prinzip von anderen weniger erfahrenen Regierungen, wenn es etwa von Beamten ausgeführt werden soll, die mit vorgefaßten Meinungen, mit unklaren Kolonialwünschen an die Ausführung eines derartigen Prinzips gehen, so sieht die Sache ganz anders aus.
Eben deswegen ist es nothwendig, gerade mit Rücksicht auf die Ausführungen, die wir eben gehört haben, die Tragweite dieses sogenannten Spezialisirungsprinzips uns etwas näher anzufehen.
Was bedeutet denn das Spezialisirungsprinzip
Es kann doch nur eine Bedeutung haben: man will einen Einfluß auf die Richtung der Auswanderung ausüben, man will den Strom der deutschen Auswanderung nach bestimmten Gegenden hinlenken.
Und wie will man das anfangen
Nicht etwa dadurch, daß man das Ziel besonders angenehm macht, nicht dadurch, daß man durch bestimmte positive Maßnahmen bewirkt, daß die Auswanderer gern nach diesem Ziel hingehen; auch nicht dadurch, daß man etwa größere Klarheit über die Annehmlichkeiten dieses Auswanderungsziels schafft, sondern im Wege dieses Spezialisirungsprinzips nur dadurch, daß man den Auswanderern es erschwert, anderswohin zu gehen.
Das ist doch die Tendenz des § 6.
Mit anderen Worten: in Fällen, wo der Auswandererlieber anderswohin ginge, will man ihm Hindernisse bereiten, damit er nicht dorthin geht, und will ihn so zwinge », dorthin zu gehen, wohin auszuwandern die Ge797 5772 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
M Heimeräthe für zweckmäßig erachten.
Und das nennt man keine Erschwerung der Auswanderungsfreiheit!
Was ist es denn sonst
Ich möchte ein analoges Beispiel anführen.
Man denke sich einmal, dieses Spezialisirungsprinzip werde auch im Inland eingeführt, etwa bei der Auswahl von Ferienzielen, bei Sommerfahrten.
Hätte die Regierung auch hier ein ernstes Wort mitzureden, so könnte man vielleicht auch einmal zu der Ueberzeugung kommen, es sei ganz überflüssig, daß so viele Leute im Sommer nach der Schweiz reisen, es sei viel zweckmäßiger, auch vom nationalen Standpunkt aus empfehlenswerther, wenn die Leute im Lande blieben und vielleicht in Perleberg ihren Sommeraufenthalt nehmen; die Regierung brauchte dann unter Anwendung des Spezialisirnngsprinzips nur den Eisenbahnverkehr nach der Schweiz zu verbieten, dahingegen nach Perleberg mehrere Extrazüge einzulegen das wäre das Spezialisirungsprinzip, auf den nationalen Verkehr übertragen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das eine Gute ist allerdings bei diesen!
sogenannten Spezialisirungsprinzip: man wird das nicht erreichen, was man beabsichtigt.
Auch wenn dieser Z 6 in der Fassung des Entwurfs Gesetz werden sollte, so wird er schließlich ein Messer ohne Klinge sein; denn der Strom der Auswanderung ist ein so breiter und weiter geworden, daß es keiner Negierung möglich ist, in Wirklichkeit die Auswanderung zu lenken.
Aber daß man in der Regierung glaubt, heutzutage noch einen maßgebenden Einfluß auf den Auswandererstrom ausüben zu können, das zeigt besonders deutlich, wie wenig eine Regierung, die ein solches Ziel anstrebt, dazu geeignet ist, eine Auswanderungspolitik zu führen, die modernen Anforderungen entspricht.
Deshalb verstehe ich auch sehr gut, weshalb gerade die sachverständigen Kreise in den Hansestädten, die mitten im internationalen Verkehr stehen, Be (L) denken tragen, einem Gesetz zuzustimmen, das die großen Rhedereigesellschaften in eine starke Abhängigkeit von dem Verständniß des grünen Tisches bringt.
Nun vergegenwärtige mau sich einmal im einzelnen: wie wird dieses Gesetz, wenn es in Funktion tritt, praktisch operiren
Jede der jetzigen großen Rhedereigesellschaften muß, wenn dieses Gesetz eingeführt ist, um eine neue Konzession zur Beförderung von Auswanderern einkommen.
Bei der Prüfung dieser Konzessionsgesuche wird nun sofort das Spezialisirungsprinzip in Funktion treten.
Was wird nun geschehen
Nehmen wir einmal an, der Norddeutsche Lloyd kommt um eine Konzession ein, natürlich für seine sämmtlichen großen Linien nach Nordamerika, nach Südamerika, nach Asien, Australien u. s. w. Er muß das schon thun; denn wenn er sich sonst einmal herausnimmt, auch nur eine kleine Anzahl von Auswanderern nach einer Gegend zu befördern, für welche er keine Konzession hat, so wird er wfort straffällig.
Er wird also gleich für alle seine Linien, wenn er vorsichtig ist, die Konzession nachsuchen; ebenso werden es die Hamburger großen Gesellschaften machen, auch diejenigen, die nur gelegentlich einmal nach Chile, Peru, Argentinien und Australien Auswanderer befördern.
Alle diese Gesellschaften müssen der größeren Sicherheit wegen um eine solche Konzession nachsuchen.
Was geschieht nun
Der Herr Reichskanzler fängt an zu prüfen, und zwar auf Grund des Spezialisirnngsprinzips des tz 6.
Er prüft, ob alle diejenigen Häfen und Länder, wohin die großen Gesellschaften ihre Schiffe fahren lassen, geeignet sind, im Sinne des Gesetzes als passende Auswanderungsziele zu gelten.
Für alle diese Länder und Orte wird deshalb entweder eine ganz oberflächliche oder eine ganz gründliche Prüfung vorzunehmen sein.
Wird eine ganz oberflächliche Prüfung vorgenommen, dann ist die ganze Geschichte eine reine Farce; wird aber eine gründliche Prüfung vorgenommen, so möchte ich wohl wissen, wie lange die (O) Prüfung dauern würde, ehe man sich überzeugt hat: hier ist ein Land, wohin man die deutschen Auswanderer ohne Gefahr leiten kann, hier ist ein Land, wo es nationale, patriotische und sonstige Gründe empfehlen die Auswanderer hinzulenken.
Wie man dabei unter Umständen zu verfahren gedenkt, hat Herr Direktor Reichardt vorhin schon in höchst charakteristischer Weise angedeutet.
Er nahm an, es würde als Auswanderungsziel in einem solchen Konzessionsgesuche Kanada angegeben; wir werden meinte er dann voraussichtlich vielleicht die Konzession für Kanada ertheilen, aber wenn es sich um landwirthschaftliche Auswanderer handelt, vielleicht nur für einzelne Provinzen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind angenehme Aussichten für die Handhabung des Gesetzes.
Wie wäre aber die praktische Wirkung einer solchen Handhabung des Gesetzes
Glaubt man denn, die deutschen Auswanderer, wenn sie in einem kanadischen Hafen ausgeschifft sind, weiter an der Hand zu haben und verhindern zu können, daß sie in Gegenden ziehen, die niit unserer Landwirthschast konkurriren
Wenn man den beabsichtigten Zweck erreichen will, so bleibt nichts übrig, als eine Konzession für Kanada überhaupt nicht zu ertheilen.
Wir hätten dann das, was wir befürchten, daß nämlich aus einer vorgefaßten patriotischen Empfindung heraus, aus Gründen eines angeblich nationalen Interesses der Strom der Auswanderer gerade von dort weggeleitet wird, wohin er sich richten möchte.
Der Erfolg wird der sein, daß die Auswanderer doch hingehen, aber nicht über deutsche Häfen, sondern über fremde Häfen.
Das kostet mehr und sie werden schlechter behandelt.
Schließlich wird man so das Gegentheil erreichen von dem, was man bezweckt.
Nein, meine Herren, die einzig richtige, auch vom nationalen Standpunkt aus richtige Auswanderungspolitik (v) ist die, daß man die Auswanderer dahin gehen läßt, wo sie glauben am besten ihre Rechnung finden zu können, und daß man dafür sorgt, daß sie bei der Ueberführung in jeder Weise gut und anständig behandelt werden.
Was später in fremden Ländern aus der Auswanderung wird, läßt sich doch nicht kontroliren.
Wenn man ein übriges thun will, sorge man für ausgiebige Informationen über die Zustände in den Ländern, wohin der Auswanderungsstrom sich richtet.
Dadurch kann man es vielleicht bewirken, daß von Gegenden, die als Auswanderungsziel weniger empfehlenswerth sind, der Strom der Auswanderer sich allmählich abwendet.
Etwas weiteres aber kann man meines Erachtens nicht thun, ohne die Interessen der Answanderer selbst auf das empfindlichste zu schädigen.
Nun hat man zwar in den Motiven zu dem Gesetzentwurf, wie auch in der Kommission mit besonderer Emphase betont, die nationale Auswanderungspolitik im Sinne des Gesetzes bestände darin, daß in erster Linie das Vaterland, in zweiter Linie das Interesse der Auswanderer und in dritter Linie die Rhederei berücksichtigt werde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon darauf hingewiesen, zu was für Konsequenzen dieser Grundsatz führt.
Was heißt das: in erster Linie kommt das Vaterland
Darüber sind eben die Meinungen verschieden, was im Interesse des Vaterlands liegt.
Wir hier glauben, es liegt im Interesse des Vaterlands, die Auswanderer nicht zu geniren, die Auswanderer bei der Abfahrt nicht zu chikaniren, nicht zu versuchen, sie nach Richtungen hinzuleiten, wohin sie nicht wollen.
Das liegt im Interesse der Auswanderer und zugleich im Interesse des Vaterlands.
Es ist doch nur eine Redensart: zuerst kommt das Vaterland!
Als Vaterland und als vaterländische Interessen gilt dabei das, was jeweilig von Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5773 M den betreffenden Geheimräthen in dem betreffenden Ministerium, das die Sache zu erledigen hat, als vaterländisches Interesse angesehen wird; das vaterländische Interesse aber kann man nicht ohne weiteres von einer Tabelle ablesen.
Meine Herren, unter diesen Umständen meine ich, daß wir als Volksvertretung gut daran thun, gerade bei diesem 8 6, der ja, wie von allen Seiten zugestanden ist, den Kernpunkt des Gesetzes bildet, scharf zuzusehen und dafür zu sorgen, daß nicht der Paragraph in dem Sinne Anwendung finden kann, wie es eben gerade von dem Herrn Direktor Reichardt ausgemalt worden ist.
Eben deshalb haben wir unseren Antrag zu § 6 gestellt.
Auch dieser Antrag ermöglicht es dem Reichskanzler, wenn er sich überzeugt, daß ein bestimmtes Auswanderungsziel verderblich ist, die Auswanderung nach diesem Ziel von deutschen Häfen aus zu verbieten.
Aber solange ein solches Verbot nicht vorliegt, sollte die ganze weite Welt der Auswanderung offen stehen.
Wenn man so verfährt, wenn man aus der Regel eine Ausnahme macht, so werden die meisten der Bedenken, die ich vorhin geltend gemacht habe, hinfällig; denn der Reichskanzler wird, genau so, wie es bisher die Einzelregierungen gethan haben, sich wahrscheinlich sehr hüten, ein solches Verbot auszusprechen, bevor er nicht die volle Ueberzeugung gewonnen hat, daß ein Auswanderungsziel in Frage steht, welches für die deutsche Auswanderung durchaus verderblich ist.
Meine Herren, wie sehr es empfehlenswerth ist, hier mit der nöthigen Vorsicht zu verfahren, davon haben wir ja in der Geschichte der Auswanderungspolitik Preußens das allerbeste Vorbild.
Nur ein einziges Mal hat bisher in Preußen die Verwaltung versucht, das Auswanderungsziel zu beeinflussen, und zwar durch das bekannte von der Heydtsche Reskript, welches Brasilien als Auswanderungs (L) ziel ausschloß.
Nun, meine Herren, heute sind alle einig darüber, auch die Herren von der Regierung, daß es verfehlt war, ein solches Reskript zu erlassen; sie sind einig, daß die preußische Regierung sich vergriffen hat, indem sie dieses Reskript so lange bestehen ließ.
Also in dem einzigen praktischen Fall, den wir kennen, wo die preußische Regierung versuchte, einen Einfluß auf das Auswanderungsziel zu üben, hat sich herausgestellt, daß sie nebenbei geschossen ist und nun will man nach diesen glorreichen Erfahrungen das, was man bisher ausnahmsweise that, verallgemeinern und der Regierung vollständig xlöill xouvoir geben, zu entscheiden, wohin die Auswanderung sich richten darf

Das ist meiner Meinung nach durchaus verfehlt, und ich bitte Sie deshalb, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht recht, was den Herrn Abgeordneten Bebel veranlaßt hat, meinen politischen Freunden und insbesondere mir diese ausgiebige Belehrung angedeihen zu lassen, deren wir uns von seiner Seite zu erfreuen hatten.
Unsere Herzensmeinung über die vorliegende Hauptfrage, das Spezialisirungsprinzip, haben wir bis dahin nicht offenbart gehabt.
Wenn aber von unserer Seite eine Offenbarung erfolgt war, so hätte ich glauben sollen, aus den Anträgen Nadbyl zu 8 6 und vr.
Bachem-vr.
Schaedler zu A 11 hätte der Herr Abgeordnete Bebel schon ziemlich weithin entnehmen können, daß seine Voraussetzung unzutreffend war, wir hätten erst seiner Belehrung bedurft, ehe wir uns die wichtigen Dinge vergegenwärtigten, die hier in Frage sind.
Im übrigen bin ich für die gute Absicht und für manches Wahre, das der Herr Abgeordnete Bebel vorgetragen hat, für meine Person außerordentlich dankbar, (0) wenn ich auch der Meinung bin: neben dem Wahren ist viel Falsches, neben wenig Maßvollem sehr viel Ungemessenes nebenhergelaufen in seinen Ausführungen.
Aber auch wenn ich nur das nehme, was der Herr Ministerialdirektor in Bezug auf die geplante Ausführung des 8 6 uns geäußert hat, muß ich zugeben, daß die Besorgnisse des Herrn Abgeordneten Bebel auch für mich weithin begründet sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich spreche nun allerdings in diesem Augenblick nicht im Namen meiner politischen Freunde.
Ein Theil derselben hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß der Antrag vr.
Bachem vr.
Schaedler zu den ZH 2 und 11, die Bindung des Reichskanzlers an die Zustimmung des Bundesraths betreffend, eine ausreichende Sicherung gegen die hier in Frage stehende Gefahr bietet.
Ich für meinen Theil stehe auf diesem Standpunkt nicht, sondern bin der Meinung, daß in § 6 der Antrag Nadbyl allein eine wirksame Sicherung gewähren könnte.
Dieser Antrag geht dahin, das Spezialisirungsprinzip des 8 6 in der Hauptsache zu beseitigen und die Vorschrift, daß die Erlaubniß im Fall überseeischer Beförderung nur für bestimmte Einschiffungshäfen zu ertheilen sei, allein von dem 8 6 aufrecht zu erhalten.
Es ist in dem Bericht der Kommission ausdrücklich niedergelegt, daß auch die Kommission der Ueberzeugung geworden, daß dieses Spezialisirungsprinzip das Wesentliche der ganzen Vorlage sei.
Der Herr Regierungskommissar, der vor dem Herm Ministerialdirektor Reichardt gesprochen, hat nun geglaubt, die Besorgnisse, die sich an die Ausführungen dieses Spezialisirungspriuzips geknüpft haben, dadurch ausräumen zu können, daß er versicherte, dasselbe werde in der ruhigsten Weise ausgeführt werden.
Ich bin nach einem guten parlamentarischen Herkommen durchaus nicht geneigt, die beste Absicht der gegenwärtig in der Regierung stehen- M) den Männer irgendwie anzuzweifeln.
Wir machen aber das Auswanderungsgesetz nicht für den gegenwärtigen Reichskanzler (sehr richtig!)
nicht für seinen verehrten Ministerialdirektor Reichardt, auch nicht für den noch ziemlich jugendlichen Herrn Geheimrath Richter, dem ich eine lange und segensreiche Thätigkeit in der Regierung wünsche, und für dessen langes Leben ich jede Garantie in seinen Zusicherungen annehmen will, wir machen das Gesetz noch über seine Amtsdauer hinausreichend.
Ich meine, wir scheiden das Vertrauen der Personen, das ihnen im reichsten Maße geschenkt werden soll, von der Frage der sachlich zweckmäßigen Regelung aus.
Ich will das auch bei dieser Gelegenheit gegenüber dem erneuten Appell des Ministerialdirektors Reichardt an uns in Bezug auf den Antrag vr.
Bachem-vr.
Schaedler zu Z 11 nachdrücklich betont haben.
Der Herr Ministerialdirektor hat uns gesagt, wir sollen doch das Vertrauen in die Zentralstelle, in den Herrn Reichskanzler, das für viel schwieriger liegende Fragen von uns etablirt sei, hier nicht verweigern.
Darüber ist gestern schon von meinen politischen Freunden, die zu dem parallel gehenden Antrag zu 8 2 gesprochen haben, das Nöthige gesagt.
Ich kann nur meinerseits erneut betonen: alles Vertrauen in die Personen in Ehren!
wir schreiben ein Gesetz nach sachlichen Gesichtspunkten so, wie wir es am zweckmäßigsten und sichersten halten, daß die Dinge marschiren, wie wir es wollen.
1 1 Nun habe ich für meine Person, wie rch glaube, hinlänglich erklärt, was der Herr Abgeordnete Bebel zu wissen wünschte.
Ich meine auch, nach dieser Erklärung der Bejorgniß nicht mehr zu unterstehen, daß ich, wenn mir noch jemals die Ehre zu Theil werden sollte, Referent 797 5774 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897. t) der Budgetkommission in Marinesachen zu sein, jemals zur Beantragung ungemessener Schiffsbewilligungen käme, um die deutschen Interessen in Folge dieser Ausführung des Z 6, wie er hier vorliegt, demnächst im Auslande zu schützen.
Ich muß gestehen, das, was Herr Bebel in dieser Hinsicht gesagt hat, ist, wenn auch meinem Urtheile nach sachlich zu übermäßig angeschwollen, doch wesentlich hervorgerufen durch Aeußerungen von der rechten Seite des Hauses, die gestern gefallen sind.
Wenn man Worte hört, wie gestern: „die Absicht geht dahin, unsere gesammte Auswanderung materiell in Zukunft als nationales Machtmittel zu gebrauchen, muß man sich nicht wundern, wenn Herr Bebel heute den gestern beschworenen Teufel so deutlich wie möglich an die Wand malt.
(Sehr richtig!)
Schlag erfolgt auf Gegenschlag, und ich lasse mich weder durch den von Herrn Dl-.
Hahn beschworenen noch durch den von Herrn Bebel ausgemalten Teufel in Schrecken setzen; aber ich habe eine Entschuldigung für diese etwas stark aufgetragene Färbung des Herrn Bebel.
Ich stehe also für meine Person auf dem Standpunkt: ich nehme den Antrag Nadbyl an; ein Theil meiner politischen Freunde thut das auch.
Ich halte den Antrag Nadbyl für vollständig vereinbarlich mit dem Antrag vr.
Bachem-vr.
Schaedler zu ß 11 und bin der Meinung, daß diese Anträge, wenn sie angenommen werden, den Antrag Frese-vr.
Barth überflüssig machen.
Denn das, was dieser in Bezug auf den Widerruf, die Zurückziehung der ertheilten Erlaubniß will, wird auch durch den Antrag vr.
Bachem-vr.
Schaedler zu H 11 gedeckt, während dieser Antrag noch ein Weiteres thut.
Er spricht nicht nur von der Erlaubniß des § 6, sondern von der Erlaubniß überhaupt.
Ich gehe darauf im einzelnen nicht ein.
Ich glaube hinlänglich klargelegt zu haben, wie ich und ein Theil meiner politischen Freunde (M in dieser Angelegenheit uns zu verhalten gedenken, und wiederhole nur die ausdrückliche Erklärung, daß ich nicht im Namen aller meiner politischen Freunde gesprochen habe.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat Bedenken getragen, dem Herrn Reichskanzler resp.
seinen Räthen eine derartige Verantwortung für die Konzessionsertheilung zu überlassen, wie -sie in dem Entwurf des Gesetzes in Aussicht genommen ist.
Aber er scheint übersehen zu haben, daß wir durch die gestrige Annahme des Antrags Bachem den Bundesrath dem Reichskanzler zur Seite gestellt und ihn an die Beschlüsse des Bundesraths gebunden haben; ich begreife auch nicht, wie Herr vr.
Barth sagen konnte: „ja, wenn die Entscheidung der Erlaubnißertheilung in die Hand des Hamburger Senats gelegt wäre, dann würde ich ganz damit einverstanden sein ''; aber in die Hand des Bundesraths wünscht Herr Barth die Sache nicht zu legen.
Nun frage ich Sie: liegt die Entscheidung nicht besser in der Hand des Bundesraths und des Reichskanzlers als in der Hand des Hamburger Senats
Das Spezialisirungssystem wird von Herrn vr.
Barth in seiner praktischen Ausführung als undurchführbar und als unwirksam dargestellt und in demselben Athemzug als nachtheilig und verderblich in jeder Beziehung verurtheilt.
Ich muß Ihnen sagen, daß ich weder das Eine noch das Andere glaube, sondern der Ansicht bin, daß die Regierung das Spezialisirungssystem in sehr gemäßigter und vorsichtiger Weise anwenden wird, und wahrscheinlich Jahre vergehen werden, ehe wir in der Beziehung eine wesentliche Aenderung des jetzigen Systems erleben.
Aber daß der Entwurf mehr Werth legt auf die Frage, wohin die Auswanderer befördert werden.
als wie sie befördert werden, das müßte selbst von (0) den Gegnern als ein berechtigter Standpunkt anerkannt werden, nachdem durch die Transportgesetze in ersterer Beziehung gesorgt ist.
Ich bin Herrn Bebel sehr dankbar für den Nachweis, daß dieses Gesetz keine agrarische Tendenzen hat, daß zweifellos, wenn die Auswanderung nach Südamerika, nach Brasilien gelenkt wird, dort durch weitere Entwicklung des Getreidebaues und der Viehzucht durch diese Produkte Deutschland eine neue Kokurrenz entstehen wird.
Das haben wir nie bezweifelt, und wir haben deshalb auch dieses Gesetz von der agrarischen Seite nie als ein besonders unsere agrarischen Interesse förderndes betrachtet.
Aber Herr Bebel nimmt natürlich an, daß alle die Vorlagen, die wir vertheidigen, lediglich vom rein agrarischen Standpunkt aus vertheidigt werden, und er kann sich gar nicht denken, daß wir auch andere große ideale und nationale Interessen vertreten.
Ich bedaure das ganz außerordentlich.
Herr Abgeordneter Bebel glaubt nachweisen zu können, daß die Auswanderung nur in der allgemeinen Unzufriedenheit mit den vaterländischen Zuständen ihren Grund habe.
Der Auswanderungstrieb ist vorzugsweise dadurch genährt und hat deshalb eine derartige Ausdehnung angenommen, weil wir den Schutz der nationalen Arbeit unserer arbeitenden Bevölkerung nicht in ausreichendem Maße haben angedeihen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollte der Herr Abgeordnete wirklich im Interesse der Arbeiter thätig sein, so würde er alle Ursache gehabt haben, mit uns unter anderem für die Interpellation, die wir vor einigen Tagen in Betreff der Dingley-Bill gestellt haben, sein Interesse zu zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Aufmerksamkeit des Herrn Bebel möchte ich diese beachtenswertste Thatsache empfehlen, daß die Auswanderung in den Ländern, die freihändlerisch sind und den (v) geringsten Schutz der nationalen Arbeit gewähren, am erheblichsten ist.
Das Faktum ist sehr interessant, daß in England im Durchschnitt der Jahre 1871 bis 1883 auf hunderttausend Köpfe 432 Menschen ausgewandert sind, dagegen aus Deutschland nur 198 (hört!
hjftt!
rechts), in Irland sogar 1206, -ein Beweis, daß in dem Maße, wie England den Schutz seiner nationalen Arbeit unterlassen hat, dort die Auswanderung eine noch größere Entwicklung angenommen hat als bei uns.
Durch Auswanderungsgesetze kann der Landwirthschaft nicht erheblich geholfen werden.
Ich habe gesagt, daß die Frage sehr wichtig sei, wohin die Auswanderer gehen; und wenn Herr Barth sagt, es würde sich sehr schwierig gestalten, den Leuten vorzuschreiben, wohin sie auswandern sollen, das würde umgangen werden, so gebe ich vollkommen zu, daß wir eine Umgehung nicht ganz verhindern können; aber eine gewisse Ablenkung des Stroms der Auswanderer von denjenigen Gegenden, die nicht Vortheilhaft für sie sind, eine Hinlenkung beispielsweise nach Südafrika, auch nach Kleinasien, wäre allerdings mit der Zeit ins Auge zu fassen.
Den Antrag Frese-Barth zu §6 bitte ich abzulehnen, er würde die Regierung eventuell in eine unangenehme Lage bringen.
Er will direkt die Erlaubniß für bestimmte Bezirke versagen, und das kann zu unangenehmen diplomatischen Komplikationen führen.
Viel rathsamer ist es, eine Spezialerlaubniß zu ertheilen nach gewissen Ländern und Orten und damit indirekt zu versagen, daß gewisse Länder besiedelt werden.
Uebrigens ist dies ganze Spezialisirungsverfahren gar nichts neues.
Gestern wurde schon bemerkt, daß dies Spezialisirungsverfahren im Hamburger Gesetz vorgesehen Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5775 M ist, und daß die Landesregierungen das Recht haben, diese Spezialisirung auszuüben.
Da aber die spezialisirte Konzessionsertheilung in ihrer Wirkung die Grenzen des Landes überschreitet, so ist dieses Recht illusorisch in seiner Wirkung, solange es nicht einheitlich gehandhabt wird.
Der Antrag Nadbyl, die Erlaubniß nur für bestimmte Einschiffungshäsen zu ertheilen, ist ein Schlag ins Wasser, den ich nicht verstehe.
Ich lege auf denselben keinen Werth.
Im übrigen empfehle ich die Annahme des Z 3; denn ein Recht auf Ertheilung der Konzession würde das Prinzip des Gesetzes stören.
Die Auswanderung von Süddeutschland, die mit Vorliebe über Antwerpen und Havre geht, wird durch Z 3 nicht ausgeschlossen und wird nach wie vor jene Linien benützen, die billiger sind.
Antwerpen und Havre sind Haltepunkte deutscher Schifffahrtslinien, und ich begreife nicht, wie man sagen kann, dies Gesetz sei ein Attentat gegen die Schifffahrtsinteressen.
Das Prinzip des Gesetzes ist gerade auf Begünstigung deutscher Schiffer, deutscher Rheder und deutscher Häfen gerichtet.
Wenn, nur das Spezialisirungssystem anzufechten, Herr Barth einen Vorgang anführte, der sich 1844 zutrug, so gestatte ich mir im Interesse der Männer, die damals diese Auswanderung nach Texas leiteten, nachzuweisen, wie Herr Barth diese Frage durch eine sehr dunkle und gefärbte Brille anzusehen die Neigung hat.
Jener sogenannte Mainzer Adelsverein, der 1844 den nationalen Gedanken auf sein Programm schrieb: Verbesserung der Zustände der arbeitenden Klassen, Eröffnung neuer Absatzwege, Entwickelung des Seehandels u. s. w., hatte Auswanderer nach Texas geleitet.
Herr Barth sagt nun, die Leute wären dort elend verkommen, und das hätte wieder einmal bewiesen, wie unfähig Fürsten, Grafen und Barone seien, Derartiges auszuführen.
Was hat sich aber zugetragen
Das Buch von Dr. von Philippovich, (W welches ich Herrn Barth empfehle, giebt nähere Auskunft.
Da heißt es: Die ersten Schiffe langten im Jahre 1846 glücklich an; die Ankömmlinge begaben sich in das Innere des Landes: da brach 1846 der Krieg zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko aus, die meisten Küstenfahrzeuge wurden zum Truppentransport in Beschlag genommen, alles Zugvieh für die Truppen aufgekauft.
Die Schiffe aus Europa langten rasch hintereinander an; die Leute häuften sich in Indian-Point an; es bestand keine Möglichkeit, sie fortzubringen.
Dazu kam eine ganz außergewöhnliche Regenzeit; die Wege wurden grundlos, die Flüsse traten über, jede Verbindung mit dem Innern war unmöglich.
Und dann heißt es weiter: Im Jahre 1850 waren die blühendsten Ansiedelungspunkte, welche der Verein gegründet hatte, die Stadt Friedrichsburg 45 Meilen, Neu-Braunfels 30 Meilen von der Küste, erstere mit 1800, letztere mit 3000 Einwohnern, sowie IndianPoint (Karlsyafen) an der Watagarda-Bai.
Die Gerichtssprache war mit Bewilligung der Regierung die deutsche, und das texanische Gesetzbuch war in das Deutsche übersetzt worden.
In dem damaligen Berichte heißt es unter anderem: „Texas gehört jetzt vorzugsweise zu den Theilen der Union, wo ein großartiges deutsches Kolouisationsunternehmen bestanden hat und wenigstens insofern geglückt ist, als ganze Distrikte dadurch kultivirt, blühende Städte in der Wildniß gegründet, und Tausende von Deutschen in geschlossenen Gemeinschaften einer unabhängigen und glücklichen Lage zugeführt worden sind.
Also das Gegentheil von dem, was Herr Barth be- (6) hauptet, ist eingetreten.
Für Krieg und Wassernoth war jener Verein nicht verantwortlich zu machen.
Wenn Herr Barth nicht versteht, was wir mit Förderung nationaler Interessen meinen, so könnte er dieses aus jenem Bericht ersehen, und ich will es chm mit wenigen Worten nochmals klarlegen.
Wir wünschen, daß unsere ins Ausland gehenden Landsleute möglichst ihre Sprache erhalten, in möglichst geschlossenen Gemeinschaften zusammenwohnen, ihre Beziehungen zur Heimat bewahren und so eine geistige Macht werden, die das Deutschthum auch jenseits der Ozeane Pflegen und die geistigen, kulturellen, idealen Ziele des Deutschthums weiter entwickeln und dadurch indirekt Deutschlands Machtstellung stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die einzelnen Paragraphen anlangt, besonders Z 11, so möchte ich bitten, diesen Paragraphen in der Fassung anzunehmen, wie der Herr Abgeordnete Or.
Bachem ihn beantragt hat; ebenso ist das Amendement Hodenberg annehmbar, welches ins Auge faßt, daß auch für die Erlaubniß der Siedlungsgesellschaften Genehmigung resp.
die Versagung des Bundesraths einzuholen ist.
Ich bitte, im Interesse der großen idealen Zielpunkte, die das Gesetz im Auge hat, diese drei Paragraphen anzunehmen.
Wenn auch kleine Unbequemlichkeiten nach dieser oder jener Richtung hin eintreten werden, so dürste doch im Laufe der Jahre Segen für die Nation daraus erwachsen, und werden sich dann auch vielleicht die vorläufig noch sehr besorgten Herren von Hamburg und Bremen mit den Bestimmungen des Gesetzes aussöhnen.
Ich bin überzeugt, daß ein derartiges Gesetz gerecht, billig und weise, auch in Rücksicht auf unsere großen Dampferlinien, gehandhabt werden wird.
Denn das werden die Gegner des Gesetzes nicht glauben, daß es jemals einen Reichskanzler oder Bundesrath geben wird, der (v) diesen großen Bremer und Hamburger Linien, auf die alle Deutschen stolz zu sein Anlaß haben, irgend welchen erheblichen Schaden oder irgend welche ihre Existenz bedrohende Unbequemlichkeiten bereiten werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich bin zu meinem Bedauern genöthigt, in dieser Frage gegen meinen Freund Herrn Iir.
Lieber Stellung zu nehmen; aber ich hoffe, daß meine Ausführungen zu dieser Sache ihn vielleicht von der Richtigkeit meiner Auffassung überzeugen, sodaß, wenn wir zur Abstimmung kommen, wir doch noch zusammen stimmen können.
Ich mache Sie, meine Herren, auf Eins aufmerksam.
Sobald Sie diese Bestimmungen, dem Antrag Nadbyl gemäß, streichen, heben Sie damit alle zum Schutz der Auswanderer nach dieser Richtung hin bestehenden landesrechtlichen Bestimmungen, insbesondere die des preußischen Reglements und des Hamburger Gesetzes, auf.
Sie machen dann von diesem Augenblick an den Auswanderer, der bis jetzt durch die Landesgesetzgebungen geschützt war, reichsrechtlich vogelfrei; und das können wir doch nicht wollen.
Wir alle erkennen einen der Zwecke des Auswanderungsgesetzes darin, daß wir dafür sorgen wollen, daß unsere Reichsregierung auf der Ueberfahrt und auch im Auslande für die deutschen Auswanderer eintrete.
Das preußische Reglement und das Hamburger Gesetz enthalten dahingehende Bestimmungen.
Fällt nun dieser Paragraph in seinem wesentlichen Inhalt aus dem Gesetz heraus, und kommt das Gesetz doch zu Stande, so ist die nothwendige Folge die Beseitigung der Landesgesetze auch in diesem Punkte.
Und das möchte ich die Herren bitten sich gegenwärtig zu halten bei ihrer Abstimmung.
Und 5776 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
O) dann, meine Herren, überschätzen wir nicht die Tragweite des Einflusses des Bundesrathes auf die Auswanderung.
England hat allerdings mit seinem Auswanderungsamt, welches fast durch ein halbes Jahrhundert thätig gewesen ist, auf die Leitung der Auswanderung Einfluß zu gewinnen gewußt.
Dort hatte aber das Auswanderungsamt eine andere Bedeutung, weil die englische Auswanderung wesentlich nach den Kolonien geleitet werden konnte.
(Zuruf links.)
Es schließt das nicht aus 1 (Erneuter Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Den Sinn des Zwischenrufs, daß die Auswanderung Englands zur Zeit nach Nordamerika gehe, verstehe ich wirklich nicht.
Gegenwärtig besteht kein englisches Auswanderungsamt mehr; ich rede natürlich von der Zeit, wo es bestanden hat, und da hat sich seine Thätigkeit wesentlich auf die Auswanderung nach den Kolonien gerichtet.
Zu den Kolonien gehören natürlich auch die selbstständig gewordenen englischen Besitze in Nordamerika.
Zu den englischen Auswanderungsziffern, die der Herr Abgeordnete Graf Arnim uns vorgeführt hat, ist gleichfalls darauf hinzuweisen, daß England deshalb eine starke Auswanderung hat, weil es Kolonien hat, in die die Auswanderer zum Theil gehen.
Nun schließe und folgere ich aus der Thätigkeit und den Erfolgen des englischen Auswanderungsamtes nicht zu viel, aber doch so viel, daß auch die Thätigkeit des Bundesraths nicht ganz einflußlos sein und bleiben wird auf die Auswanderung.
Ich halte es auch für einen Vortheil, wenn der Bundesrath die Ausbildung unserer Auskunftei in der Weise versucht, daß er die Besiedelung beeinflußt, weil die Benutzung der Auskunftsertheilung verhältnißmäßig schwach (8) ist.
Das zeigt sich, wie bei uns, so auch bei der Auskunftei in England.
Auch dort sind die Anfragen verhältnißmäßig sehr gering, und so glaube ich, daß es richtig sein wird, wenn wir Fürsorge treffen, daß der Bundesrath die Konzession nur für bestimmte Bezirke geben kann, damit er dadurch Einfluß auf die Auswanderung gewinnt.
Ich habe bei der ersten Lesung betont: mit staatlichen Einflüssen hindert man die Auswanderung nicht, die hängt ab von sozialen Verhältnissen.
Mit staatlichen Einflüssen lenkt man auch die Auswanderung nicht.
Die Auswanderer, die nicht in Länder gehen wollen, für die allein die Konzession ertheilt ist, haben Gelegenheit genug, auf anderen Schiffen die Entfernung und die Reisekosten spielen dabei keine Rolle mehr frei auszuwandern, wohin sie wollen.
Das ist aber dann ihr freier, der bundesräthlichen Warnung ungeachtet gefaßter Entschluß; aber daß wir von Reichswegen die Auswanderer ganz und gar preisgeben sollten, dazu ist keine Veranlassung.
Wir haben umgekehrt aus mancherlei Gründen zu wünschen, daß die Auswanderer nach einer bestimmten Richtung gelenkt werden.
Der Bundesrath kommt auch nicht in die Lage, den einzelnen Webereien gegenüber mit seiner Befugniß Mißbrauch zu treiben; denn sobald er das thun wollte, so würde die Folge sein, daß sich der Strom der Auswanderer nach außerdeutschen Schiffen lenkte, und das zu fördern hat der Bundesrath niemals Veranlassung.
Ich hoffe und wünsche, daß sich eine Mehrheit in diesem hohen Hause für die Annahme dieses tz 6. finden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath vr.
Richter.
Dr. Richter, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Es ist nicht meine Absicht, noch einmal auf das Spezialisirungsprinzip in sxievso einzugehen, zumal ich schon gestern darüber meine An- (0) sichten verlautbart habe, an denen ich auch heute in vollem Umfang festhalten muß.
Dem geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Lieber bin ich für die freundliche Bezugnahme auf meine Person sehr dankbar.
Zu meinem Bedauern werde ich aber kaum im Stande sein, das Vertrauen, welches er hinsichtlich der Handhabung des Gesetzes in mich setzt, zu rechtfertigen, da mir, wie den Herren bekannt ist, für die nächsten Jahre eine andere Aufgabe obliegt, welche mich voll in Anspruch nehmen wird.
Ich habe hauptsächlich das Wort erbeten, um auf einige Ausführungen des Herrn Dr. Barth zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth frägt: wie soll sich denn das Konzessionsverfahren nach dem neuen Gesetz darstellen
jetzt soll also der Lloyd die Konzession nachsuchen müssen für die Vereinigten Staaten, für Kanada, Süd-Brasilien u. s. w.
und das soll nun, wenn ich denselben Ausdruck gebrauchen kann, den hier der Vorstand des Vereins Hamburger Rheder wählt, unerträglich sein!
Ja, was eigentlich der Vorstand des Vereins Hamburger Rheder damit meint, wenn er behauptet, die Bestimmung, daß der Lloyd künftig die Konzession zur Auswandererbeförderung nachsuchen müsse, sei unerträglich, ist mir allerdings bisher nicht klar geworden.
Wie liegt denn die Sache gegenwärtig
Gegenwärtig braucht der Lloyd eine Konzession für die Beförderung nach den Vereinigten Staaten, Brasilien u. s. w., in Preußen, wo die Konzession nur auf ein Jahr gilt wenn der Herr Handelsminister sie nicht stillschweigend verlängert, erlischt sie Ende des Jahres, und dann muß der Lloyd wieder eine neue Konzession nachsuchen.
Er braucht weiter eine Konzession in Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen u. s. w., u. s. w. Also jetzt braucht der Lloyd und ebenso die übrigen Schiffsgesellschaften ungefähr 10 bis 14 Konzessionen dafür, wofür künftig nach dem Reichs- (v) gesetz eine Konzession genügen soll.
Ich glaube, wenn jetzt 14 Konzessionen sich ertragen lassen, dürfte künftig die eine für das gesammte Reichsgebiet giltige Konzession doch nicht als „unerträglich ''zu bezeichnen sein.
Nun ist hier so viel Bezug genommen worden auf die Hamburger Gesetzgebung und die Sachkunde, die die Hamburger Organe gerade auf diesem Gebiete besitzen, eine Sachkunde, die ich am wenigsten die Absicht habe ihnen abzustreiten.
Da ist es denn interessant, die Vorarbeiten zu dem Gesetz vom Jahre 1887 etwas näher anzusehen.
Bei denselben wurde auch die Frage der Konzessionirung berührt, bezüglich deren es in dem Senatsberichte heißt: Rücksichtlich der Voraussetzungen für die von der Behörde für das Auswanderungswesen zu ertheilende Erlaubniß zum Betriebe des Gewerbes eines Auswandererexpedienten bringt der Senat wesentlich Neues nicht in Vorschlag.
Schon das Hamburgische Gewerbegesetz vom 7.
November 1864 zählt die Auswandererexpedienten in § 3 unter denjenigen Personen auf, welchen die Freiheit des Gewerbebetriebes nicht einzuräumen sei, und nach wie vor erscheint bei der Natur dieses Gewerbes, welches eine weitgehende staatliche Fürsorge im Interesse der Auswanderer dringend erheischt, eine völlige Freigebung desselben ausgeschlossen.
Und in einem Artikel der „Hamburger Nachrichten ''vom 9.
März 1886, in welchem augenscheinlich die Ansicht der Hamburger leitenden Kreise zum Ausdruck kam, heißt es: Diese Bestimmungen befinden sich im allgemeinen mit denen anderer Staaten im Einklänge, doch ist es nicht uninteressant, einzelne Abweichungen Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5777 M hervorzuheben.
So wird die Konzession in Preußen —was, wie erwähnt, richtig ist immer nur auf ein Jahr, in Bremen und der Schweiz —die ja der Herr Abgeordnete Bebel als Muster empfohlen hat auf 5 Jahr ertheilt.
Es heißt dann etwas weiter: Dagegen dürfte die in anderen Staaten vorgeschriebene Ertheilung der Konzession auf bestimmte Zeit, etwa 2, 3 oder 5 Jahre, nachahmenswerth sein, weil durch dieselbe eine bessere Kontrole in Bezug auf die Fortdauer der nothwendigen Voraussetzungen der Konzession ermöglicht wird.
Das waren also die Anschauungen der sachverständigen Hamburger bei der Abfassung der Begründung und bei Erlaß des Gesetzes vom Jahre 1887.
Bis zum Jahre 188
enthielt die Hamburger Gesetzgebung eine Bestimmung, wie sie der Z 6 des dem hohen Hause vorgelegten Entwurfs vorsieht, nicht.
Der Hamburger Senat war aber der Ansicht, daß ohne eine solche Bestimmung nach moderner Rechtsauffassung nicht mehr auszukommen sei, daß es eben nicht genüge, wenn die Auswanderer auf vorzüglichen Schiffen und bei bester Verpflegung befördert würden, daß es vielmehr geboten sei, auch darüber zu wachen, wohin sie gebracht würden.
Der Senat hat deshalb auch die Bestimmung des § 6 in genau demselben Wortlaut, wie sie heute noch im Hamburger Gesetz steht, eingefügt, und der Bürgerschaftsausschuß, welcher diesen Entwurf vorberathen hat, berichtet darüber: „wir sind mit der Einfügung dieses Paragraphen aus den vom Senat angegebenen Gründen einverstanden ''.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth gesagt, or) wie fehlerhaft jeder staatliche Eingriff hinsichtlich der Auswanderungsziele sei, ergebe sich aus dem von der Heydtschen Reskript, betreffend das Verbot der Auswanderung nach Brasilien.
Dem gegenüber bemerke ich, daß das von der Heydtsche Reskript bereits im Jahre 1859 erlassen worden ist.
Veranlassung zudemselbengabenhauptsächlichdie sogenannten Parcerieverträge, welche damals von den Fazendeiros, den Besitzern der Kaffeeplantagen u. s. w. mit einer großen Anzahl europäischer Arbeiter abgeschlossen wurden, damit diese Leute die harten und aufreibenden Arbeiten verrichteten, welche die befreiten Sklaven nicht mehr leisten wollten.
Durch diese Halbpachtsverträge wurden die eingewanderten Europäer unter den ungünstigsten Bedingungen au die Scholle gefesselt und kamen dadurch in die elendesten Verhältnisse.
Aus diesen Thatsachen ist das von der Heydtsche Reskript hervorgegangen.
Allmählich haben sich die Verhältnisse nun allerdings geändert, aber auch heute bildet keineswegs ganz Brasilien ein geeignetes und freizugebendes Auswanderungsziel, sondern höchstens Südbrasilien, während in den in der heißen Zone gelegenen Gegenden Nordbrasilieus auch heute nordeuropäische Auswanderer ein menschenwürdiges Dasein nicht fristen können.
Um nun auf die Konzessionirungsfrage zurückzukommen, so setze ich voraus und das ist nicht etwa meine rein persönliche Anschauung, sondern der Herr Ministerialdirektor Reichardt geht, wie er mir bestätigt hat, von der gleichen Voraussetzung aus —, daß der Lloyd und die Hamburger Packetschifffahrtsgesellschaft auf ihren Antrag alle die Konzessionen für das ganze Reichsgebiet bekommen würden, welche sie gegenwärtig in Preußen haben, und daß nur bei Anträgen auf Neuertheilung von Konzessionen zur Auswandererbeförderung nach solchen Ländern, für welche solche Konzessionen bisher nicht ertheilt waren, die Grundsätze des Spezialisirungsprinzips, soweit sich dies im Einzelfall als möglich und rathsam erweist, werden in Anwendung gebracht werden, wie dies wie ich schon (0) gestern gesagt habe auch jetzt schon in Preußen geschieht.
Was nun den Antrag Nadbyl betrifft, so stehe ich diesem gegenüber vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Wir kämen mit diesem Antrag, da ja die Landesgesetzgebung durch das Reichsgesetz beseitigt wird, gegenüber Preußen um 40, und gegenüber Hamburg um 10 Jahre zurück.
Es würden bei Annahme dieses Antrags die Auswanderer schutzlos allen Unbilden preisgegeben werden, welche ihnen in vielen fremden Ländern drohen.
Es ist unbedingt nöthig und das hat auch schon der Herr Abgeordnete Bebel betont —, darauf Rücksicht zu nehmen, daß es sich bei der Auswanderung gerade um die ärmsten und wenigst intelligenten Leute handelt, welche der Verführung am meisten ausgesetzt sind, und welche der Fürsorge des Staates am meisten bedürfen.
Dem Einzelnen kann und soll nicht verboten oder beschränkt werden, dahin zu gehen, wohin er will; das freie Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen soll durchaus gewahrt bleiben.
Aber was, wenn 's noth thut, verhindert werden kann und muß, und wozu die Bestimmungen des H 6 die alleinige Handhabe bieten, das ist die Verschleppung großer Massen armer und unintelligenter Auswanderer nach für ihr Fortkommen durchaus ungeeigneten Gebieten.
Daß das möglich ist, haben die bisherigen Erfahrungen zur Evidenz erwiesen; und es ist nicht umsonst, wenn in den gegenwärtigen Gesetzgebungen in so entschiedener und zäher Weise an den Vorschriften des Z 6 seftgehalten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, das Spezialisirungsprinzip ist heute so eingehend erörtert worden, daß ich es in der That nur kurz zu streifen brauche.
Ich würde auch kaum Veranlassung genommen haben, mich, nachdem ich gestern meine Gedanken zu den Grundsätzen M) des Gesetzes geäußert habe, heute noch einmal zum Wort zu melden, wenn ich nicht eine ganz kleine Abrechnung mit dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Hahn zu halten hätte.
Es ist ja eigentlich sehr verlockend, allen den Herren, die gestern so freundlich waren, die Schale nationaler Entrüstung über mich auszugießen, mit gleicher Münze zu dienen; aber ich bin ein gutmüthiger Christenmensch und vergelte nicht gern Böses mit Bösem.
Ich will mir also dieses Vergnügen versagen.
Nur eine Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Hahn giebt mir doch Veranlassung zu einer kurzen Gegenbemerkung ich habe sie gestern überhört und habe sie erst in der Presse gefunden.
Er hat davon gesprochen, es sei das eine Frage des politischen Taktes, ob man Sachen, die ich gestern hier zur Sprache brachte, bei dieser Materie zur Erörterung ziehen wolle oder nicht.
Nun, ich bin ja zwar älter als der Herr Kollege Dr. Hahn, ich lasse mich aber doch sehr gern über das, was taktvoll und taktlos ist, belehren, nur wünsche ich mir einen anderen politischen Anstandslehrer als gerade Herrn vr.
Hahn (Heiterkeit), den Herrn, der so taktvoll war, hier in einer solennen Dankesrede den Ministern zu danken dafür, daß sie ihre Pflicht gethan haben, und vielleicht sich auch noch zu einer Dankesrede emporschwingen wird für die 25 Kilogramm Freigepäck, die wir von Regierungs Gnaden in den letzten Tagen erhalten haben.
(Heiterkeit.)
Nein, wenn mich jemand in der That belehren soll, so ist jedes Mitglied des Hauses geeigneter als Kollege vr.
Hahn, dessen feines Gefühl für politischen Takt mir allerdings nicht verständlich ist.
Wenn der Herr Kollege Graf Arnim gestern mit einer mich zerschmetternden Entrüstung sprach und sagte, 5778 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
(-) nachdem ich von einem sogenannten „angeblich nationalen Interesse ''gesprochen hätte, sei jede Diskussion mit mir für ihn unmöglich, so muß ich ihm darauf bemerken: ich weiß in diesem Augenblick nicht bestimmt, ob ich das Wort „angeblich nationales Interesse ''gebraucht habe, und ob nicht der Graf von Arnim vielleicht den Ausdruck, der mir noch im Gedächtniß ist, des „sogenannten nationalen Gedankens ''substituirt durch einen ganz anderen Begriff des „angeblich nationalen Interesses ''.
Aber wenn ich wirklich den letzten Ausdruck gebraucht hätte, so würde ich ihn nicht zurücknehmen.
Ich finde allerdings einen Gegensatz zwischen dem angeblich nationalen Interesse, das Sie vertreten, und dem wirklich nationalliberalen Interesse, welches ich vertrete (Heiterkeit), wenn ich davon ausgehe, daß in der That der Wunsch, dieses Gesetz zu verabschieden, bei Ihnen nicht sowohl durch den Hinblick auf den Wohlstand der Nation, sondern durch den Blick auf Ihren eigenen Geldbeutel, durch den Wunsch, die Arbeiter zurückzuhalten, diktirt ist.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann es nicht als zulässig erklären, daß man die Gegner auf die Rücksicht auf den Geldbeutel hinweist.
Ich möchte überhaupt den Herrn Redner dringend ersuchen, daß, nachdem wir jetzt 3 '- Stunden über dieselben Paragraphen diskutiren, man sich jetzt streng an die Spezialdiskussion halte.
(Zustimmung.)
Lenzmann, Abgeordneter: Ich werde mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen, glaube aber, wenn ich Angriffe, die gestern in so unerhörter Weise gegen mich vorgebracht sind (sehr richtig!
links), dadurch widerlege, daß ich Ihnen den Gegensatz zwischen unseren Anschauungen definire, daß ich Ihnen sage, was (2) ich unter „nationalem Interesse ''verstehe, und was Sie nach meiner Auffassung darunter verstehen, und daß ich demzufolge berechtigt bin, auf Ihrer Seite von einem „angeblich nationalen Interesse ''zu sprechen (Unruhe und Lachen rechts), daß ich da weiter nichts thue, als Angriffe abzuwehren, die ich nicht für berechtigt erkenne.
Ihre Unruhe beweist mir, heute wie gestern, daß ich einmal wieder das Richtige getroffen habe, daß einmal wieder eine Tiefquart gesessen hat gegen Sie.
Ich will jetzt, meine Herren, zu den M 3, 6 und 11 speziell zurückkommen und will, wie ich Anfangs sagte, mich mit dem Spezialisirungsprinzip nicht mehr befassen, sondern weit mehr auf das Konzessionirungsprinzip Werth legen, weil nach meinem Dafürhalten dies der wundeste Punkt des ganzen Gesetzes ist.
Die Menge von Anträgen,, die zu den ZZ 3 und 11 gestellt sind von den Herren aus 'dem Zentrum, von den Herren aus der Freisinnigen Vereinigung, von den Sozialdemokraten, beweist, wie Recht ich hatte, wenn ich gestern behauptete, die Materie sei noch nicht ausgereift, und es sei zweckmäßig, sie in die Kommission zurückzuverweisen, und, wenn eine Konzessionirung nothwendig ist, doch wenigstens die richtige und gerechte Konzessionirung zu formuliren und uns nicht mit einer Konzessionirung zu begnügen, die in der That weiter gar nichts ist als die Verstärkung der Allgewalt eines Einzelnen, als die Verstärkung der Polizeigewalt des Reichskanzlers.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Anträge.
Frese und daß die Anträge Bachem, die von Seiten des Zentrums gestellt sind u. s. w., eine ganz entschiedene Verbesserung insofern darstellen, als sie die Sache wenigstens einigermaßen aus der Hand des Reichskanzlers nehmen und andere Behörden damit betrauen wollen.
Ich kann aber nicht zugeben, daß mit diesen Anträgen, für welche wir ja stimmen werden, dasjenige erreicht wird, was wünschenswerth ist.
Nach meinem Dafürhalten muß (6) das Konzessionirungswesen auf einer ganz anderen Basis aufgebaut werden; wir müssen dazu kommen, den gestern angenommenen H 2 wieder zu beseitigen und ganz andere Organe zu schaffen, als das Gesetz in dem H 2 und den folgenden ZZ 3 und 11 geschaffen hat.
Wenn der Herr Geheimrath Richter gestern gesagt hat, er verstände unser Echauffement eigentlich gar nicht, es würde ja nichts neues eingeführt, Hamburg habe eine Konzessionirung, Preußen habe sie, die Einzelstaaten hätten sie, so muß ich ihm darin Recht geben, daß allerdings in Preußen wir diese persönliche Konzessionirung durch den Handelsminister haben; ich sage aber, bedauerlicher Weise haben, und wenn ich einsehe, daß in Preußen sie sich nicht bewährt hat, so haben wir doch die Verpflichtung, denselben Fehler, dieselbe Sünde bei der Kodifizirung des Reichsrechts nicht noch einmal zu machen.
Aber darin muß ich dem Herrn Regierungskommissar widersprechen, wenn er sagt, auch bezüglich der Hamburger Verhältnisse sei alles beim Alten geblieben; es ist nicht an dem, daß Sie die Bestimmungen über Konzessionirung aus den Hamburger Gesetzen von 1887 und 1896 akzeptirt haben.
Hätten Sie das gethan, so würden wir zufrieden sein; denn das ist gerade das, was wir wünschen.
In Hamburg besteht eine besondere Auswanderungsbehörde, welche die Konzessionen ertheilt.
Sie ist aus mehreren Beamten zusammengesetzt, sie bildet ein Kolleg; man ist also geschützt gegen die Willkür eines Einzelwillens, und was die Hauptsache ist: in Hamburg giebt es ein Rechtsmittel gegen die Versagung der Konzession durch diese Behörde, den Rekurs innerhalb einer Frist von 2 Wochen.
Auch das will ich haben, und wenn wir das hier im Plenum nicht erreichen können, so ist es nach meinem Dafürhalten nothwendig, daß wir das Gesetz in die Kommission zurückverweisen, um die richtige Konzessionirungsbehörde zu schaffen.
Wenn ich nicht in derselben Lage wäre, wie der (v) Herr Kollege Bebel, bei der ersten Lesung nicht genügend informirt gewesen zu sein, wenn ich schon zur Zeit der ersten Lesung und bei der Kommissionsverhandlung den Einblick in die Bedeutung, in die Konsequenzen des Gesetzes gethan hätte, wie ich ihn jetzt habe und daß ich diesen nicht gethan habe, ist vielleicht meine Schuld, dem liegen vielleicht dieselben Ursachen zu Grunde wie bei dem Herrn Kollegen Bebel; aber das Faktum liegt vor —, so würde ich vielleicht schon in der Kommission mit dem Antrag gekommen sein, die Konzessionirung nicht dem Reichskanzler zu übertragen, sondern einer Behörde, deren Vorsitzender meinetwegen vom Bundesrath oder Reichskanzler ernannt wird, deren andere Mitglieder auch in einem gesetzmäßig vorzuschreibenden Wege ernannt werden, und die eine erste Instanz bildet, welche die Konzession zu ertheilen oder zu versagen hat aus Grund gewisser Normativbestimmungen, die das Gesetz festzustellen hat.
Und von dieser ersten Instanz verlange ich bei der Wichtigkeit der Frage, bei der Bedeutung, die die Ablehnung oder Ertheilung der Konzession für sehr wichtige Berufszweige hat, bei der Bedeutung, die sie für den Handel und Wandel, also für das nationale Interesse hat, daß eine zweite Instanz geschaffen wird, an die ich mich wenden kann, wenn die erste Instanz entweder gesetzwidrig oder unter Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse die Konzession versagt, und diese zweite Instanz könnte gefunden werden, wenn dem Beirath, der hier in dem Gesetz in den M 38 u. s. w. eingeführt ist, der darin allerdings zu einem vollständig effektlosen Organ gestaltet wird, Leben eingeflößt wird, wenn derselbe mit richterlicher Qualität bekleidet und in Stand gesetzt wird, daß er über die Konzessiousversagung als letzte Instanz zu entscheiden hätte.
Ich weiß nicht, ob ich für die dritte Lesung, selbst wenn der Reichskanzler mit der Konzessionirung allein Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5779 () betraut wird, doch nicht verlange, daß eine Appellation von dem Reichskanzler entweder an den Bundesrath oder an diesen Beirath möglich ist.
Es ist das keineswegs eine Degradirung der Spitze des Reichs, des Reichskanzlers.
Wir haben ja in unserer Verwaltungsgesetzgebung dieselbe Erscheinung, daß ein Landrath beispielsweise Entscheidungen erläßt, gegen welche die Berufung möglich ist an den Kreisausschuß, dessen Vorsitzender der Landrath selbst wieder ist.
Wir wissen, daß der Regierungspräsident Entscheidungen erlassen kann, und daß von ihm rekurrirt werden kann an den Bezirksausschuß, vor dem ein formelles mündliches Verfahren stattfindet, und dessen Vorsitzender auch wieder der Regierungspräsident bezw.
sein Vertreter, der Verwaltungsgerichtsdirektor, ist.
Ich halte es aber für absolut nothwendig, daß eine derartige zweite Instanz geschaffen wird.
Ich verlasse mich nicht auf die Zusicherungen für die Zukunft, die der Herr Negierungskommissar Direktor Neichardt hier gegeben hat; ich verlasse mich nicht auf die Zusage, daß, solange er etwas zu sagen habe, dem Lloyd und der HamburgAmerikanischen Packetdampfschifffahrtsgesellschaft niemals eine Konzession versagt werden würde.
(Zuruf rechts.)
Der Herr, der da Schluß gerufen hat, kann ja herausgehen, wenn es ihm langweilig wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verlasse mich nicht darauf, weil ich nicht weiß, welche Reichskanzler wir noch bekommen, wenn wir z.
B. einen Reichskanzler von der Faeon des Herrn Kollegen Hahn bekämen.
(Heiterkeit.)
Ja, heutzutage ist alles möglich, ich würde Ihnen Glück dazu wünschen, warum denn nicht.
Glauben Sie denn, daß er sich dadurch stören lassen würde, was heute der Herr Direktor Reichardt und der Reichskanzler gesagt (v) haben.
Ich kann mir denken, daß, wenn wir einen solchen agrarischen Reichskanzler hätten, daß der z.
B. es für sehr wünschenswerth halten könnte, um dem Osten die Arbeiter zu erhalten, dem Lloyd und den anderen Gesellschaften einen Minimalüberfahrtpreis vorzuschreiben, vielleicht in der Höhe, daß die armen Auswanderer ihn nicht mehr erschwingen können; das wäre ein einfaches und bequemes Mittel, die Arbeiter bei den niedrigen Löhnen zu halten, die Sie ihnen zahlen, und von denen Sie nicht abgehen wollen.
Warum soll nicht einmal ein nach Ihrer Auffassung verständiger Reichskanzler, der nicht mit kleinen agrarischen Mitteln arbeitet wie der jetzige, dem Sie den Vorwurf machen, sondern init großen Mitteln, hohe Minimalüberfahrtpreise vorschreiben, daß die auswandernden Arbeiter sie nicht erschwingen können, und es ihnen nicht möglich ist, auszuwandern und nicht Sklaven in Brasilien zu werden, sondern Sklaven in Ostelbier: zu bleiben.
Das will ich verhindern, und demzufolge verlange ich, daß die Entscheidung nicht einem einzelnen Mann überlassen wird, sondern einem Kollegium, welchem bestimmte Normativvorschriften in dem Gesetz gegeben sind, und von dem es nur eine Berufung giebt an eine höhere Instanz.
Nur auf diese Weise können wir der Willkür auf diesem Gebiet einen Riegel vorschieben, Recht und Gerechtigkeit schaffen; und das Gebiet ist wichtig und bedeutend genug, daß wir uns hier nach Rechtsnormen, nach Rechtsgarantien umsehen, damit nicht Willkür schließlich das Auswanderungswesen mit seiner großen Bedeutung beherrscht.
In diesem Augenblick will ich noch nicht den Antrag stellen, ich will die Debatte sich noch weiter entwickeln lassen; aber das Eine sage ich Ihnen jetzt schon: ich werde am Schluß der zweiten oder dritten Lesung den Antrag stellen, diese unreife Gesetzesvorlage noch einmal an die Kommission zu verweisen, damit wir uns über die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
Grundsätze einigen können, auf welche hier nach der Auf- (0) fassung aller Parteien, die es mit der Gesammtheit des deutschen Vaterlands gut meinen, zu einem Reichsauswanderungsgesetz gelangen können, welches uns allen gefällt.
Bei diesen erneuten Kommissionsberathungen hoffe ich auch den Wunsch realisirt zu sehen, daß wir das Wichtigste machen, die Auskunftei, ein Reichsauskunftsbüreau, welches die Auswanderer, die unerfahren sind, die des Raths und der Belehrung bedürftigen Auswanderer weit besser vor thörichten Schritten bewahren kann als der Polizeizwang, mit dem Sie hier einen einzigen Mann ausstatten wollen, um die Leute gewaltsam von dem, was sie selbst erstreben, abzuhalten.
Ich glaube wirklich, wenn, wie der Herr Graf von Arnim sicherlich in ganz loyaler Weise annimmt, eine agrarische Tendenz in dem Gesetz nicht stecken soll ich glaube, sie darin zu finden sondern daß es allen wirklich darum geht, im Interesse der Auswanderer, im Interesse des Vaterlands und im Interesse der Rheder und Schiffer ein Auswanderungsgesetz zu schaffen, welches diese sämmtlichen berechtigten Interessen ins Auge faßt, daß Sie dann mit mir sagen müssen: die Materie ist in der Kommission nicht zur Reife gediehen; wir müssen, um Unheil zu vermeiden, bei den Gegensätzen, die im Plenum zu Tage getreten sind, die Sache nochmals in der Kommission gründlich erörtern.
Wenn wir 20 Jahre auf ein Auswanderungsgesetz haben warten müssen, können wir auch noch ein halbes Jahr länger warten.
Ich warne Sie aber, meine Herren, ein Gesetz anzunehmen, welches sich sehr bald als ein schlechtes Polizeigesetz erweisen wird.
Alle übrigen schädlichen Gesetze können wir bald los werden.
Meinetwegen nehmen Sie morgen das Margarinegesetz an; es wird sich zeigen, daß dasselbe keine 10 Jahre leben wird; Sie können es nicht aufrecht erhalten.
Aber was wir nicht wieder los werden, sind schlechte Polizeigesetze; denn der andere Gesetzgebungsfaktor giebt sich (v) niemals dazu her, ein Gesetz, welches ihn und seine Organe mit einer großen Polizeimacht umkleidet, wieder aufzuheben und seine Macht schmälern zu lassen.
Wir haben es bei den: Dynamitgesetze gesehen, von dem auch gesagt worden ist: bewährt es sich nicht, dann können wir es ja wieder aufheben.
Wir sehen es bei dem Diktaturparagraphen, und niemals ist die Regierung, der andere Gesetzgebungsfaktor, bereit, in die Aufhebung von Polizeigesetzen zu willigen, welche seine Macht verstärken; und alle diejenigen, die für freiheitliche Entwicklung Herz und Sinn haben, mögen sich hüten, das Gesetz in seiner schlechten Gestaltung mitzumachen.
Mögen sie sich lieber entschließen, noch einige Zeit zu warten, als mit dem Gedanken rechnen zu müssen, ein schlechtes Polizeigesetz nun und nimmermehr los zu werden.
Das ist die letzte Warnung, die ich in diesem Augenblick an Sie richte: schaffen Sie kein schlechtes Auswanderungsgesetz, sondern schaffen Sie ein gutes Auswanderungsgesetz.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Götz von Olenhusen, Müller (Harburg) und Rothbarth haben den Schluß der Berathung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Schluß der Berathung sind, sich von ihren Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Dr. von Cnny, Abgeordneter: Ja, meine Herren, 798 5780 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
M zunächst danke ich Ihnen, daß Sie meine Partei und mich auch noch zum Wort verstattet haben, und werde diesen Dank dadurch abzutragen suchen, daß ich manches unterdrücke, was ich sonst gesagt haben würde, und mich möglichst kurz fassen.
Mit dem geehrten Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, kann ich mich nur in einem Punkte einverstanden erklären.
Wenn er in einer der letzten Bemerkungen seiner Rede die Organisirung eines Auskunstswesens empfohlen hat, so trete ich dem bei.
Im übrigen bin ich aber doch sehr stark der Ansicht, daß es ganz unmöglich sein wird, in diesem hohen Hause ein Auswanderergesetz zu Stande zu bringen, über welches wir uns alle verständigen können; denn unser grundsätzlicher Standpunkt ist doch ein zu verschiedener.
Wenn nun der Herr Kollege Lenzmann für die dritte Lesung einen Antrag in Aussicht gestellt hat, durch welchen der Willkür des einen Mannes, wie er sich ausdrückte, ein Riegel vorgeschoben werden soll, so darf ich darauf erwidern, daß die Mehrheit des Hauses gestern schon dieser vermeintlichen Willkür einen Riegel dadurch vorgeschoben hat, daß sie sowohl zur Ertheilung als zur Versagung der Erlaubniß die Zustimmung des Bundesraths, also eines Kollegiums, erfordert.
Im Schwerpunkt der heutigen Berathung stand der § 6, das Spezialisirungsprinzip, und Sie werden mir erlauben, daß auch ich auf dieses Prinzip nochmals zurückkomme.
Ich darf nochmals hervorheben, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen vr.
Spahn, daß dieses Prinzip geltendes Recht ist.
Es ist dies geltendes Recht in Hamburg; die Vorlage stimmt wörtlich überein mit einer Bestimmung des Hamburgischen Gesetzes von 1887.
Darauf ist nun von verschiedenen Herren Rednern gesagt worden: ja, was in Hamburg angebracht ist, ist in Reichsgesetzen in der Anwendung auf das ganze Reich, bei der Aus (L) Übung der betreffenden Befugnisse durch den Reichskanzler und Bundesrath, nicht angebracht.
Demgegenüber muß ich eine Thatsache hervorheben, die, soviel ich gehört habe, bei den bisherigen Verhandlungen noch nicht zur Sprache gebracht worden ist, nämlich dieses Spezifizirungsprinzip, und zwar in der Fassung der jetzigen Vorlage und in der Fassung des Hamburger Gesetzes, ist älter als das Hamburger Gesetz.
Es stammt aus einem Beschlusse der Reichstagskommission von 1878, und zwar stimmt es mit dem damaligen Beschlusse, der natürlich für ein Reichsgesetz bestimmt war, wörtlich überein.
Ich darf daran erinnern, wie damals in dieser Kommission, deren Verhandlungen hoffentlich Ihnen allen bekannt sind —mehrere der anwesenden Herren waren ja damals schon Mitglieder des Hauses —, der Gang der Dinge gewesen ist.
Der Gesetzentwurf, welchen mein verewigter Freund Friedrich Kapp vorgelegt hatte, hatte einen Gedanken 'zum Ausdruck gebracht, der sich in derselben Richtung bewegt wie der Antrag des Abgeordneten Frese zu 8 6; er stimmt nicht genau damit überein, der Gedanke, die Richtung war aber dieselbe, man kann sagen, im wesentlichen dieselbe.
In der Kommission wurde dem entgegengehalten, daß es im hohen Grade unerwünscht sei, auf solche Weise möglicherweise zu internationalen Verwicklungen kommen zu können.
Denn wenn der Bundesrath —um den handelte es sich damals in einem einzelnen Falle ein solches Verbot erlasse, so sei das ein politischer Ast und ein Akt beleidigender Natur gegen den betreffenden überseeischen Staat, und es würde jedenfalls Verbitterung auf Seiten dieses andern Staats hervorgerufen werden können, ja noch weiter gehende Verwickelungen, und deshalb beschloß die Kommission, soviel ich aus dem Berichte ersehen kann, ohne Widerspruch genau das, was jetzt in Hamburg Geltung hat, und was die Reichsregierung Ihnen als § 6 vorschlägt.
Gegenüber dieser Entstehungsgeschichte des 8 6 der (0) Vorlage schwinden, meine ich, doch die Bedenken, die hier sowohl von dem Kollegen Lieber wie von anderer Seite hervorgehoben sind.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Lieber zu schwarz gesehen hat.
Auf den Antrag Nadbyl kann ich wirklich keinen Werth legen; da thäten Sie, scheint mir, noch besser, den H 6 ganz zu streichen.
Was den Antrag Frese betrifft, so stehen ihm dieselben Bedenken entgegen, welche in der Kommission von 1878 gegen den ähnlichen Vorschlag Kapp geltend gemacht worden sind.
Ich möchte nebenbei erwähnen: gerade das unglückliche von der Heydtsche Reskript würde auch unter der Herrschaft des Antrags Frese, falls derselbe angenommen würde, sich wiederholen können.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, da von anderer Seite die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel als bis zu einem gewissen Grade zutreffend bezeichnet worden sind, meinerseits dem Herrn Bebel ausdrücklich zu widersprechen.
Ich will kein Gewicht darauf legen, daß es auf mich einen seltsamen Eindruck gemacht, wenn der Führer der Sozialdemokratie sich auf den manchesterlichen Standpunkt der Herren Barth und Frese gestellt hat.
Wenn er das, was er gegen die Organisation der Auswanderung gesagt hat, auch in Bezug auf die inneren Verhältnisse konsequent durchführt, weiß ich nicht, wo dann die ganze Sozialdemokratie bleibt.
Ein Vorwurf meinerseits soll das nicht sein; denn ich würde mich freuen, wenn die Entwickelung des Herrn Bebel zu diesem Ziele führen sollte.
Indessen das nebenbei.
Einige derjenigen Argumente, die er gegenüber den Herren von der Rechten und dem Zentrum geltend gemacht hat, kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Er sucht den Herren Konservativen bange zu machen; er malte ihnen vor, wie deutsche Bauern, die z. B- nach Argentinien oder Rio Grande do Sul gehen, unserer (v) heimischen Landwirthschaft eine gefährliche Konkurrenz machen würden.
Ja, meine Herren, wenn diese Bauern nicht nach Argentinien oder Rio Grande do Sul, sondern, wie das bisher die Regel war, nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika auswandern, ist dann dieselbe Konkurrenz nicht auch da
Es ist doch in der Beziehung ein Unterschied nicht vorhanden.
Herr Bebel selbst behauptet, durch dieses Gesetz wolle man die Auswanderung verhindern oder doch einschränken.
Entweder hat er in diesem Punkt Recht, dann nimmt die Konkurrenz, die diese auswandernden Bauern machen sollen, in Folge der Wirkung des Gesetzes ab; oder er hat sich hinsichtlich der vermeintlichen Einwirkung des Gesetzes auf den Umfang der Auswanderung geirrt; dann bleibt auch die Konkurrenz dieselbe, wie sie ohne das Gesetz sein würde.
Also: wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Barth den Regiernngsvertretern Widersprüche vorgeworfen sind, so hat sich Herr Bebel auch nicht von Widersprüchen freigehalten.
Meine Herren, Herr Bebel hat dann gegenüber den Herren vom Zentrum Gespenster hervorgezaubert, als er von drohenden Verwicklungen mit den Vereinigten Staaten sprach.
Er hat sogar die Monroe-Doktrin hervorgeholt.
Ja, meine Herren, es ist unter uns allen kein Zweifel, daß wir nicht entfernt daran denken, drüben in Südamerika politische Besitzungen zu erwerben.
Die MonroeDoktrin richtet sich bekanntlich gegen die Möglichkeit, daß ein europäischer Staat, der bisher noch keine Besitzungen in Amerika hat, dort solche zu erwerben sucht.
Dieser Gedanke ist unsererseits vollständig ausgeschlossen.
Wenn wir durch dieses Gesetz erreichen wollen, daß in einem höheren Maße als bisher den Deutschen jenseits der Meere ihre Sprache und Sitte erhalten bleiben, so kann das in keiner Weise von Seiten der Vereinigten Staaten als eine feindliche Behandlung aufgefaßt werden, die zur Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5781 () Anwendung der Monroe-Doktrin irgend welchen Anlaß geben könnte.
Ich glaube, das sind alles Gespenster.
Noch eins.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Lenzmann traten, von ihrem Standpunkt ganz selbstverständlich, für vollständige Freiheit ein.
Ja, meine Herren, wenn Sie das Spezialisirungsprinzip streichen, ist dann für die Auswanderung so vollständige Freiheit vorhanden
Nein, dann haben die großen Rheder es in der Hand, ihre Schiffe dahin zu schicken, wohin es ihnen aus Geschäftsrücksichten am besten paßt, und die Auswanderer müssen sich dem fügen.
Sie müssen eben die Gelegenheit benutzen, die ihnen geboten wird.
Sie kommen also in eine Abhängigkeit von den großen Transportgesellschaften, die ihnen die Freiheit der Auswanderung wesentlich beschränkt.
Es handelt sich bei dem, was die Herren Frese und Barth wollen, gar nicht um die Freiheit der Auswanderer, sondern um die Freiheit der Rheder.
Da trete ich doch durchaus dem bei, was in dem Bericht gesagt ist: das Interesse der Rheder kann erst nach dem öffentlichen Interesse und dem Interesse der Auswanderer in Betracht kommen.
Ich bitte Sie dringend, den 8 6 in der Fassung, in der er schon seit 10 Jahren in Hamburg Gesetz gewesen ist und wie er 1878 von der Reichtagskommission beschlossen worden ist, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
(Unruhe.)
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ich bedarf nur einer kurzen Zeit, ich bitte Sie, auch mir diese noch zu gönnen.
Ueber das, was der Herr Abgeordnete Lenzmann heute gesagt hat, könnte man wohl das Motto setzen: das Bessere ist der Feind des Guten.
Auf dem Wege, den er (v) vorschlägt, würden wir überhaupt niemals ein Auswanderungsgesetz bekommen.
Wenn der Herr Abgeordnete als Reichskanzler oder als Bundesrathsmitglied (Zurufe links) Sie haben ja denselben Witz über Herrn vr.
Hahn gemacht, Sie brauchen also nicht den Kopf zu schütteln, Herr Lenzmann hier ein Auswanderungsgesetz zu vertreten hätte, würde gewiß der Widerstand auf der anderen Seite ebenso groß sein, und so würden wir nie zu einem Ende kommen.
Ich meine, das Gesetz, das wir berathen, läßt sich immerhin, wenn auch mit Abänderungen, die vorgeschlagen sind und sich empfehlen, annehmen.
Herr Lenzmann hat ja auch z.
B. selber meine Resolution, daß eine Auskunftei von Reichswegen zu schaffen sei, unterstützt.
Wir bleiben also bei der Berathung des Gesetzentwurfs, wie er aus der Kommission gekommen ist, und werden etwas schaffen, was viel besser ist als das, was bisher Gesetz war und womit nicht viel anzufangen ist, weder für die Auswanderer noch für das Reich, das sie verlassen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat mit einer anerkennenswerten Klarheit vorhin auseinandergesetzt, worauf es eigentlich ankomme, daß nämlich das, was bisher Ausnahme war, zur Regel gemacht werden soll, und umgekehrt.
Kurz und bündig.
Wir treten für das Spezialisirungsprinzip ein, welches bisher nicht gegolten hat.
Andere lehnen sich dagegen auf, wie sie meinen, im Namen der Freiheit des wirtschaftlichen Verkehrs und der Freizügigkeit, in der Heimat wie in der Fremde.
Bisher wurde nur eine Ausnahme gemacht, wenn ein Verbot zu erlassen war.
Fortan aber sollen die Gebiete, wohin die Auswanderung geleitet werden soll, namhaft gemacht werden.
Es ist das eine grundsätzliche Aenderung, über die natürlich kein Zweifel herrschen kann.
Wir meinen aber, man nenne diese Beschränkung der Auswanderungsfreiheit durch diese Spezialisirung nicht, wie (6) es geschehen ist, eine Chikanirung; man möge sie eher eine Bevormundung nennen.
Eine solche Bevormundung aber ist, wenn wir die Leute ansehen, die auswandern wollen, in den meisten Fällen dringend geboten, und wir thun ihnen kein Unrecht, wenn wir ihnen von Reichswegen die Wege in gewisse Gebiete weisen und ihnen nicht die volle Freiheit lassen.
Es ist das nach meiner Meinung die letzte Wohlthat, die die alte Heimat den Auswanderern erweisen kann, daß sie ihnen sagt: nach aller Erkundigung von Reichswegen sind die und die Gebiete geeignet, die anderen also, die nicht genannt sind, nicht.
Damit erweisen wir ihnen eine Wohlthat, und sie werden uns das hinterher, dessen bin ich sicher, danken, wenn sie sich nicht verlaufen haben, sondern in Gebiete kommen, wo sie nach meiner Resolution und nach dem ganzen Geiste des Gesetzentwurfs ihr Deutschthum nach Möglichkeit festhalten können, wo ihr Wohlsein gesichert ist, und wo sie mit der alten Heimat in möglichst enger Verbindung bleiben können.
Sie gehen dann nicht hinaus in das Elend, sondern in ein anderes Land, das aber immerhin eine Art Heimatsland, wenn auch zweiten Grades, genannt werden kann.
Nun hat man gesagt und das war auch ein Gedanke, der bei Herrn vr.
Barth wiederkehrte —: ja, soll man dem Reichskanzler so viel Vertrauen schenken
Schenken wir aber ihm nicht das Vertrauen, so schenken wir es den Agenten, die überall hingehen und die Leute beschwatzen, die ihnen goldene Berge versprechen, Eldorados und dergleichen mehr.
Ich erinnere an den geradezu skandalösen Äuswanderungsprozeß in Oswiecim, wo die unglaublichsten Dinge über Auswanderungsagenten vor Gericht festgestellt worden sind.
Ich glaube doch, wir können auf den Reichskanzler, hinter dem natürlich in der Zukunft ein Auswanderungsamt stehen muß, das Vertrauen setzen, daß von ihm den Auswanderern bessere Wege gewiesen werden, als wenn wir das gewissenlosen (v) Agenten überlassen.
Ich meine ferner, daß die.
Heimat immer noch ein gewisses Recht auf die Auswanderer hat.
Sie stellen ein Kapital dar, das mit großer Mühe und großen Opfern erzeugt worden ist.
Nun verweigert uns der Auswanderer, daß wir von ihm die Rente von diesem Kapital weiter bekommen, und wir haben da ein volles Recht, zu sagen: dort könnt ihr uns auch ferner noch dienen, in den anderen Gebieten würdet ihr uns aber verloren sein und wahrscheinlich auch selbst keine Früchte aus eurer Niederlassung ziehen.
Meine Resolution, die ich vorhin schon erwähnte, scheint mir allerdings, wenn wir das Spezialisirungssystem annehmen, daraus eine nothwendige Folge.
Nur ein solches Auskunftsamt oder Auswanderungsamt, wie ich es für nothwendig halte, kann den Auswanderern mit dem nöthigen Rath dienen.
Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß es doch keinem Auswanderer unmöglich gemacht wird, hinzugehen, wohin er will.
Niemand kann geradezu verhindert werden, auch die Gebiete aufzusuchen, die vom Reichskanzler als nicht geeignet bezeichnet werden.
Will er das, so wird er Mittel und Wege finden; nur soll das Reich ihm solche Ziele nicht empfehlen.
Noch ein Wort gegenüber Herrn Bebel, der unter anderem sagte, daß in gewissen Gebieten die Deutschen sich in „kompakten Massen ''ansammeln ich glaube das ist der Wortlaut in der Begründung der Vorlage sei nicht zu begriißen, dann würden wir unter Umständen eine Art „deutsches Transvaal ''in Südamerika, in Argentinien oder Brasilien bekommen.
Ja, das ist gerade der Wunsch aller derer, die nicht für den „sogenannten nationalen Gedanken '', sondern für wirkliche Stärkung der vaterländischen Macht eintreten, daß die Deutschen sich nicht verzetteln in aller Herren Länder, hier und dort ein 798 5782 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
(4) paar, sondern daß sie sich zu „kompakten Massen ''zusammenthun und beisammen bleiben und, wenn auch nicht ein Transvaal in politischem Sinn, so doch ein Neudeutschland in irgend einem Theil der Erde bilden.
Wenn das von der anderen Seite als ein Machtmittel bezeichnet worden ist, welches wir unter Umständen politisch nutzbar machen könnten, so habe ich dagegen nichts.
Alle kolonisirenden Völker kolonisiren nicht nur, um ihren Handel auszudehnen, sondern auch um solche Stützpunkte für gewisse Umstände zu gewinnen.
Also um damit zu schließen ich bin für das Spezialisirungsprinzip und bitte Sie, die W 3, 6 und 11 nach dem Kommissionsvorschlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
(Unruhe.)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich kann mich ganz kurz fassen.
Den Freunden des Gesetzes wird es nicht gelingen, mit Herrn Lenzmann über das Spezialisirungsprinzip einig zu werden.
Die Freunde des Gesetzes meinen: es ist besser, wenn der Staat die Auswanderung beeinflußt und leitet; Herr Lenzmann und seine Freunde meinen augenscheinlich, dazu seien die großen Rheder geeigneter als der Staat.
Wie sehr Herr Lenzmann die Interessen der Rheder vertrat, zeigte er gestern, als er sagte, der nationale Gedanke sei ein abstrakter Begriff, die Interessen der Rheder, welche identisch seien mit den deutschen Interessen, seien ein praktischer Begriff.
Es wird nicht nöthig sein, noch besonders Einspruch hiergegen zu erheben.
In einer ganzen Reihe von Fällen haben sich Herr Lenzmann mag die Geschäfte unseres Handels und Verkehrs durchgehen Divergenzen zwischen beiden herausgestellt.
Aber diese Ausfassung nimmt mich bei Herrn Lenzmann gar nicht Wunder, einmal nicht, wenn ich den Grnndzug seiner (s) Anschauungsweise bedenke, den ausgebildetsten Individualismus, dann aber auch nicht wegen der Feindschaft, die ihn augenscheinlich gegen die „Ostelbier ''— wie er sagt erfüllt.
Daß dies der Fall ist, zeigt eine seiner gestrigen Ausführungen, die ich nach dem Bericht des „Berliner Tageblatts ''wiedergeben will ich zitire hiernach, weil ich vielleicht berechtigt bin, eine Gleichheit der politischen Ansichten zwischen Herrn Lenzmann und dem „Berliner Tageblatt ''anzunehmen.
Vielleicht ist der Umstand, daß der Herausgeber des „Berliner Tageblatts ''Jude ist, und Herr Lenzmann freisinnig, ein Bindeglied zwischen beiden.
Also nach diesem Bericht sagte er: Ich glaube gar nicht einmal, daß der sogenannte nationale Gedanke der eigentliche Antrieb bei diesem Gesetz gewesen ist.
Diese Redewendung ist nichts weiter als die Flöte des Vogelfängers, womit man den verderblichen ''1 eigentlichen Zweck des Gesetzes zu verdecken sucht, und man braucht nur die Begründung zu lesen, wobei den verbündeten Regierungen ein Bekenntniß entschlüpft ist, um zu finden, daß hier wieder der agrarische Egoismus mitgekocht hat, um ein Gericht zusammenzubringen, das man unter dem Titel „Hebung des nationalen Gedankens ''der deutschen Nation schmackhaft machen will.
Es würde mich nicht wundern, wenn Herr Lenzmann in Zukunft bei den verschiedenartigsten Gesetzentwürfen immer nach dem agrarischen Egoismus suchen würde-; er scheint mir gewissermaßen hypnotisirt von diesem Begriff.
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun in die Tonart des Herrn Abgeordneten Lenzmann verfallen wollte, was ich nicht vorhabe, dann würde ich die Art und Weise, wie er die Arbeiterverhältniffe in Ostelbien charakterisirte, auch vielleicht „Hetze ''nennen können; es fällt mir das aber nicht ein.
Ebensowenig wie es möglich ist, sich mit Herrn (O) Lenzmann über den nationalen Gedanken zu einigen, kann man es über den Begriff des politischen Takts.
Sie erinnern sich, daß Herr Lenzmann versuchte, eine Angelegenheit hier in die Debatte zu ziehen, die die national gesinnten Herren nicht hineingezogen haben wollten.
Ich war wohl berechtigt, es als Forderung des Takts zu bezeichnen, dies zu unterlassen.
Es ist das eine Forderung des Takts, der sich alle diejenigen unterwerfen, die von nationalen Voraussetzungen in der Politik ausgehen.
Wenn Herr Lenzmann dann meinte, ich hätte eine Dankesrede aus Admiral Hollmann gehalten und damit den politischen Takt verletzt, so darf ich ihm, der nicht im Abgeordnetenhause sitzt, sagen: dort kommt es oft vor, daß ein Mitglied sich für das Verständniß und Entgegenkommen eines Ministers bedankt; und ich glaube, ich befinde mich hier in Uebereinstimmung mit sehr vielen Mitgliedern des Hauses.
Wenn Herr Lenzmann noch von den 25 Kilo Freigepäck gesprochen hat, so möchte ich demgegenüber nur auf eins hinweisen: er mag sich ein anderes Forum aussuchen, vor welchem er es wagen kaun, sich solche Witze zu erlauben.
(Unruhe links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Bravo!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Dem Herrn Kollegen Di-.
Hahn sachlich zu antworten, werden Sie mir erlassen.
Ich will ihn nur darüber beruhigen, daß ich zum „Berliner Tageblatt ''gar keine Beziehungen habe, und daß ich christlicher Konfession bin, und daß er in sehr großem Irrthum ist, wenn er glaubt, die Wiedergabe einer Rede im „Berliner Tageblatt ''habe irgendwie einen Zusammen- M) hang mit mir.
Was er zitirt hat, ist richtig; ich bin aber nicht schuld daran, daß es im „Tageblatt ''steht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
I) r. Hahn, Abgeordneter: Ich konstatire mit Vergnügen, daß wir auch aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Lenzmann erfahren, daß er christlicher Konfession ist, woran wir übrigens nicht zweifelten, und daß bekannt geworden ist, daß er nicht Beziehungen zu dem „Berliner Tageblatt ''hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Mein Antrag auf Nr.
792 der Drucksachen hatte den richtigen und zweifellos berechtigten Zweck, es außer jedem Zweifel zu stellen, daß auch Gesellschaften mit beschränkter Haftung zu denjenigen Gesellschaften gehörten, denen der Reichskanzler die Erlaubniß zu Auswanderungsuuternehmungen ertheilen kann.
Nachdem ich mich aber nach Einsicht in das Gesetz überzeugt habe, daß Gesellschaften mit beschränkter Haftung als Handelsgesellschaften gelten, und nachdem mir die Herren Regierungskommiffare gesagt haben, daß bei Abfassung des gegenwärtigen Gesetzes die Absicht bestanden hat, unter dem Begriff „Handelsgesellschaften ''auch Gesellschaften mit beschränkter Haftung zu verstehen, liegt eine Veranlassung zu meinem Antrag nicht mehr vor, und ziehe ich denselben zurück.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Unruhe.)
Dr. Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen.
Die Herren Abgeordneten Lenzmann und Bebel haben gemeint, der Entwurf müsse in die Kommission zurückverwiesen werden, weil sich die Kommission der Tragweite des vorliegenden Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5783 M Gesetzes nicht bewußt gewesen sei.
Ich muß dem widersprechen.
Es ist kein einziger Gedanke hente hier ausgesprochen worden, der nicht in der Kommission bereits erwogen worden wäre; insbesondere trifft das zu in Bezug auf die Forderung des Herrn Abgeordneten Lenzmann, es möge für die Konzessionsertheilung eine Reichsbehörde geschaffen werden.
Ich bitte da die Seiten 17 und 18 des Kommissionsberichts zu vergleichen, um zu finden, daß hier Anträge zufällig von mir gestellt sind, eine derartige Behörde zu schaffen, der neben anderen auch die Aufgabe erwachsen würde, sich an der Konzessionsertheilung zu betheiligen.
Der Herr Abgeordnete v, -.
Barth hat gemeint, die beste Auswanderungspolitik sei die, daß man den Auswanderer dahin gehen lasse, wohin er nach bester Ueberzeugung gehen wolle.
Dieser Gedanke ist allerdings mit Bestimmtheit in der Kommission überhaupt nicht zum Ausdruck gebracht worden.
Die Mehrheit der Kommission hat sich von vornherein auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt und geglaubt, mit jenem brechen zu sollen, der bis jetzt in unserer Auswanderungspolitik maßgebend gewesen, mit Ausnahme des sogenannten von der Heydtschen Reskripts.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Gesetz so charakterisirt, daß er in ihm eine Minderung der Freiheit des Auswauderns und einiges andere gefunden hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel hat unsere Vorlage verwechselt mit dem Entwurf des Jahres 1892.
Dort war im 8 21 allerdings eine Verhinderung der Auswanderung durch das vorgeschlagene Aufgebotsverfahren ausgesprochen.
Die Kommission hat sich auch mit diesem Gedanken beschäftigt, aber nicht im Anschluß an die 88 3, 6 und 11, sondern im Anschluß an Z 9, wo man einen Rest dieser Beschränkung der Auswauderungssreiheit erblicken wollte, sich aber überzeugen mußte, (L) daß er thatsächlich auch dort nicht vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter das Gesetz so charakterisirt, daß es die Auswanderung im nationalen Interesse lenken und damit eine andere Form der Beschränkung der Auswanderung herbeiführen wolle.
Es ist das ein Ausfluß der irrthümlichen Voraussetzung, die auch in anderen Ausführungen verschiedener Herren Redner wiedergekehrt ist, daß bisher eine Auswanderungsfreiheit bestanden habe.
Die Auswanderer sind aber in der Wahl ihres Auswanderungsziels durchaus nicht frei gewesen.
Bis jetzt sind sie bestimmt worden durch die Rücksicht aus die Verkehrsmittel, und in Zukunft das ist das Entscheidende soll diese Rücksicht auf die Verkehrsmittel nicht mehr die Rolle in der Wahl der Ziele der Auswanderung spielen, wie bisher.
Das ist der wirkliche Sinn des Gesetzes.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Bebel das Gesetz charakterisirt als Ausfluß einer Konzessionspolitik, die der Spekulation mit Landerwerb Thür und Thor öffnet.
Hierauf ist schon von anderer Seite genügend geantwortet worden.
Ich schließe mit Genehmigung des Herrn Präsidenten mit einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in mir den deutschen Jameson und Cecil Rhodes der Zukunft erblicken wollen.
(Heiterkeit.)
Ja, ich bin für meine Person geneigt, wenn es sein müßte, auch unter Anwendung von Gewalt für meine Volksgenossen neue Siedelnngsgebiete zu erwerben; aber alle Voraussetzungen hierfür fehlen.
Zunächst fehlt die Voraussetzung, daß dann hinter mir die großkapitalistischen Kreise stehen würden, die hinter dem Jameson und Cecil Rhodes in Südafrika stehen; denn bekanntlich sind die Thaten der Herren auf spekulative Machenschaften zurückzuführen.
Vor allem aber fehlt die Voraussetzung, daß eine derartige Thätigkeit von deutschen Gerichten in ganz (6) anderer Weise beurtheilt werden würde als von englischen Gerichten (große Unruhe), die über das Ungesetzmäßige hinwegsehen und nur die nationalen Ziele im Auge behalten.
(Große Unruhe und Zuruf.)
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die diskutirten Paragraphen, und zwar zunächst über den 8 3, dann über den 8 6 und dann über den Z 11.
Was die Abstimmung über den 8 3 betrifft, so liegt nur mehr der Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Dr. Barth aus Nr.
779 der Drucksachen vor, da der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher zurückgezogen ist.
Der Antrag der Herren Frese und vr.
Barth bezweckt, dem H 3 als Absatz 2 einen weiteren Absatz hinzuzufügen.
Sie erlassen mir die Verlesung des Antrags.
Ich konstatire dies und ersuche diejenigen Herren, welche dem ß 3 den von den Herren Frese und vr.
Barth auf Nr.
779 der Drucksachen beantragten Absatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 3, so wie ihn der Regierungsentwurf enthält und wie er von der Kommission beantragt ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Z 6.
Hier liegt, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg zurückgezogen ist zu Gunsten des Antrags Nadbyl, nur mehr vor einmal der Antrag Nadbyl Nr.
785 und zweitens der Antrag Frese-vr.
Barth (v) Nr.
779.
Die Reihenfolge der Abstimmung ist meines Erachtens ziemlich gleichgiltig.
Ich werde vorschlagen, zuerst den Antrag der Herren Abgeordneten Frese und vr.
Barth auf Nr.
779 der Drucksachen und dann, und zwar unter allen Umständen, der Antrag Frese-vr.
Barth mag abgelehnt oder angenommen werden, den Antrag Nadbyl auf Nr.
785 zur Abstimmung zu bringen.
Wenn einer von beiden Anträgen angenommen wird, so ist der ß 6 des Entwurfs damit erledigt.
Wenn aber beide Anträge, der Herren Nadbyl und Frese, abgelehnt werden, dann würde 8 6 des Entwurfs bezw.
nach dem Vorschlag der Kommission zur Abstimmung kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 6 nach dem Antrag Frese-vr.
Barth auf Nr.
779 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich.
ersuche diejenigen Herren, welche den § 6 nach dem Antrag Nadbyl auf Nr.
785 der Drucksachen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden bilden die Mehrheit; folglich ist der Antrag Nadbyl abgelehnt.
Da beide Anträge abgelehnt sind, kommt jetzt der Regierungseutwurf, bezw.
der Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß 6 nach dem Antrag der Kommission, bezw.
den Regierungsentwurf, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
5784 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
(4) Das ist die Mehrheit; 8 6 ist nach dem Regierungsentwurf angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den § 11.
Hier würde ich vorschlagen, folgende Reihenfolge der Abstimmungen eintreten zu lassen: zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg, Nr.
786, sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Nadbyl, Nr.
785, sodann in dritter Reihe den Antrag Frese, Barth, Nr.
779, und in vierter Reihe den Antrag Dr. Bachem, Dr. Schaedler, Nr.
794.
Jede einzelne der vorgeschlagenen Fassungen würde die folgende ausschließen, und erst in fünfter Reihe, sofern alle Anträge abgelehnt sind, käme der unveränderte Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Ich habe bei Beginn der Sitzung heute erklärt, daß ich den ganzen Antrag unter Nr.
786 zurückziehe.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg ist zurückgezogen.
Wir haben also im ganzen nur noch vier Anträge.
Im übrigen ist das Haus mit der Reihenfolge einverstanden.
Sie erlassen mir die jeweilige Vorlesung der Anträge, wie ich annehme.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Nadbyl, auf Nr.
785, hinsichtlich der Fassung des 8 11 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 11 nach dem Antrag Frese-Barth, Nr.
779 der Drucksachen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
lv) Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 H nach der Fassung des Antrags Dr. Bachem und Dr. Schaedler, Nr.
794, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Entwurf und der Kommissionsantrag erledigt; die Fassung, wie sie von den Herren Abgeordneten Dr. Bachem und Dr. Schaedler beantragt ist, tritt an Stelle des Entwurfs.
Damit ist die Abstimmung beendet.
Wir kommen nun zu 8 4- Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 4 nach dem Vorschlag des Entwurfs annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 5 mit dem Antrag Dr. Bachem, Dr. Schaedler, welcher eine andere Fassung vorschlägt, auf Nr.
788 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Bachem und Dr. Schaedler.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 5 nach dem Antrage Dr. Bachem und Dr. Schaedler, auf Nr.
788 der Drucksachen, fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Die Diskussion über 8 5 ist geschlossen.
Es wurde dazu nicht gesprochen, obgleich ein Antrag dazu vorliegt, nämlich der Antrag Dr. Bachem und Dr. Schaedler, der eine andere Fassung als der Regierungsentwurf vorschlägt.
Wir kommen deshalb zur Abstimmung über den Antrag Dr. Bachem und Dr. Schaedler.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (0) geordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde mich zum Wort gemeldet haben; ich habe leider überhört, daß Sie die Diskussion zu 8 5 eröffnet haben.
Präsident: Ich nehme beim Mangel eines Widerspruchs die Diskussion wieder auf über 8 5 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur drei Worte.
Meine Ausführungen werden Sie wirklich nicht lange aufhalten.
In 8 5 schlagen wir Ihnen zwei Aenderungen vor, von denen nur die erste eine, jedoch nicht erhebliche materielle Tragweite hat, während die letzte lediglich formeller und redaktioneller Art ist.
Unser erster Vorschlag geht dahin, es möge Ihnen gefallen, in 8 5 den Mindestbetrag der Kaution, welche ein Auswanderungsunternehmer zu stellen hat, nicht unbedingt auf 50 000 Mark zu fixiren, sondern zu sagen: die Kaution muß eine Höhe bis zu 50 000 Mark haben.
Diese Formulirung würde den Kreis derjenigen Auswanderungsagenten vermehren, welche der Bundesrath nach der jetzigen Formulirung des Gesetzes zur Konzession zulassen kann.
Ich glaube, es ist im allgemeinen Interesse, daß man den Kreis derjenigen, welche bei diesem Geschäft konkurriren können, nicht allzu sehr beschränkt; denn auch hier ist die Konkurrenz unter Umständen für unsere Kulturzwecke förderlich.
Unser zweiter Vorschlag geht dahin, in 8 5 nicht zu sagen, daß derjenige, welcher eine Konzession haben will, um das Gewerbe der Auswandererbeförderung zu betreiben, hierzu eigene Schiffe zur Verfügung haben muß, sondern hier den Ausdruck zu nehmen, den das in dieser Session angenommene Handelsgesetzbuch festgelegt hat, daß er „Rheder ''sein muß.
Rheder ist sowohl derjenige, der mit eigenen Schiffen die Schifffahrt betreibt, als auch (v) derjenige, der mit gemietheten, gecharterten Schiffen die Schifffahrt betreibt.
Daß der Sinn der Formulirung der Regierungsvorlage derselbe ist, daß sowohl derjenige, der mit eigenen Schiffen, als auch derjenige, der mit gecharterten Schiffen die Schifffahrt betreibt, soll zugelassen werden können, ergiebt sich aus den Motiven und ist meines Erachtens unwidersprochen geblieben.
Dann ist es aber ohne Zweifel richtiger, in der Formulirung uns an das Handelsgesetzbuch anzuschließen und zu sagen: jeder, der Rheder ist d. h. im Sinne des Handelsgesetzbuchs soll zur Konzesstonsertheilung zugelassen werden.
Ich bitte Sie also, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Wenn ich den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Bachem in seinem ersten Theile richtig verstehe, so will er an Stelle der von der Regierung geforderten Minimalkaution von 50 000 Mark eine Maximalkaution von 50 000 Mark setzen.
Sinngemäß ist das die Sachlage.
Wenn ich auch meinestheils nichts dagegen zu erinnern habe, daß, soweit es sich um inländische Rheder handelt, das Maximum der Kaution auf 50 000 Mark festgesetzt werden sollte, so möchte ich doch dem Herrn Kollegen Bachem zur Erwägung anheimgeben, ob bei der Zulassung ausländischer Rheder nicht die Regierung in der Lage sein muß, eine höhere Kaution als 50 000 Mark zu verlangen.
Ich werde deshalb gegen den ersten Theil der Abänderungsanträge des Herrn Kollegen Bachem stimmen, kann mich aber mit dem zweiten Theil einverstanden erklären.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5785 (D Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus möchte ich Sie bitten, den ersten Theil des Antrags Bachem abzulehnen.
Die Kautionsbestimmung ist, wie geschehen, in relativer Fassung erfolgt mit Rücksicht auf die großen Interessen, die beim Betrieb der Auswanderungsbeförderung engagirt sind, und die schweren Folgen, die eine Verletzung dieser Interessen mit sich führen kann, und uns scheint, daß mit einer Minimalsumme von 50 000 Mark da nicht zu weit gegangen ist.
Was den zweiten Theil des Antrags betrifft, so haben wir ihn bisher für einen harmlosen erachtet, für einen Antrag, der nur eine andere Redaktion beabsichtige, um zwei Fälle mit zu decken, die nach unserer Ansicht, wie das auch in den Motiven und bezw.
in der Kommission ausgesprochen worden ist, durch den Gesetzentwurf an sich gedeckt sein würden; nämlich die zwei Fälle, daß 'ein Rheder, weil seine Schiffe anderweitig in Anspruch genommen sind, im gegebenen Moment genöthigt werden.
könnte, ein Schiff zuzuchartern das ist zweifellos im Sinne der Regierungsvorlage zulässig —, zweitens daß ein Rheder, dessen Schiff im gegebenen Moment Havarie gelitten hat, wenn die Auswanderer zur Beförderung gelangen sollen, die Möglichkeit haben muß, ein anderes Schiff für diesen Zweck zu chartern.
Jetzt habe ich aber aus den Worten des Herrn Antragstellers entnehmen zu können geglaubt, daß er mit seiner Fassung auch den Fall decken will, wo jemand, der überhaupt keine Schiffe besitzt, aä lloo sich ein Schiff chartert, um dadurch » l lloc Rheder zu werden.
Ich lasse einmal vom juristischen Standpunkt aus ganz dahingestellt, ob man einen solchen Mann würde einen Rheder nennen können; ich 'sehe mich aber mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Antrag (L) stellers genöthigt, nun doch bei dem hohen Hause zu beantragen, es bei der ursprünglichen Fassung zu belassen.
Diese bezweckt, die sogenannten binnenländischen Unternehmer auszuschließen.
Mit diesen binnenländischen Unternehmern würde ein dritter Faktor in die Reihe der Vermittelungspersonen treten zum Nachtheil der Auswanderer und zum Nachtheil derjenigen Ziele, die der Gesetzentwurf verfolgt.
Meine Herren, es giebt zwei Arten dieser binnenländischen Unternehmer.
Die einen sind diejenigen, die seinerzeit inx deutschen Binnenlaude thätig gewesen sind; sie existiren nicht mehr, solche Konzessionen sind nicht mehr ertheilt worden.
Die andere Kategorie sind die sogenannten Expedienten in Bremen, einige sehr ehrenwerthe Firmen, aber deren Thätigkeit, gehandhabt durch eine große Zahl von Unterelementen, ich will einmal sagen.
Unteragenten, zu großen Unzuträglichkeiten geführt hat.
Hier ist nun einer der Punkte, wo Sie ohne Darlegung der Einzelheiten billigerweise der Versicherung Glauben schenken sollten, die in dem Kommissionsbericht niedergelegt ist, daß die in der Kommission dargelegten Unzuträglichkeiten so schwerwiegender Natur gewesen sind, daß die Kommission sich eben dazu entschlossen hat, den Weg zu betreten, welchen die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat.
Es ist uns auch in der Kommission mit nicht genug anzuerkennender Objektivität von einer Seite, die an sich geneigt war, für die binnenländischen Unternehmer einzutreten, die historische Entwicklung der Sache dargelegt worden, und diese ist ganz kurz die: in alten Zeiten, wo die Schifffahrtsgesellschaften noch nicht so entwickelt waren wie jetzt, waren die binnenländischen Unternehmer, die Expedienten in Bremen bezw.
Hamburg die wirklichen Auswanderungsunternehmer, und gleichsam in ihren Diensten standen die damals nur minim entwickelten Schifffahrtsgesellschaften.
Jetzt hat sich die Sache umgekehrt: jetzt ist die Schifffahrtsgesellschaft der Unternehmer, (0) und der Expedient ist nur noch ihr Beauftragter.
Einen solchen Expedienten Unternehmer zu nennen ist eine ooatraäiotic »in aäjsvto.
Er unternimmt gar nichts, und nicht einmal hastet er mit der Kaution; denn thatsächlich wird die Kaution des Expedienten auch gestellt von den großen Schifffahrtsgesellschaften.
Die Garantie geeigneter Schiffe kann der Expedient nur dadurch stellen, daß er bei dem Konzessionsantrag den Nachweis führt, die und die Schifffahrtsgesellschaft hat sich verpflichtet, den von ihm gestellten Auswanderer zu befördern.
Das ist nur eine Garantie in abstracto; in der Praxis führt ein solches Verhältniß, wo die Schifffahrtsgesellschaft dem binnenländischen Unternehmer versprochen hat, den nöthigen Raum für die von ihm geworbenen Auswanderer bereit zu halten, zu einem Engagement der Auswanderer L tont prix, zu einem Zutreiben derselben, sobald der Moment naht, daß der reservirte Raum ausgefüllt werden muß; oder es führt dazu, daß der in abstracto zugesagte Raum fehlt.
Ich wiederhole, die Expedienten in Bremen als solche sind sehr ehrenwerthe Leute, aber die Thätigkeit, die sie durch ihre Agenten ausüben müssen, ist eine unhaltbare; und wenn Sie nur erwägen, daß der Regierungsentwnrf die Möglichkeit bietet, in schonender Weise das Stadium des Uebergangs auch gegenüber diesen Expedienten zu handhaben, so, glaube ich, wird das hohe Haus sich geneigt finden lassen, den Regierungsentwurf in seiner Fassung anzunehmen, nachdem ich Ihnen versichert habe, daß den von uns abgegebenen Erklärungen zufolge die beiden Fälle, die der Antrag Bachem-Schädler in erster Linie decken will, auch durch den Negierungsentwurf gedeckt sind, nämlich die Fälle, daß der eigentliche Rheder ein Schiff zuchartern will, oder daß der Rheder, weil sein Schiff eben Havarie erlitten hat, ein anderes Schiff chartert.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat (v) der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
I) r. Bachem, Abgeordneter: Ich bin mit dem geehrten Herrn Direktor Reichardt ganz einverstanden, daß der Kreis so beschränkt werden soll, wie er es angegeben hat.
Die Sache erledigt sich aber dadurch, daß die Bremer Expedienten ohne allen Zweifel nach der angenommenen Definition des Handelsgesetzbuchs nicht Rheder sind.
Im übrigen verweise ich auf die Motive zur Vorlage, in denen es ausdrücklich heißt, daß jeder zugelassen werden soll, der Rheder ist.
Ich glaube, damit erledigt sich der Parallelismus zwischen dem, was wir vorschlagen, und den Absichten der Regierungsvorlage von selbst.
Was nun die Höhe der Kaution anlangt, so ist ausgeführt worden, man müsse die Möglichkeit haben, eine ausländische Gesellschaft, die man konzessioniren will, mit einer höheren Kaution zu belasten als 50 000 Mark.
Ja, meine Herren, da bin ich der Ansicht: wenn eine ausländische Gesellschaft so wenig vertrauenswürdig ist, daß ich ihr eine höhere Kaution auferlegen muß als 50 000 Mark, daß ich glaube, mich gegen sie durch eine exorbitant hohe Kautionssumme sichern zu müssen, dann soll man eine derartige Gesellschaft lieber gar nicht zulassen!
Ich glaube daher, daß man mit einer Maximalkautionssumme von 50000 Mark unter allen Umständen zurecht kommt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich habe nur festzustellen, daß in der Kommission zwar der Ausdruck „eigene Schiffe ''angefochten worden ist und 'damit das Prinzip des Paragraphen, daß aber der Ausdruck „geeignete ''nicht nur nicht angefochten ist, sondern von allen Seiten Zustimmung erfahren hat.
5786 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
M Dieses Wort „geeignete ''wird in den Antrag Bachem nicht mit übernommen.
Ich habe nur auf diese Konsequenz aufmerksam zu machen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat beantragt, daß über den § 5 eine getrennte Abstimmung stattfinden soll.
Es würde also zuerst abzustimmen sein über den Antrag Bachem, Nr.
788 der Drucksachen, und zwar nur über den ersten Satz: Vor Ertheilung der Erlaubniß hat der Nachsuchende eine Sicherheit im Betrage bis zu fünfzigtausend Mark zu bestellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen ersten Satz des Antrags Bachem annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den ersten Absatz der Regierungsvorlage entsprechend, welcher lautet: Vor Ertheilung der Erlaubniß hat der Nachsuchende eine Sicherheit im Mindestbetrage von fünfzigtausend Mark zu bestellen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der erste Satz ist also angenommen.
Ich werde nunmehr über den zweiten Satz abstimmen lassen, und zwar zuerst über den Antrag Dr. Bachem, welcher lautet: und im Fall beabsichtigter überseeischer Beförderung den Nachweis zu führen, daß er Rheder ist.
Ich bitte diejenigen, welche den zweiten Satz des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(s) 1 (Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; demnach ist der erste Satz der Regierungsvorlage und der zweite Satz des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem angenommen.

Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der § 5 als solcher nach Maßgabe der Vorabstimmungen angenommen ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu Z 7.
Zu ß 7 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem auf Nr.
788 der Drucksachen vor, den Paragraphen zu streichen.
Dem werden wir gerecht werden durch die Abstimmung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Dieser Antrag ist lediglich eine Konsequenz derjenigen Anträge zu Z 3 und zu 8 11, welche die Herren schon angenommen haben.
Wenn Alles dem Bundesrathe überantwortet wird, ist es nicht nöthig, im § 7 eine Ausnahme zu machen und die dort vorgesehenen Fälle speziell den: Bundesrath zu überweisen.
Ich bitte Sie also, dem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich werde also den ß 7 nach der Vorlage zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage Dr. Bachem den 8 7 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 7 ist abgelehnt.
Wir kommen zum 8 8.
Zu 8 8 liegen Anträge vor: zum ersten Absatz der Antrag Nadbyl und Genossen auf Nr.
785 der Drucksachen, welcher eine veränderte Fassung im ersten Absatz haben will; zum zweiten Absatz liegt vor der Antrag des Herrn (O) Abgeordneten Dr. Bachem auf Nr.
788 der Drucksachen, diesen zweiten Absatz zu streichen, ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny auf Nr.
793 der Drucksachen, dem 8 8 Abs.
2 eine andere Fassung zu geben.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Hasse, Berichterstatter, Abgeordneter: Ich habe nur darauf aufmerksam zu machen, daß das Wort „deutsche ''in dem Antrage Nadbyl eine andere Bedeutung gewinnt, als es in der Fassung der Regierungsvorlage und der Kommission hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie zunächst, den Antrag Nadbyl abzulehnen; denn ich glaube, die Materie, die er behandelt, ist noch nicht spruchreif.
Er bringt eine ganz neue Materie in das Gesetz hinein.
Das Gesetz, wie es vorliegt, handelt nur von der Beförderung der Auswanderer.
Hier würde nach dem Antrage Nadbyl noch eine zweite Materie behandelt.
werden, nämlich die Ansiedelung der Auswanderer seitens solcher Gesellschaften, die nichts mit der Beförderung zu thun haben.
Es wäre eine neue Materie.
Diese Materie ist durch den Antrag Nadbyl behandelt, aber nicht ausreichend behandelt; denn er beschäftigt sich nur mit deutschen Gesellschaften, nicht mit ausländischen Gesellschaften, welche es etwa unternehmen, Deutsche auf ihren Territorien anzusiedeln.
Sie würden also, wenn Sie den Antrag Nadbyl annehmen, zwar den deutschen Gesellschaften verbieten, ohne Konzession Agenten in Deutschland anzustellen, dagegen den ausländischen Gesellschaften würden Sie es gestatten.
Das geht doch offenbar nicht.
Ich bitte Sie daher, den Antrag abzulehnen.
Was nun meinen Antrag zu dem zweiten Absätze (D) betrifft, so ist das eine ganz andere Materie; er erklärt sich in folgender Weise: die Regierungsvorlage hat in ihrem zweiten Absatz des 8 8 zwei Gedanken ausgedrückt, nämlich erstens den Gedanken: von den Vorschriften des 8 5 können Ausnahmen gemacht werden, und zweitens den Gedanken: zur Bewilligung dieser Ausnahmen ist die Zustimmung des Bundesraths nöthig.
Dieser zweite Gedanke erledigt sich jetzt nach dem gestern gefaßten Beschlusse dadurch, daß überhaupt sowohl zur Ertheilung als zur Versagung der Konzession die Zustimmung des Bundesraths erforderlich ist, und die Herren Kollegen Dr. Bachem und Dr. Schaedler haben also mit vollem Recht in dieser Beziehung den zweiten Absatz für überflüssig gehalten.
Allein der andere Gedanke, daß überhaupt von den Vorschriften des 8 5 Ausnahmen bewilligt werden können, würde nach dem Vorschlage Dr. Bachem-Dr. Schaedler vollkommen fortfallen.
Die Vorschriften des 8 5 würden ausnahmslos gelten; und das will ich nicht.
Ich will, daß Ausnahmen sollen bewilligt werden können, und ich habe dabei namentlich auf Grund der Verhandlungen der Kommission die Verhältnisse in Bremen und Hamburg im Auge.
Es sind da sogenannte Auswanderungsexpedienten, die bisher die Konzession gehabt haben; die Billigkeit spricht dafür, diese Personen, auch nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zu berücksichtigen.
Dazu bietet die Dispensationsbefugniß des Bundesraths bezw.
des Reichskanzlers die Möglichkeit.
Diese Möglichkeit würde aber fortfallen, wenn Sie den 8 8 Absatz 2 ersatzlos streichen wollten.
Ich bitte Sie daher, ihn nicht zu streichen, sondern ihm die Fassung zu geben, welche mein Antrag Ihnen vorschlägt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Der geehrte Vorredner Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5787 M hat recht.
Mit Rücksicht darauf ziehe ich meinen Antrag zurück und bitte Sie, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny zu stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der § 8 nach dem Antrag Nadbyl hat nur Bedeutung für den Fall, daß der § 6 nach dem Antrag Nadbyl angenommen wäre.
Da das nicht der Fall ist, fällt der Antrag zu Z 8 fort, und ich bitte, ihn abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung muß über die beiden Absätze des ß 8 eine getrennte sein.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über Absatz 1 nach dem Antrage Nadbyl und Genossen auf Nr.
785 der Drucksachen; sollte dieser nicht angenommen werden, über den ersten Absatz der Vorlage.
Darauf werde ich abstimmen lassen über den Absatz 2 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny auf Nr.
793 der Drucksachen und, sollte dieser nicht angenommen werden, über die Vorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche den ersten Absatz nach Maßgabe des Antrags Nadbyl und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den ersten Absatz des Z 8 nach der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Absatz.
Ich bitte diejenigen, welche den zweiten Absatz nach dem (L) Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit der Absatz 2 der Vorlage beseitigt.
Wir gehen über zu Z 9, welcher in veränderter Fassung von der Kommission vorgeschlagen ist.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Z 9 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu tz 10.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und darf, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, auch bei Z 10 annehmen, daß der Paragraph nach der Vorlage angenommen ist.
Wir gehen über zu tz 12.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und kann auch, beim Mangel eines Widerspruchs, bei Z 12 annehmen, daß er vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über H 13.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Die Diskussion ist geschlossen.
Auch ß 13 ist vom Hause angenommen.
Nunmehr kommt Z 14 zur Berathung.
Dazu liegt vor der Antrag Metzger und Genossen auf Nr.
780 der Drucksachen, und zwar unter 2, die lit.
t, des zweiten Absatzes zu streichen, sowie einen neuen Absatz 3 einzufügen.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzger (Hamburg).
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind schon in der Kommission in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Frese der Ansicht gewesen, Reichstag.
9.
LcgiZl.
-P. IV.
Session.
189597.
daß die Erlaubniß nicht verweigert werden soll, wenn (0) nicht Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun.
Meiner Ansicht nach ist es nothwendig, daß eine derartige Bestimmung, wie wir sie hier beantragt haben, in das Gesetz hineinkommt.
Ich kann hier zu gleicher Zeit kurz auf den nächsten Antrag, den wir zu ß 19 gestellt haben, mit eingehen.
Er betrifft die Zurückziehung der Erlaubniß.
Die Konzessionsentziehung sollte meiner Ansicht nach nur dann erfolgen können, wenn bei dem Inhaber der Konzession ein Mangel derjenigen Eigenschaften hervorgetreten ist, die bei Ertheilung vorausgesetzt werden mußten.
Es ist schon mehrmals auf das Hamburger Auswanderungsgesetz und die vorzüglichen Eigenschaften desselben verwiesen worden, und das mit Recht, da es sich in jahrzehntelangem Gebrauch bewährt hat.
Nun, der tz 12 des Hamburger Auswanderungsgesetzes enthält gerade solche Bestimmungen, wie wir sie für die ZZ 14 und 19 der Vorlage beantragt haben.
Es ist durchaus nothwendig, daß derjenige, der die Erlaubniß als Agent erhalten hat, nach der Richtung hin gesichert ist, daß ihm nicht wegen irgend einer Lappalie die Erlaubniß entzogen werden kann, daß nicht der Fall eintreten kann, daß jemandem, der sich vielleicht politisch mißliebig gemacht hat, ohne weiteres die Konzession entzogen werden kann.
Der Agent steht, wenn die Ztz 14 und 19, wie sie in der Vorlage enthalten sind, Gesetz werden, auf einem lockeren Boden, wo er jeden Augenblick einbrechen kann.
Es muß nothwendigerweise eine Bestimmung eingefügt werden, welche die Existenz der Agenten sichert, und zwar zum „Schutz der Auswanderer ''selbst.
Es würde, wenn unser Antrag nicht angenommen wird, dem Winkelagententhum Thür und Thor geöffnet.
Dadurch aber kommen die Auswanderer in eine viel unglücklichere Lage, als wenn sie nur mit den staatlich konzessionirten Agenten zu thun haben.
Ich möchte Sie deshalb er- (D) suchen, diesen unseren Anträgen unter allen Umständen zuzustimmen.
Herr Bachem sagte vorhin, wo es sich um die Konzessionirung des Unternehmerthums handelte, es soll der Kreis der Unternehmer nicht zu sehr beschränkt werden; das gilt noch viel mehr von den Agenten.
Bei den Unternehmern kommen nur einige große Gesellschaften in Frage, aber hier bei den Agenten handelt es sich um eine große Anzahl kleiner Existenzen, die man nach der Richtung hin sicherstellen muß und nicht sozusagen in der Luft schweben 'lassen darf.
Deshalb bitte ich Sie, unsere Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag ist in anderer Form, aber in demselben Sinne in der Kommission gestellt, aber zurückgezogen worden, weil der Antragsteller dort glaubte ihn zurückziehen zu müssen im Hinblick auf die Ablehnung seines analogen Antrags zu ß 3.
Ich meine in der That, daß die Annahme dieses Antrags bei § 14 mit dem Prinzip brechen würde, welches wir im ersten Theil des Gesetzes trotz aller vorliegenden Bedenken angenommen haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über die Anträge Metzger-Gerisch abzustimmen, so, daß ich frage, wer für den Fall der Annahme des Paragraphen den Absatz 2 Ziffer d aufrecht erhalten will, und wer einem Absatz 3 die von den Herren Abgeordneten Metzger (Hamburg) und Gerisch beantragte andere Fassung geben will für den Fall der Annahme des Paragraphen, und dann über § 14 so, wie er sich gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
799 5788 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
M Ich ersuche diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 14 in Absatz 2 die Ziffer b, entgegen dem Antrag Metzger-Gerisch aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich ersuche dann diejenigen, welche, dem Antrag Metzger-Gerisch entsprechend, dem Absatz 3 des § 14 die von beiden Herren beantragte anderweite Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den 8 14 nach dem Regierungsentwurf bezw.
dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist angenommen.
8 15.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme konstatiren.
8 16.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme.
8 17, § 18.
Ich konstatire die Annahme dieser beiden Paragraphen.
8 19.
Hier beantragen die Herren Metzger (Hamburg) und Gerisch eine andere Fassung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: Nach der Ablehnung des ersten, von uns zu 8 14 gestellten Antrags ziehen wir diesen zu 8 19 gestellten Antrag zurück.
Präsident: Dann darf ich mit Ihrer Zustimmung auch die Annahme des 8 19 konstatiren.
8 20.
Desgleichen.
Wir kommen zu lll, „Gemeinsame Bestimmungen für Unternehmer und Agenten ''.
8 21.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ihn als angenommen konstatiren.
(L) tz 22.
Desgleichen.
Wir kommen zu IV, „Allgemeine Bestimmungen über die Beförderung von Auswanderern ''.
8 23.
Hier schlägt die Kommission einen Zusatz vor.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg beantragt eine andere Fassung auf Nr.
777 der Drucksachen.
Hierzu hat der Abgeordnete 1 .
Förster (Neustettin) einen Unterantrag gestellt, einen Absatz zu der Fassung des Herm Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg hinzufügen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrAbgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Tendenz des Zusatzes oer Kommission ist durchaus zu billigen.
Nach Pagina l des Kommissionsberichts hat sie diesen Zusatz begründet mit den allerdings früher häufiger als gegenwärtig gemachten üblen Erfahrungen völlig mittelloser Auswanderer, die bei Ab- stattung der ihnen geleisteten Vorschüsse in den Zustand einer vorübergehenden Sklaverei gerathen sind.
Ich bezweifle nur, ob der Zusatz den Zweck, den er beabsichtigt, erfüllt, und ob dadurch nicht die Gefahr entsteht, daß Gesellschaften diesen Zusatz umgehen durch Nebenverträge, die sie mit den Auswanderern abschließen, um so mehr, als ja für den 8 23 nicht die Bestimmung im Gesetz vorgeschrieben ist, wie sie im 8 62 für die 88 28 bis 31 inklusive enthalten ist.
Ich bin besonders deshalb darauf gekommen, diesen Zusatz zu machen, weil in das Gesetz die Siedelungsges'ellschaften nach 8 8 hineingebracht sind.
Es ist, glaube ich, doch nicht ausgeschlossen, daß deutsche Siedlungsgesellschaften in Zukunft auch auf derartige Elemente greifen müssen, die aus eigenen Mitteln nicht im Stande sind, ihre Existenz in fernen Welttheilen zu ermöglichen.
Mit meinem Antrage würde die Möglichkeit gegeben sein, den Schutz, den die Kommission den Auswanderern gewähren will, vollauf zu erfüllen und Umgehungen des Gesetzes zu vermeiden, auf der andern (o) Seite aber den Personen, die auf Vorschüsse angewiesen sind, die sich durch Siedlungsgesellschaften für ein besonderes Ziel, ein besonderes Land engagiren lassen, genügend zu schützen.
Die Siedlungsgesellschaften würden gezwungen sein, die Verträge, die sie mit diesen Leuten abschließen, vorher dem Reichskanzler zur Genehmigung vorzulegen.
Es liegt also in der von mir vorgeschlagenen Fassung ein erhöhter Schutz für die Auswanderer und ein erleichterter Geschäftsbetrieb für solide Gesellschaften.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
I) r. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Antrag des Herrn Freiherrn von Hodenberg zu und halte es nicht für nothwendig, noch einmal zu wiederholen, aus welchen Gründen.
Es ist das ja eben auseinandergesetzt worden.
In der Hauptsache kommt es darauf an, daß wir auch solche überschüssigen Kräfte nicht von der Auswanderung abhalten, welche nichts als ihre körperliche oder ihre geistige Kraft haben, von Baarmitteln entblößt sind und in Folge dessen nur auf dem Wege eines Vertrages hinüberkommen können.
Nun weiß ich wohl, daß wir in der Kommission mit vollem Bedacht die Bestimmung aufgenommen haben, weil sich jeder sagte: es kann der Mangel einer solchen Bestimmung, wie sie im 8 23 steht, zu den schlimmsten Mißbräuchen führen; daher muß hier eine Ueberwachung von Reichswegen eintreten, damit, wenn Verträge geschlossen werden, nach denen hernach drüben in der neuen Heimat die Abzahlung oder Rückzahlung erfolgt oder durch Arbeit geleistet wird, dabei dann nicht irgend ein Mißbrauch vorkommen kann.
Nun hoffe ich, mit dem Herrn Antragsteller darin einverstanden zu sein, daß wiederum sein Antrag nicht ausreicht, weil für den Fall, daß ein Irrthum oder Mißbrauch, der ja denkbar ist, eintritt, wiederum (v) dein Herrn Reichskanzler die Befugniß, einen solchen Vertrag zu lösen oder ihn nachträglich zu widerrufen, gegeben werden muß.
Das ist der Grund, warum ich meinen Zusatzantrag eingebracht habe.
Ich glaube, es ist das berechtigt.
'Wir können uns Verhältnisse denken, unter denen ein solcher Vertrag nothwendig ist.
Dann muß aber auch für den Fall, daß Mißbrauch nachgewiesen wird, eine einschränkende Bestimmung hinzugefügt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Den Zusatz, den die Kommission zum 8 23 des Regiernngsentwurss gemacht hat, halte ich für einen außerordentlich praktischen.
Durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hodenberg soll nun das Prinzip, welches in diesem Zusatz festgelegt ist, wieder durchbrochen werden, und auf diese Weise entsteht die Möglichkeit, wenn der Antrag Hodenberg angenommen wird, daß doch Verträge mit Auswanderern abgeschlossen werden, die diese auf Jahre hinaus ihrer Freiheit und wirthschaftlichen Verfügungsfähigkeit entkleiden.
Es ist ja allerdings eine gewisse Garantie gegen Mißbrauch gegeben, da nach dem Antrag Hodenberg derartige Verträge durch den Herrn Reichskanzler zu genehmigen sind.
Aber ich will überhaupt gar nicht die Möglichkeit schaffen, daß solche Verträge mit Auswanderern geschlossen werden; denn es ist im höchsten Grade wünschenswerth, daß derjenige, der in ein fremdes Land geht, in diesem fremden Lande nicht durch Verträge, die ihn auf Jahre hinaus seiner Freiheit berauben, gebunden wird.
Gerade mit Rücksicht auf die Möglichkeit, daß Siedlungsgesellschaften etwa auf solche Verträge kommen, ist die Sache besonders gefährlich, da diese Siedlungsgesellschaften sich leicht eines besonderen Wohlwollens bei den höchsten Behörden erfreuen.
Man wird vielleicht gerade bei ihnen geneigt sein, ein Auge Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5789 M zuzudrücken.
Daß dem von vornherein ein gesetzlicher Riegel vorgeschoben wird, wie das durch den Antrag der Kommission zu Z 23 geschehen ist, scheint mir wünschenswerth.
Ich bitte deshalb, den Antrag Hodenberg abzulehnen und es bei der Fassung der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bin im allgemeinen derselben Ansicht.
Wenn man den Grundgedanken des Absatzes der Kommission sachlich billigt, dann wird man sogar verpflichtet sein, ihn in einer schrofferen Form zur Durchführung zu bringen, als die Kommission ihn formulirt hat; dann geht es nicht an, wenn man die Sache für verwerflich hält, doch noch dem Reichskanzler die Möglichkeit zu geben, unter gewissen Umständen diese prinzipiell verwerflichen Verträge zu gestatten.
Jch bitte Sie also, den Antrag Hodenberg abzulehnen und es bei der Kommissionsfassung belassen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Gerisch, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Zusatz der Kommission ist auf meinen Antrag und den meines Freundes Metzger in das Gesetz hineingekommen.
Würden Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Hodenberg annehmen, so würden Sie eine direkte Verschlechterung herbeiführen.
Der Reichskanzler ist nicht in der Lage, in jedem einzelnen Fall genau zu untersuchen, ob nicht mit einem derartigen Vertrag drüben Mißbrauch getrieben werden kann.
Das Reich besitzt auch keine Organe, die sich um das weitere Schicksal der durch Verträge gebundenen Auswanderer kümmern könnten.
Wir waren in der Kommission schließlich übereinstimmend der Meinung, daß man Personen, die wirthschaftlich so schlecht gestellt sind, daß (v) sie nicht einmal die Kosten der Ueberfahrt bestreiten können, sondern von vornherein in die Hände von Kapitalisten gegeben sind, auf diese Weise die Ueberfahrt nicht erleichtern soll; denn das kann ihnen nicht zum Segen gereichen, sondern nur zum Nachtheil.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Hodenberg abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Ich möchte ganz kurz nur bemerken, daß ich die Tendenz des Absatzes der Kommission voll und ganz theile; ich bin zu meinem Antrag nur deshalb gekommen, weil ich der Auffassung gewesen bin, es könnten Auswandcrnngsgesellschastcn veranlaßt werden, den Vertrag zu umgehen, und daß dadurch ein geringerer Schutz für die Auswanderer einträte.
Das ist lediglich der Grund für meinen Antrag gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Förster (Neustettin).
O, -.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ich möchte mich nur gegen einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten I) r. Bachem wenden, als ob ein solcher Vertrag „prinzipiell verwerflich ''sein mußte.
Wir können uns doch Verhältnisse denken, unter denen der Abschluß eines solchen Vertrags, der nach der Vorlage ganz verboten sein soll, ganz praktisch wäre; und für manchen der Auswanderer, der nicht weiß, wie er es anfangen soll, würde sich, wenn unter der Aufsicht des Reichskanzlers der Vertrag abgeschlossen wird, ein durchaus geeigneter Weg finden.
Wir haben in der Heimat das ist von der äußersten Linken wiederholt, auch heute, mit Recht hervorgehoben worden eine Menge Leute, die sich nicht wohl fühlen, vielleicht auch etwas abenteuerlich gestimmte Leute, ausgestattet mit den fiesten Kräften, geistigen und körperlichen, sie wissen aber nicht, wie sie es anfangen sollen, um auszuwandern; sie würden hier leicht verstocken und (0) verkümmern jenen, meine ich, soll man diese Möglichkeit, in neue Verhältnisse zu kommen, nicht geradezu abschneiden.
Wie gesagt, es soll ja dafür gesorgt werden, daß jegliche Ueberwachung eintrete, und daß, im Fall ein Mißbrauch nachgewiesen wird, der Vertrag auch widerrufen werden kann.
Mit solchen Vorsichtsmaßregeln aber, sollte ich meinen, können wir den Antrag Hodenberg mit meinem Zusatz sehr wohl annehmen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen; wir schreiten zur Abstimmung.
Ich werde in erster Linie den Antrag Förster zur Abstimmung bringen, und in zweiter Linie den Antrag Freiherr von Hodenberg, und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, den Vorschlag der Kommission.
Ich ersuche diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Freiherrn von Hodenberg diesem die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster auf Nr.
783 beantragte Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 23 in der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Hodenberg, auf Nr.
777, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 23 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 23 ist angenommen.
Ich rufe auf § 24.
Hier haben die Herren Abgeordneten Gerisch und Metzger den Antrag gestellt: einmal die Worte „oder Polizeibehörde ''zu streichen; (v) zweitens die Worte einzuschalten: „Festnahme wegen eines strafbaren Vergehens oder Verbrechens.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Gerisch, Abgeordneter: Meine Herren, nach Z 24 soll der Abschluß der Verträge verboten sein mit Personen, gegen welche die Polizeibehörde einen Verhaftungsbefehl erlassen hat.
Nun ist bekannt, daß die Polizeibehörde mitunter auch wegen recht kleinlicher Dinge derartige Verhaftungsbefehle erläßt, und es scheint doch zu weitgehend, deshalb jemand an der Auswanderung verhindern zu wollen oder dm Agenten deshalb mit hoher Strafe zu belegen, weil er, ohne von einer derartigen behördlichen Anordnung etwas zu wissen, mit einer derartigen Person einen Auswanderungsvertrag abgeschlossen hat.
Es kommen hierbei in erster Linie die ländlichen Arbeiter in Betracht, die nach bloßem Verlassen ihrer Arbeitsstelle schon durch polizeiliche Verfügung zur Rückkehr an ihre Arbeitsstelle aufgefordert werden können.
Es kommt in Deutschland weiter in Betracht, daß bei den Gutsbezirken der Arbeitgeber und die Polizeibehörde sehr oft ein und dieselbe Person ist, sodaß der Arbeitgeber zugleich auch einen Verhaftungsbefehl anordnen und gegen seinen Arbeiter erlassen kann.
Ich erinnere an den bekannten Vorfall, wo gegen einen Tagelöhner, weil er nicht die Pflichtgans an den armen Gutsbesitzer im Sachsenwalde abgeliefert hatte, eine derartige behördliche Verfügung ergangen war.
Auch dieser Tagelöhner würde nicht in der Lage sein, auszuwandern, auswandern zu können, oder der Agent, der einen Vertrag mit ihm abgeschlossen, würde sich strafbar gemacht haben.
Es ist nichts dagegen einzuwenden, daß Personen keine Verträge schließen sollen, gegen die gerichtliche Haftbefehle vorliegen; aber mir scheint doch, daß die Bestimmung, wonach auch polizeibehördliche Verfügungen hin799 »5790 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
() reichen sollen, das Abschließen derartiger Verträge zu verbieten, zu weit geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. von Tischendorf.
Dr. von Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte das hohe Haus bitten, den gestellten Antrag abzulehnen.
Die Erwähnung der Polizeibehörde in dieser Nummer ist schon deswegen nothwendig, weil nach Z 127 der Strafprozeßordnung, wenn die Voraussetzungen zu einem Haftbefehl gegeben sind, die Festnahme von der Polizeibehörde beschlossen werden kann, sofern Gefahr im Verzüge vorliegt.
Daher würde, wenn die Worte „oder Polizeibehörde ''gestrichen werden, die Bestimmung gerade in diesen dringenden Fällen versagen.
Ebenso würde die beantragte Beschränkung auf Verbrechen und Vergehen die mißliche Folge haben, daß der Paragraph gerade da versagt, wo er besonders nothwendig ist.
Denn für Verbrechen und Vergehen kommt noch die Bestimmung des Strafgesetzbuchs über die Begünstigung in Betracht.
Die Begünstigung hinsichtlich Uebertretungen ist aber durch das Strafgesetzbuch nicht unter Strafe gestellt.
Insbesondere aus diesem Grunde mußte eine Bestimmung der vorliegenden Art in den Entwurf aufgenommen werden.
Ich bitte deshalb das hohe Hans, die gestellten Anträge beide abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Metzger und dann über den Antrag Gerisch.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Metzger Nr.
789 der Drucksachen entsprechend unter 1 t.
6 hinter dem Worte „Festnahme ''einschalten wollen „wegen eines strafbaren Vergehens oder Verbrechens '', sich von den Plätzen zu erheben.
(») 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wie kommen zur Abstimmung über die Aufrechterhaltung der Worte „oder Polizeibehörde ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Gerisch in Nr.
781 der Drucksachen in lit.
6 die Worte „oder Polizeibehörde ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den 8 24, so wie er von der Kommission beantragt worden ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 24 nach denl Entwurf bezw.
nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 24 ist angenommen.
Z 25.
Ich darf auch hier die Annahme mit Ihrer ''Zustimmung konstatiren.
V, „Besondere Bestimmungen über die überseeische Auswanderung nach außereuropäischen Ländern.
8 26.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Kommission hat hier eine besondere Fassung vorgeschlagen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 26 nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 26 ist nach der Kommissionsfassung angenommen.
8 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen konstatiren.
8 37.
Hier ist eine von der Kommissionsfassung verschiedene Fassung beantragt.
Der Herr Abgeordnete Gerisch beantragt, einen Absatz (0) hinzuzufügen, welchen Sie auf Nr.
781 der Drucksachen finden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: 18 37 hat, wie Sie aus dem Kommissionsbericht ersehen werden, einen ziemlich großen Raum in den Kommissionsverhandlungen eingenommen.
Es handelte sich darum, Kautelen zu schaffen für den Schutz der Auswanderer während der Fahrt.
Es handelt sich um Einrichtungen, die sowohl in gesundheitlicher wie in sittlicher Beziehung den Schutz der Auswanderer bezwecken.
Es sind zu diesem Paragraphen von uns eine ganze Reihe von Anträgen gestellt worden, die sämmtlich dem Hamburger Auswanderergesetz entnommen waren.
Desgleichen sind von Seiten der Kommisssonsmitglieder des Zentrums eine Reihe von Anträgen eingebracht worden, die sich nach derselben Richtung hin bewegen.
Wir haben uns nach langer Diskussion schließlich damit zufrieden gegeben, daß von Seiten der Regierungsvertreter erklärt wurde, daß alles das, was in dieser Beziehung im Hamburger Auswanderergesetz enthalten ist, im Wege der Verordnung den Auswanderern zu gute kommen soll.
Nun sagen wir uns aber doch, es wäre nothwendig, daß der Reichstag hinterher auch Kenntniß davon erhält, welche Vorschriften der Bnndesrath erlassen hat, und zwar betreffs der Beschaffenheit der Einrichtung, der Ausrüstung und Verproviantirung, die amtliche Kontrole der Auswandererschiffe u. s. w. Aus diesem Grunde haben wir den Zusatzantrag zu 8 37 gestellt: Die vom Bundesrath erlassenen Vorschriften sind durch das Rcichsgesetzblatt zu veröffentlichen und dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt zur Kenntnißnahme vorzulegen.
Ich möchte Sie dringend ersuchen, diesem Antrag zuzu- (v) stimmen, damit Sie alle die Möglichkeit haben, sich Kenntniß verschaffen zu können, ob und inwieweit denn der Bundesrath den gegebenen Versprechungen nachgekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter Zum Bundesrath: Zu dem Antrag, wie er hier von dem Herrn Abgeordneten Gerisch formulirt ist, möchte ich bemerken, daß schon der Kommission ein Antrag dahingehend vorlag, die wesentlichsten der jetzt dem Bundesrath überlassenen Vorschriften in das Gesetz selbst aufzunehmen.
Dagegen haben wir uns darum ausgesprochen, weil die technische Entwicklung des Schiffsbaues u. s. w. zu Wandlungen führen kann, die eine häufigere Aenderung des Gesetzes würden erfordert haben.
Gegen den jetzigen Vorschlag, die vom Bundesrath getroffenen Ausführungsbestimmungen bekannt zu machen und dem Reichstag zur Kenntniß vorzulegen, liegt, soweit wir als Regierungskommissarien in der Lage sind, heute eine Erklärung abzugeben, wie ich glaube, kein Bedenken vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Antragstellers an; mit Rücksicht darauf, daß der Herr Vertreter des Bundesraths dem Antrag auch zugestimmt hat, kann ich jedoch auf eine Begründung meiner Stellungnahme verzichten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gerisch.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 37 nach der Kommissionsfassung den Zusatz Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5791 O) geben wollen, wie er sich auf dem Antrag Gerisch Nr.
781 der Drucksachen abgedruckt befindet, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 37 in der Gestalt, die er jetzt angenommen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 8 37 ist mit dem Zusatz Gerisch angenommen.
Z 38.
Ich darf die Annahme konstatiren.
Es widerspricht niemand.
VI, „Auswanderungsbehörden ''.
8 39 mit dem Antrag Dr. Bachem-Schaedler.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem »Abgeordneter: Der 8 39 sieht einen Beirath vor, den der Bundesrath befragen soll, ehe er die Funktionen ausübt, welche das Gesetz ihm überträgt.
Dieser Beirath ist ohne Zweifel von eminenter Wichtigkeit, auch wenn ihm, wie hier in der Konstruktion des Gesetzes keine entscheidende, sondern nur eine berathende Stimme zugebilligt ist; aber gerade, weil diesem Beirath nur eine berathende Stimme zugebilligt ist, kommt es um so mehr darauf an, wer in diesem Beirath sitzt.
Die Fassung der Kommission schlägt Ihnen vor, daß der Beirath ausschließlich berufen werden soll durch den Bundesrath.
Nun meine ich aber, um die Dinge richtig zu beurtheilen, welche auf Grund dieses Gesetzes geregelt werden sollen, ist es dringend erwünscht, daß in diesem Beirath Leute sitzen, welche mit dem praktischen Leben eine unmittelbare Verbindung haben.
Ueberlafsen wir die Wahl des Beiraths ausschließlich dem Bundesrath, so liegt die Gefahr vor, daß nur Leute, die büreaukratischer Neigung sind oder damit zusammenhängen, in den Bei (v) rath kommen.
Damit würde der Beirath wohl nicht geeignet werden, seine Aufgaben in jeder Beziehung zu erfüllen.
Wir dagegen schlagen Ihnen vor, daß die Hälfte der Mitglieder des Beiraths durch den Reichstag gewählt wird.
Eine Erschwerung des Geschäftsgangs würde sich dann nicht herausstellen können, wenn der Reichstag, wie das ja anzunehmen ist, Mitglieder wählt, die in Berlin wohnen.
Den Vorgang haben wir auf anderen Gebieten auch: zu einer ganzen Reihe von Komnlissionen hat der Reichstag schon Mitglieder zu wählen, und die Praxis besteht, daß für solche Kommissionen Mitglieder gewählt werden, welche jederzeit zur Verfügung stehen.
Wenn Sie aber einmal Mitglieder durch den Reichstag wählen lassen, dann ist es auch richtig, daß man die Perioden der Wiederwahl dieses Beiraths anschließt an die Legislaturperioden des Reichstags; die Kommission schlägt Ihnen eine zweijährige Periode vor.
Die ist uns schon aus dem Grunde zu kurz, weil man sich in die Funktionen erst einleben muß.
Nehmen Sie die Legislaturperiode des Reichstags, so haben Sie, regelmäßig wenigstens, eine fünfjährige Dauer der Funktion eines solchen Mitgliedes, und das ist immer schon mehr Zeit, um sich einzuleben als eine zweijährige Periode.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, an und für sich würde sich ja der Reichskanzler, sowohl der jetzige, wie fernere Reichskanzler, von denen Sie so große Gefahren befürchten, sehr freuen können, wenn ein Vorschlag wie dieser ausführbar wäre.
Es wäre das das beste Mittel, um den Herren durch ihre Mitwirkung im Beirath zu beweisen, daß solche Gefahren nicht bestehen, wie Sie sie befürchtet haben.
(6) Wir haben aber in der Kommission, wo auch die gleiche Frage schon angeregt wurde, uns dagegen ausgesprochen, und zwar wesentlich aus Opportunitätsgründen.
Der Beirath soll bestehen das sagen die Motive aus Vertretern der an dem Auswanderungswesen interessirten verschiedenen Lebenskreise.
Es ist damit schon ausgeschlossen, daß etwa der Bundesrath, wie der Herr Vorredner befürchtet, die Beirathsmitglieder wesentlich aus seiner Mitte, aus der Reihe der Diplomaten wählen würde.
Es steht auch nicht im Entwurf: sie werden aus dem Bundesrath, sondern sie werden vom Bundesrath gewählt.
Ich will auf die Detailgriinde, die gegen die Betheiligung von Reichstagsmitgliedern spricht, nicht eingehen; ich will nur noch ein Wort dem Herrn Vorredner entgegenhalten.
Die Dauer der Legislaturperiode des Reichstags ist eine viel zu lange für die Wahlperiode im Beirath; denn bei der Thätigkeit, für die der Beirath in Aussicht genommen ist, ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß plötzlich große Fragen des Auswanderungswefens auftauchen, die, weil damit die gerade aktiven Mitglieder des Beiraths nicht vertraut sind, eine Neuwahl erforderlich machen.
Da können wir nicht 5 Jahre bis zum Ablauf der Legislaturperiode warten.
Ich glaube, es wird sicher auch den Interessen, die Sie wahren wollen, voll gedient sein, wenn nur in Gemäßheit der in den Motiven ausgesprochenen Absicht alle die Kreise im Beirath vertreten sind, die wesentlich durch die Materie berührt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von CUNY, Abgeordneter: Ich kann mich zu meinem Bedauern mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem nicht befreunden.
Dieses Kollegium, von dem hier die Rede ist, soll ein Kollegium von Sach- (v) verständigen sein.
Der Herr Kollege vr.
Bachem scheint nun Zweifel zu haben, ob der Bundesrath im Stande sein wird, am besten die geeigneten Sachverständigen auszuwählen.
Darauf frage ich: ist denn der Reichstag in höherem Grade dazu im Stande
Unsere parlamentarische Laufbahn giebt uns ja weder an sich die Qualifikation als Sachverständige, noch giebt sie uns die Qualifikation, gerade die Sachverständigen in solchen Materien besonders kennen zu lernen.
Ich weiß also nicht, ob der Bundesrath, hinter dem doch die Personalkenntniß der einzelnen Staatsregierungen steht, dazu nicht geeigneter ist als der Reichstag.
Sodann möchte ich doch wirklich das parlamentarische Parteiwesen, das im Reichstag herrscht, nicht in diese Materie hineintragen, die unabhängig vom politischen Parteistandpunkt und von parlamentarischen Parteien entschieden werden soll.
Also, ich möchte Sie doch bitten, den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Bachem abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bei unserem Antrag am allerwenigsten daran gedacht, daß hier Parteigegensätze hineingetragen und geschaffen werden könnte ».
Ich mache die Herren aber darauf aufmerksam, daß in unserem Antrag nicht steht, daß diejenigen Mitglieder, welche der Reichstag wählen soll, dem Reichstag auch angehören müssen, sondern der Reichstag kann auch andere wählen.
Wenn der Herr Vorredner meint, der Reichstag würde nicht in der Lage sein, Leute vorzuschlagen, welche eine intensivere Kenntniß des Auswanderungswesens haben, so darf ich doch darauf hinweisen, daß in diesem Reichstag eine ganze Reihe von Leuten sind, welche derartige Männer in Vorschlag bringen können.
Die Herren aus den Hansestädten würden dazu 5792 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
() in der Lage sein; ferner diejenigen Herren, welche mit dem Arbeiterverein in Verbindung stehen, würden ebenfalls dazu in der Lage sein.
Gerade die Thätigkeit solcher Vereine und speziell des Arbeitervereins ist ja in allen Kreisen und vom Regierungstisch aus auf das günstigste beurtheilt worden; und wenn man an derartige Kreise denkt, so muß man doch sagen, es ist durchaus erwünscht, daß auch solche Kreise in den Beirath hineinkommen.
Ich kann mich nicht überzeugen lassen, daß damit ein Mißgriff gethan wird.
Ich bitte Sie also, für unseren Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nicht davon überzeugen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem zweckmäßig ist.
Wenn, wie aus den zuletzt geführten Ausführungen hervorgeht, es nicht nothwendig ist, daß die vom Reichstag zu wählenden Mitglieder selbst Mitglieder des Reichstags sind, dann wird die Sache noch viel komplizirter (sehr richtig!
links); denn dann sollen 397 Mitglieder des Reichstags sich über 7 Mitglieder schlüssig machen, die im Deutschen Reiche wohnen und von diesen Dingen besonders viel verstehen sollen.
Ich glaube, das ist eine Zumuthung, die man einem Parlament nicht stellen kann.
Der Bundesrath ist nach seiner ganzen Natur dazu viel eher qualifizirt.
Es wird auch im Bundesrath voraussichtlich das Urtheil derjenigen Staaten, die wie beispielsweise die Hansestädte vorzugsweise qualifizirt sind, die Auswahl zu treffen, wahrscheinlich erheblich in die Wagschale fallen.
Ich glaube deshalb, für die rein sachliche Erledigung der Angelegenheit ist das Verfahren der Wahl durch den Bundesrath zweckmäßiger, als die Mitwirkung des Reichstags.
Ich bitte deshalb um Ablehnung des Antrags (B) Bachem.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich gegen den Antrag des Herrn Dr. Bachem aussprechen und glaube, daß, wenn seinem Vorschlag entsprechend Mitglieder zum Beirath vom Reichstag gewählt werden, entweder eine Parteisache daraus gemacht wird und das hat große Bedenken —, oder.
sie werden ohne Rücksicht auf die Parteien gewählt, dann kommen Personen in den Beirath hinein, die ebenso gut vom Bundesrath gewählt werden können.
Ich möchte darum glauben, daß wir keine Veranlassung haben, an den dem Beirath zugedachten Verwaltungsbefugnissen Theil zu nehmen.
Die Parallele mit der Arbeiterstatistikkommission ist nicht ganz zutreffend.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich werden für den Antrag des Herrn Kollegen Bachem stimmen.
Ich will mich auf die Frage, ob die Mitglieder der zu wählenden Kommission Mitglieder des Reichstages sein sollen oder sich außerhalb desselben befinden können, nicht weiter einlassen.
Das wird zu der Zeit zu entscheiden sein, zu welcher man an die Zusammensetzung dieser Kommission geht.
Ich meine aber, darin gar keinen Fehler zu finden, wenn Mitglieder des Reichstags in diesen Beirath gewählt werden.
Ich halte es für fast wünschenswerth, daß der Reichstag wenigstens einigen Einfluß auf die Verordnungen, welche der Bundesrath zu erlassen verpflichtet ist, besitzt, und dieser Einfluß wird gewahrt, wenn Mitglieder des Reichstags in dem Beirath sitzen, und wenn dadurch der Reichstag in die Lage kommt, dem Herrn Reichskanzler Vorschläge über die zu erlaffenden Verordnungen zu machen.
Der Antrag Bachem erweitert jedenfalls den Einfluß, welchen der Reichstag (0) auf die Ausführung des Auswanderungsgesetzes hat, und uns einem solchen Versuch entgegenzustellen, dazu, glaube ich, liegt für den Reichstag gar kein Anlaß vor.
Wir werden also für den Antrag Bachem stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Ist.
Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe festzustellen, daß eine Reihe von Anträgen, zufällig von mir, in der Kommission gestellt worden sind, von denen der eine sich mit dem des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem deckt.
Mit der Mehrheit der Kommission habe ich mich aber davon überzeugen müssen, daß der Vorschlag unpraktisch wäre, und es ist deshalb mit großer Mehrheit in der Kommission beschlossen worden, es bei der Vorlage bewenden zu lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag wi-.
Bachem und Dr. Schaedler.
Derselbe will die mittleren Sätze des §39 durch die Worte ersetzt wissen: Die Mitglieder werden zur Hälfte vom Bundesrath, zur Hälfte vom Reichstag gewählt.
Mit jeder Legislaturperiode des Reichstags findet eine Neuwahl sämmtlicher Mitglieder statt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem soeben verlesenen Antrag den § 39 anders fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun mit Ihrer Zustimmung konstatireu, daß § 39 nach dem Antrag der Kommission und entsprechend der Regierungsvorlage angenommen ist.
§ 40, niit dem Antrag Nadbyl, einer Aenderung, die redaktioneller Art ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, (v) der Antrag ist lediglich redaktioneller Natur und ist erledigt durch die Ablehnung der Anträge des Herrn Abgeordneten Nadbyl zu den ZZ 6, 8 und 11.
Da der Herr Abgeordnete Nadbyl heute durch einen Todesfall in seiner Familie verhindert ist, an den Berathungen thcilzunehmen, hat er mich gebeten, seine Anträge zu vertreten, und ich halte mich für berechtigt, den Antrag in seinem Namen zurückzuziehen.
Präsident: Der Austag ist zurückgezogen; ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß § 40 nach der Vorlage angenommen ist.
Z 41.
Desgleichen.
Zu Z 42 liegt ein Antrag des Grafen Arnim vor.
Der Antrag geht dahin, den § 42 im vierten Absatz anders zu fassen, nämlich: Im Auslande werden die Obliegenheiten der Kommissare behufs Wahrnehmung der Interessen deutscher Auswanderer den Konsuln des Reichs übertragen, denen erforderlichen Falls besondere Kommissare als Hilfsbeamte beizugeben sind.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Wortlaut der Vorlage ist in Aussicht genommen, daß im Auslande, speziell in den Ausschiffungshäfen, unter Umständen außerordentliche vom Reichskanzler zu ernennende Kommissare die Aufsicht und Beobachtung der Schiffe und die Feststellung, ob sie unterwegs zu Ausstellungen Anlaß gegeben haben, übernehmen.
Nun ist es ja zweifellos, daß, wenn diese Kommissare direkt vom Herrn Reichskanzler als selbstständige Kommissare ressortiren, die Anstellung der Genehmigung der auswärtigen Regierungen bedarf, und es würde also lediglich von dem Willen der betreffenden Regierung abhängig sein, ob diese Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5793 (D unter Umständen sehr nothwendige Aufsicht in dieser Weise von den Reichskommissaren ausgeübt werden darf.
Wir erreichen denselben Zweck dadurch, daß wir diese Kommissare da, wo es erforderlich ist, und wo die Konsuln sehr weit von den Ausschiffungshäfen der Auswanderer entfernt sind, den Konsuln als Unterbeamte unterstellen, weil in Folge dessen eine Ermächtigung der betreffenden Regierung sich erübrigt.
Sie würden besser als Unterbeamte einzustellen sein, welche im Auftrag der Konsuln sich der betreffenden Auswanderer anzunehmen und Rathschläge zu geben und die Schiffe zu revidiren hätten.
Ich weiß ja nicht, wie weit die Vertreter der verbündeten Regierungen mit dem Antrage einverstanden sind, glaube aber, der Zweck wird durch diesen meinen Antrag sicherer und besser zu erreichen sein als durch den Wortlaut der Vorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, der Gedanke, der in dem Antrag zum Ausdruck kommt, scheint mir, soweit ich in diesem Augenblick die Tragweite übersehen kann, durchaus annehmbar, und er würde noch annehmbarer werden, wenn die Fassung eine kleine Aenderung dahin erführe, zu sagen: Im Auslande werden die Obliegenheiten der Kommissare behufs Wahrnehmung der Interessen der deutschen Auswanderer durch die Konsuln wahrgenommen, denen erforderlichenfalls besondere Kommissare als Hilfsbeamte beigegeben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich bin durchaus (L) mit dem Vorschlag des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen einverstanden, da es sich allerdings nicht um eine neue Uebertragung der Befugniß handelt, sondern um eine Wahrnehmung derselben, wie sie bisher schon bestanden hat.
Ich werde also den Wortlaut nach dem Wunsch des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen abändern und den Antrag dahin fassen: Im Auslande werden die Obliegenheiten der Kommissare behufs Wahrnehmung der Interessen der deutschen Auswanderer durch Konsuln wahrgenommen, denen erforderlichenfalls besondere Kommissare als Hilfsbeamte beizugeben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cmch, Abgeordneter: Die erste Rede des Herrn Abgeordnete Grafen von Arnim veranlaßt mich zu einer kurzen Bemerkung.
Er sagte nämlich, in den „Ausschiffungshäfen ''würden die Obliegenheiten der Kommissare durch die Konsuln des Reiches wahrgenommen.
Das ist zu eng.
Das Gesetz sagt: im Auslande.
Zum Auslande gehören aber nicht nur die Ausschiffungshäfen, sondern auch die ausländischen Zwischenhäfen; auch in den ausländischen Zwischenhäfen steht den Konsuln des Deutschen Reichs die fragliche Befugniß zu.
Ich habe das nur bemerken wollen, damit nicht aus den Worten des Herrn Grafen von Arnim vielleicht nachträglich eine falsche, zu enge und beschränkte Auslegung des Gesetzes entstehen möchte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim ist nunmehr dahin berichtigt, daß er lautet: Im Auslande werden die Obliegenheiten der Kommissare behufs Wahrnehmung der Interessen deutscher Auswanderer von den Behörden des Reichs wahrgenommen, denen erforderlichenfalls besondere Kommissare als Hilfsbeamte beizn- (0) geben sind.
Wir werden zur Abstimmung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 4 des § 42 nach dem berichtigten Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim auf Nr.
796 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den ganzen 8 42 in der Gestalt, die er jetzt angenommen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 42 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu VII, „Beförderung von außerdeutschen Häfen aus '', Z 43.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme konstatiren.
VlII.
„Strafbestimmungen ''.
§ 44.
—Ich konstatire die Annahme mit Ihrer Zustimmung.
§ 45.
Desgleichen nach den Vorschlägen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über § 46 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Bachem und vr.
Schaedler auf Nr.
788 der Drucksachen, welche den Absatz 1 des Z 46 anders fassen wollen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
vr.
von Cuny, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe hier ein technisches Bedenken.
Der Z 46 ist das.
Korrelat und die Ergänzung zu HZ 1 und 12.
Die beiden Stellen müssen also entsprechend gefaßt werden.
Wenn aber bloß dieser Antrag angenommen wird, und sonst nichts geschieht, so entsteht eine Inkongruenz.
Der Z 1 sagt nämlich ganz einfach: Wer die Beförderung von Auswanderern nach V) außerdeutschen Ländern betreiben will (Unternehmer), bedarf hierzu der Erlaubniß.
Da fehlt das Wort „gewerbsmäßig ''.
Dagegen würde der Antrag es in Z 46 hineinbringen.
Entweder muß das Wort an beiden Stellen stehen oder an keiner Stelle.
Ich glaube aber, daß das Wort sowohl in Z 1 wie in Z 46 in Bezug auf die Unternehmer entbehrt werden kann; denn die Fassung ist hinsichtlich der Unternehmer schon eine solche, daß Mißverständnisse nicht vorkommen können.
Es heißt nämlich: 1 wer die Beförderung betreiben will.
Das ist die Fassung sowohl in Z 1 wie in Z 46.
Ich glaube nun, kein Richter wird dazu kommen, eine Person, die die Beförderung von Auswanderern nicht „betreibt '', sondern nur im einzelnen Falle einige Leute auf ihrem Schiffe vielleicht nur aus Gefälligkeit mitnimmt, ohne sonst als Unternehmer sich zu geriren, als einen konzessionspflichtigen Unternehmer anzusehen.
Aber die Hauptsache ist: es müssen gleiche Fassungen sein in Z 1 und in Z 46.
Legen Sie Werth darauf, daß in Z 46 auch hinsichtlich des befördernden Unternehmers das Wort „gewerbsmäßig ''steht, so muß dieses Wort meines Erachtens auch in 8 1 zugefügt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath vr.
von Tischendorf.
vr.
von Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer OberNegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Eine sachliche Bedeutung kann ich dem vorliegenden Antrag nicht beimessen.
In dem Wort „betreiben ''liegt schon der Begriff der Gewerbsmäßigkeit.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß im ß 1 das Wort „betreiben ''in demselben Sinne gebraucht ist; ich bin daher der Meinung, daß die Fassung der Kommission den Vorzug verdient.
5794 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
() Ich stelle jedoch dem hohen Hause anheim, welche Fassung es wählen will.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag1der1Herren1Abegordneten1vr.
1 Bachem und vr.
Schaedler, dessen Verlesung Sie mir erlassen.
Ich ersuche diejenigen, welche den Absatz 1 des § 46 durch den Antrag1der1Herren1Abgeordneten1Di-.
1 Bachem und Dr. Schaedler ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, welche den H 46 nach der Kommissionsfassung im Ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 46 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
HZ 47 und 48.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Einen neuen H 48s.
beantragt der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen auf Nr.
7 S der Drucksachen.
Hierzu wünschen die Herren Abgeordneten vr.
Förster (Neustettin) und I) r. Vielhaben einen Zusatz zu machen, der sich auf Nr.
795 der Drucksachen befindet.
In Abänderung des Antrags des Herrn Abgeordneten Grasen von Kanitz-Podangen beantragt der Herr Abgeordnete Bebel hinter dem Wort „verleitet ''hinzuzufügen: „oder dazu Vorschub leistet ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herren Abgeordneten Grafen von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Meine Herren, mit diesem Antrag lenke ich Ihre Aufmerksamkeit auf den dunkelsten Punkt des Auswanderungswesens, auf den Mädchenhandel.
Es soll die Absicht dieses Gesetzes sein, die deutschen Auswanderer nicht bloß vor materieller Schädigung zu bewahren, sondern auch vor (L) moralischem Ruin, vor Ausbeutung durch die schamloseste Gewinnsucht.
Die betreffenden Gesetzesbestimmungen, welche diesem Mädchenhandel entgegenwirken sollen, haben sich nicht als ausreichend bewiesen.
Erst vor Kurzem ist uns in einem Bericht der Petitionskommission mitgetheilt worden, daß nach den Ermittelungen des Auswärtigen Amts ein schwunghafter Mädchenhandel nach Amerika betrieben wird, daß eine weit verzweigte Kupplerbande besteht, welche mit großen Mitteln und den besten Verbindungen arbeitet, daß fortlaufend eine große Anzahl von Opfern dieser Ausbeutung anheimfällt.
Wir haben gegenwärtig an gesetzlichen Bestimmungen nur den Z 144 des Strafgesetzbuchs, welcher lautet: Wer es sich zum Geschäft macht, Deutsche unter Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben oder durch andere auf Täuschung berechnete Mittel zur Auswanderung zu verleiten, wird mit Gefängniß von einem Monat bis zu 2 Jahren bestraft.
Ferner haben wir die beiden sogenannten Kuppeleiparagraphen (180 und 181), welche sich aber auf das hier vorliegende Verbrechen nicht recht anwenden lassen und außerdem den Nachweis der Anwendung von „hinterlistigen Kunstgriffen ''erfordern, welcher Nachweis in den meisten Fällen nicht zu erbringen ist.
Also mit Rücksicht darauf, daß diese gesetzlichen Bestimmungen sich als unzureichend erwiesen haben, daß entschieden etwas Wirksameres geschehen muß, um diesem frevelhaften Gewerbe entgegenzutreten, habe ich mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, die in tz 144 vorgesehene Strafe zu verschärfen auf Zuchthausstrafe, und zwar bis zu zehnjähriger Dauer.
Nach meiner Ueberzeugung giebt es für dieses schamlose Gewerbe keine Strafe, die zu hoch erscheinen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde Ihnen am liebsten vorgeschlagen haben, eine (6) Strafe von mindestens 10 Jahren Zuchthaus festzusetzen, wenn ich nicht zweifeln müßte, ob ich dabei auf Ihre Zustimmung würde rechnen können.
Deshalb habe ich Ihnen eine Zuchthausstrafe bis zu 10 Jahren Dauer vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wie ich soeben höre, noch eine Verschärfung dieses Antrags in Vorschlag gebracht.
Ich bin natürlich bereit, dieser Verschärfung zuzustimmen.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster einen Zusatz beantragt, wonach den verleiteten Personen auch ein Anspruch auf eine zu erlegende Buße von 6000 Mark zustehen soll.
Ich bin in diesem Augenblick noch nicht in der Lage, mich über diesen Zusatzantrag zu erklären; ich möchte allerdings glauben, daß vielleicht die Gefahr einer spekulativen Ausbeutung auch von Seiten der verleiteten Personen mit unterlaufen kann.
(Sehr richtig!)
Deshalb wäre es mir lieb, wenn vorerst noch andere Herren sich über diesen Antrag aussprechen wollten.
Im übrigen möchte ich glauben, daß die Sache eine solche ist, bei welcher ich auf Ihre freundliche Zustimmung rechnen kann.
Deshalb bitte ich Sie um Annahme meines Antrags.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. von Tischendorf.
vr.
von Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, die von dem geehrten Herrn Vorredner angeführten Verhandlungen in der Petitionskommission haben dem hohen Hause zur Kenntniß gebracht, wie sehr die Reichsverwaltung bemüht ist, soweit es in ihren Kräften steht, diesem schimpflichen Mädchenhandel entgegenzuwirken, (v) Trotzdem muß ich die Bitte an das hohe Haus richten, die hier vorgeschlagene Bestimmung in dieses Gesetz nicht aufzunehmen.
Der Gegenstand steht doch nur in einem äußerlichen Zusammenhang mit diesem Gesetz.
Es handelt sich um die Verkupplung von Mädchen nach dem Ausland, und es ist die Verleitung zur Auswanderung nur eine Form, in der sich die kupplerische Thätigkeit vollzieht.
Auf diese kupplerische Thätigkeit finden aber ganz zweifellos bereits die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über die Bestrafung der Kuppelei Anwendung.
Es ist vorhin bemerkt worden, daß unter Umständen eine Schwierigkeit darin liege, daß nicht nachzuweisen sei, daß ein Kunstgriff gebraucht worden ist.
Dieser Umstand würde jedoch nur in Betracht kommen für die Frage, ob der Fall der schweren oder nur der einfachen Kuppelei vorliegt.
Nach 8 181 des Strafgesetzbuchs ist die schwere Kuppelei mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren bedroht, und in diesem Fall ist allerdings der Nachweis erforderlich, daß Kunstgriffe angewendet worden sind.
Ich möchte aber annehmen, daß, wenn der betreffenden Person verheimlicht wird, daß sie zu kupplerischen Zwecken ins Ausland gebracht werden soll, und wenn ihr vorgespiegelt ist, daß sie irgend ein anständiges Unterkommen finden werde, in den meisten Fällen festgestellt werden kaun, daß ein hinterlistiger Kunstgriff vorliegt, daß also die schwere Bestimmung des tz 181 Anwendung findet.
Vor allen Dingen möchte ich darauf hinweisen, daß die Frage, ob mit Rücksicht auf diesen Mädchenhandel eine Ergänzung oder Verschärfung der Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Kuppelei erforderlich ist, doch nur erörtert werden kann in Zusammenhang mit einer allgemeinen Revision dieser Bestimmungen des Strafgesetzbuchs.
Schon der Umstand, daß heute zwei Ergänzungsanträge zu dem Antrag gekommen find, dürfte darauf hinweisen.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5795 O) daß diese Materie nicht ohne weiteres, nicht ohne eingehende Erörterung zu einer befriedigenden Lösung geführt werden kann.
Unter diesen Umständen muß ich das hohe Haus bitten, dem Antrag auf Aufnahme der Bestimmung in dieses Gesetz die Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Regierungskommissar zu, daß die durch den Antrag des Herrn Grafen Kanitz berührte Materie besser durch das Strafgesetzbuch geordnet würde.
Aber das setzte voraus, daß wir die Aussicht hätten, in Bälde zu einer Aenderung des Strafgesetzbuchs zu gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine solche von den verbündeten Regierungen herbeigeführt werden sollte, wird sie aber jedenfalls eine vollständige Revision des Strafgesetzbuchs enthalten, also eine Vorlage von einem Umfang und einer Bedeutung sein, von der sich heute gar nicht absehen läßt, ob sie überhaupt auf die Zustimmung des Reichstags rechnen kann.
Andererseits halte ich doch das vom Antrag Kanitz mit Strafe bedrohte Verbrechen für ein solches, welches gerade bei dieser uns beschäftigenden Materie sehr häufig in Frage kommt.
Halten Sie fest, daß mit Ausnahme von Oesterreich-Ungarn es kein Land in Europa giebt das ist wiederholt von den sachverständigsten Seiten konstatirt worden —, aus dem so viel junge Mädchen ins Ausland zu Prostitutionszwecken verschickt werden wie aus Deutschland, sodaß wir alle Ursache haben, hier besonders scharf vorzugehen.
Ich bin nicht der Meinung, daß in allen Fällen die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs das hier in Frage kommende Verbrechen treffen, und bin daher der Ansicht, daß wir sehr wohl daran thun, diesem Antrag zuzustimmen, den ich sür eine nothwendige Ergänzung des Gesetzes halte.
Es ist selbst (L) verständlich, daß Leute, die die Verkuppelung in großem Maßstab betreiben, auch Hilfspersonen haben, Agenten, namentlich Agentinnen haben, die von den Zwecken völlig unterrichtet sind, aber oft den Mädchen nicht sagen, daß es sich in letzter Linie um ihre Ueberführung ins Ausland handelt.
Wenn diese Zwischenpersonen in gleicher Weise mit Strafe bedroht werden wie mein Antrag bezweckt —, so scheint mir das der Gerechtigkeit durchaus entsprechend.
Mit dem Abgeordneten Grafen Kanitz bin ich außer Stande, dem Antrag der Abgeordneten Dr. Förster und Dr. Vielhaben zuzustimmen.
Ganz mit Recht hob der Herr Vorredner hervor, daß nach dem Wortlaut dieses Antrags die Gefahr einer mißbräuchlichen Ausnutzung vorliegt.
Ich kann mir vorstellen, daß bei so hohem eventuellen Gewinn von 6000 Mark sich förmlich Gesellschaften bilden, welche Mädchen ausfindig machen, die bereit sind, auf solche Anträge einzugehen, und nachher denunziren und zu keinem anderen Zweck, als den bedeutenden Schadenersatz zu beanspruchen, den der Antrag Förster-Vielhaben ihnen in Aussicht stellt.
Andererseits gebe ich zu, daß die dem Antrag zu Grunde liegende Idee wohl erwägenswerth ist, aber nach der Richtung, daß eine weitere Verurtheilung nur insoweit ausgesprochen werden kann, als es sich um Schadensersatz handelt.
Hierfür muß allerdings Vorsorge getroffen werden.
Ich kann mir z.
B. vorstellen: ein Mädchen hat, um mit dem Agenten zu verhandeln, eine weite Reise gemacht, sie hat Zeitversäumniß gehabt u. s. w. Auch kann sie Anschaffungen gemacht haben, indem sie sich Wäsche, Garderobe u. s. w. für die Reise ins Ausland beschaffte; sie kann auch durch ein glänzendes Angebot, wie es in der Regel gemacht wird, eine ihr in Aussicht stehende Stellung aufgegeben haben, die ihr nun verloren ist.
Das sind alles Momente, die bei einem solchen Fall in Frage kommen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
Wenn nun hier das Gesetz Vorsorge trifft, so ist das in (0) der Ordnung; ich würde den Antragstellern anheimgeben, etwa zu sagen: außerdem kann neben der Strafe für die verleitete Person auf Schadensersatz erkannt werden.
Dann weiß der Richter, was er zu thun hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich möchte die Erklärung des Herrn Regierungskommissars, daß die Tendenz des Antrags des Grafen Kanitz auf die volle Sympathie der Reichsregierung zu rechnen hat, und daß es sich nur nicht empfehlen wird, dem Antrage gemäß diese Bestimmung in das vorliegende Gesetz aufzunehmen ich sage: ich möchte diese Erklärung bestätigen mit dem nachrichtlichen Bemerken, daß das Auswärtige Amt nicht nur alle konsularischen Vertreter in den Ländern, wohin solche bedauernswerthe Opfer geführt zu werden Pflegen, mit den allerstriktesten Weisungen versehen hat, sondern auch, daß mit den Nachbarländern, die bei dem betreffenden Transit zunächst in Betracht kommen, Verträge abgeschlossen sind, auf Grund deren ein Kooperiren der beiderseitigen Polizeibehörden insoweit eine Abhilfe bietet, daß Sie sich wohl noch so lange gedulden können, bis der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Kanitz, sei es bei der Revision des Strafrechts, mitberücksichtigt wird, sei es, den Gegenstand eines besonderen Gesetzes bildet, was ja in Anregung gebracht werden mag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Ich könnte Sie mit dieser Sache außerordentlich lange behelligen, aber ich nehme Rücksicht auf die vorgerückte Stunde und die Ermüdung des Hauses und will nur das Nothwendige D) sagen, theils um das, was der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz gesagt hat, zu unterstützen, theils um meinen Abänderungsantrag zu begründen.
Die Thatsachen liegen für einen jeden man kann sagen massenhaft aufgehäuft vor, wenn man nur die Zeitungen liest, und zwar die Zeitungen aller Richtungen denn es giebt gewisse Zeitungen, die über derartige Dinge geflissentlich hinweggehen, weil diese Dinge von gewissen Leuten ganz allein ausgehen.
Das Auswärtige Amt hat uns damals, als ich in der Petitionskommission diese Sache zu behandeln hatte, eine Denkschrift geliefert, die noch sehr maßvoll ist, aber doch vollständig genug sagt, um die Bedeutung des in Frage stehenden Nothstands vollständig erkennen zu lassen.
Es fragt sich nur, ob die Strafen genügen, die bisher auf solche Dinge erkannt werden können.
Sie genügen in keiner Weise.
Ich will nur eine einzige kurze Stelle aus einem süddeutschen Blatt vorlesen, damit Sie sehen,, bis zu welchen Vorschlägen der ganz berechtigte Unwille über derartige Dinge sich versteigen kann.
Das Blatt, das ich nachher nennen will, beklagt sich, „daß das Gesetz nicht erlaube, mit diesen Elenden kurzen Prozeß zu machen, sie, den Strick um den Hals, an dem nächsten Baum aufzuknüpfen.
Das wäre die einzig richtige Strafe für solchen schurkischen Gesellen, der aus schmutziger Geldgier vor dem feigsten und niederträchtigsten Verbrechen nicht zurückschreckt ''.
Es ist das ein nationalliberales Blatt, die „Münchener Neuesten Nachrichten '', die sich, wie ich auch zur Ehre der Partei anerkennen will, zu diesem scharfen Urtheil hinreißen lassen.
Unwillkürlich hat ja jeder dieses Gefühl: an den nächsten Laternenpfahl mit einem solchen schurkischen Seelenverkäufer!
Aber wir sind ja praktische Politiker, und daher läßt sich freilich im Reichstag ein derartiger Vorschlag nicht machen.
800 5796 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
() Ich bin einverstanden mit dem, was der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz beantragt hat.
Es ist das durchaus nicht ein zu hohes Strafmaß.
Ich bin auch einverstanden mit dem Zusatze des Herrn Abgeordneten Bebel und möchte nun zu meinem Antrage nur noch bemerken, daß die Herren wohl in meinem Antrage die Worte „kann ''und „verleitet ''juristisch nicht recht gedeutet haben.
Dasselbe Gericht, das den Fall feststellt, kann, wenn es ihm gut scheint, auf eine Entschädigung erkennen, und „verleitet ''ist die Person gewiß, die Wider ihr Wissen und ihren Willen in solche Lage gekommen ist.
Hat sie die Hand geboten, läßt sich das beweisen, so wird der Richter das nicht „verleitet ''nennen, und da er bestrafen „kann '', so ist ja jedem Mißbrauche der Bestimmung vorgebeugt.
Ich habe nur noch zu bemerken, daß in dem Druck die Gänsefüßchen hinter den Worten des Antrages selbst, al o vor dem Hinweise auf den Paragraphen des Strafgesetzbuches folgen müssen.
Dieser Hinweis auf das Strafgesetzbuch ist eine Andeutung auf ein Aehnliches, daß nämlich bei Körperverletzungen es ganz ähnlich steht.
Auch dort könnte man sagen, es könne einer einen Streit anfangen, um sich verletzen zu lassen, und um daraufhin die Entschädigungssumme einzustreichen.
Ich glaube, daß so kaum eine Meinungsverschiedenheit darüber herrschen sollte, daß wir diese Gelegenheit benutzen müssen, um dem Uebel an die Wurzel zu gehen; und ich bin darum unangenehm überrascht, oaß vom Bundesrathstisch aus abgewinkt wird.
Ich verstehe nicht, warum wir die Sache auf die lange Bank schieben sollen, auf eine in der Zukunft einmal zu erwartende Revision des Strafgesetzbuchs.
Machen wir doch kurzen Prozeß; ob die Sache hier besonders gut paßt oder nicht sie läßt sich hier regeln.
An anderer Stelle
Ja, wir wissen nicht, wann das einmal kommen kann.
Ich meine, wir (L) machen es hier ab, und ich bitte Sie, doch auch meinen Antrag nicht abzulehnen; denn wir können uns die meisten Fälle als solche denken, in denen die verleiteten Personen durchaus wider ihre Schuld in ihre Nothlage gekommen sind.
Sie selbst sind zu Grunde gerichtet, und das Familienglück ist zerrüttet, und nachher sollen die Gauner mit dem Gewinn, den sie aus solchem unsauberen Handel davongetragen haben, abziehen.
Der Richter wird schon nach dem Wortlaut meines Antrags im einzelnen Fall das Richtige finden davon bin ich überzeugt.
Nehmen Sie also auch meinen Zusatzantrag an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Den Herren Abgeordneten Graf Kanitz und Bebel, die sich nun heute gefunden haben, möchte ich sagen: ich sei, gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der Dritte.
(Heiterkeit.)
Ich kann auch nur anerkennen, daß die Anregung des Herrn Grafen Kanitz ebenso dankenswerth ist wie die Zustimmung zu derselben von Seiten des Kollegen Bebel.
Ich kann nicht anerkennen, daß diese Materie nur sehr lose mit der Auswanderung zusammenhängt; nein, es handelt sich hier um ein spezielles Delikt, das nur auf dem Gebiet des Auswanderungswesens sich bisher gezeigt hat und vorkommen kann.
(Sehr richtig!)
Wenn wir das Auswanderungswesen regeln, haben wir absolut keine Veranlassung, diesen Punkt ungeregelt zu lasset: und verschieben zu wollen bis zu einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs oder auch bis zur Verhandlung unseres Antrags, der lsx Heinze, der ja diesen Fall auch in Rücksicht gezogen hat.
Ich habe mich auch durch die Ausführungen des Herrn Geheimraths von Tischendorf nicht überzeugen können, daß der Antrag überflüssig ist.
Er ist überflüssig (0) in denjenigen Fällen, wo man aus dem Verbergen des Zwecks der Auswanderung einen Kunstgriff herleiten kann.
Das wird aber die Minderzahl der Fälle sein; die sämmtlichen übrigen Fälle, wo die Verheimlichung des Zweckes vorgelegen und eine Verkuppelung doch stattgefunden hat, bleiben vollständig ungedeckt, insoweit als für diese Fälle man die höheren Strafen, die der Antrag Kanitz vorsteht, für angebracht hält.
Z 180 des Strafgesetzbuchs wird ja auch in diesen!
Fall zutreffend sein; aber die Strafe des § 180 darüber sind wir alle einig ist zu gering für dieses Vergehen, sobald es in Verbindung mit der Auswanderung ausgeübt wird.
Wenn nun der Herr Kollege vr.
Förster der Ansicht ist, man soll hier auch eine Buße, eine Privatstrafe hinzufügen, so kann ich mich nach dieser Richtung den Ausführungen des Kollegen Bebel anschließen, daß eine derartige Buße hier nicht empfehlenswerth ist.
Ich kann mich auch den Gründen des Herrn Grafen Kanitz anschließen.
Ich will aber noch hinzufügen, daß, wenn Sie dazu übergehen wollen, hier im Anschluß an die Kuppelei eine Buße einzuführen, Sie damit einen Riß in unser bisheriges System der Privatstrafen bringen.
Wir sind bisher noch in keinem Fall dazu übergegangen, an ein Delikt von dieser Art eine Buße anzuknüpfen; wir haben das bisher nur gethan bei Delikten, die mehr oder weniger zweifelhaft ließen, ob sie rein kriminalrechtlicher oder ob sie privatrechtlicher Art waren.
Ich meine, an diesem klaren Gedanken soll man nicht rütteln, und das muß dazu führen, den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Förster abzulehnen.
Die Anregung des Herrn Kollegen Bebel, daß es wohl wünschenswerth sei, wenn Aufwendungen gemacht werden, dafür eine Entschädigung zuzubilligen, erledigt sich dadurch, daß für diesen Fall in allen Zivilrechten heute schon Vorsorge getroffen ist.
Das ist eine Sache, (v) die rein zivilrechtlich ist.
Nach dem rheinischen Recht würde es ganz zweifellos sein, daß jener Aufwand, der im Anschluß an ein derartiges Delikt gemacht ist, auf dem Zivilrechtsweg ohne weiteres wieder eingefordert werden kann.
Ebenso aber das ist entscheidend ist es zweifellos, daß nach dem bürgerlichen Gesetzbuch, das mit dein 1.
Januar 1900 in Kraft tritt, ein derartiger Aufwand unbedingt zurückgefordert werden kann.
Ich glaube, die Anregung des Kollegen Bebel erledigt sich damit.
Ich resümire mich dahin, Sie zu bitten, den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz mit dem Amendement des Herrn Kollegen Bebel anzunehmen, dagegen den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Förster abzulehnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, alles, was in unserem Antrag angeführt ist, auch was der Herr Abgeordnete vr.
Bachem uns eben gesagt hat, kann man in ganz gleicher Weise auf Z 231 des Strafgesetzbuchs anwenden.
Der Wortlaut entspricht ganz genau diesem Paragraphen, der eine Buße im Falle der Körperverletzung vorsieht.
Es heißt im Antrag auch nur: wie im Strafgesetzbuch kann.



Es hängt von dem Ermessen des Richters ab, ob er eine derartige Buße zubilligen will oder nicht.
Mir scheint dies wenigstens im Interesse der verletzten Person weit nothwendiger als die Strafe.
Wer einmal derartige Personen gesehen hat, die vom Auslande wieder hier herübergebracht werden, der weiß ganz genau, wie nothwendig ihnen derartige Geldmittel sind.
In der Regel sind sie von ihren eigenen Verwandten, auch von den Eltern verlassen wegen dieses Vorgangs; sie können sich absolut nicht helfen.
Es Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1897.
5797 O) handelt sich nicht um die Entschädigung für die Aufwendung bei der Auswanderung, sondern in der Regel um eine Entschädigung für das Unglück, was sie erlitten, da sie außer Stande sind, im Jnlande einen ordnungsmäßigen Beruf wieder zu ergreifen.
Sie sind vielfach dazu genöthigt, den Beruf, zu dem sie gezwungen worden sind, fortzusetzen, nur um sich zu unterhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel und auch der Herr Graf von Kanitz gemeint hat, daß die Aussicht, eine Buße bis zu 6000 Mark erreichen zu können, bloß dazu führen könnte, daß Frauenspersonen sich zur Auswanderung zu diesem Zweck verleiten lassen, so unterschätzen Sie im großen und ganzen den Charakter derartiger Personen.
Ich glaube, daß diese Gefahr äußerst gering ist, nicht größer als bei der Bestimmung des Strafgesetzbuchs.
Ich glaube, daß jemand eher in eine Schlägerei sich begiebt, um eine derartige Buße zu bekommen, als daß er sich zur Prostitution im Auslande verleiten läßt, um Aussicht auf eine derartige Buße zu haben.
Der Richter hat die Sache vollkommen in der Hand, er kann die Buße zubilligen oder nicht, er kann auch die Höhe bis zu 6000 Mark bestimmen.
Ich meine, eine derartige Aussicht bietet gar keine Gefahr zu einer derartigen Verleitung; und wie bei der Körperverletzung (L) im Strafgesetzbuch eine derartige Buße nothwendig ist, ist sie noch in diesem Fall viel angezeigter.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
I) r. Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe festzustellen und zwar zum ersten Mal im Lauf dieser Verhandlung —, daß diese Angelegenheit in der Kommission nicht behandelt worden ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Förster, in zweiter Reihe den Antrag des Abgeordneten Bebel, in dritter Reihe den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 48a nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz diesem Antrag einen Zusatz im Sinne des Herrn Abgeordneten I) r. Förster auf Nr.
795 der Drucksachen geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Förster ist abgelehnt.
In zweiter Reihe ersuche ich diejenigen Herren, (o) welche für den Fall der Annahme des Antrags Kanitz im 8 48a die Worte, die der Herr Abgeordnete Bebel einschalten will, nämlich „oder dazu Vorschub leistet '', aufnehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bebel ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Kanitz gemäß den § 48a in der Fassung, die er nun erhalten hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist beinahe Einstimmigkeit.
Ich rufe auf: „Schlußbestimmungen ''H 49, § 50.
Ich darf diese Paragraphen und auch Einleitung und Ueb erschüft mit Ihrer Zustimmung als angenommen erklären.
Ich mache Ihnen den Vorschlag die Berathung über die Resolutionen und Petitionen mit der dritten Lesung zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 7.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Antrag Colbus, die Wahlen zum Landesausschuß betreffend (Nr.
32 der Drucksachen) und zwar die (v) dritte Lesung; 2.
1 den sogenannten Margarineantrag, um ihn kurz zu bezeichnen die Berathung würde beginnen mit der namentlichen Abstimmung über die Anträge auf Nr.
738 und Nr.
739 der Drucksachen —; 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
49 der Drucksachen) Majestätsbeleidigung betreffend, 4.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Prinzen von Arenberg und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (illr.
618 der Drucksachen) Kuppelei betreffend.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Cegielski, Pauli und Dr. Böhme wünschen aus der IV.
bezw.
VIII.
und XVII.
Kommission zu scheiden.
Ich berufe die 3., 5. und 7.
Abtheilung, heute die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.