Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Merbach, von Staudy für 2 Tage, Müller (Fulda) für 3 Tage, von Arnswaldt-Böhme, Freiherr von Wangenheim für 6 Tage, Dr. Schneider für 8 Tage.

Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Augst für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Klemm (Mühlhausen) für14Tage wegen Krankheit; Gröber für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Pezold für 3 Wochen wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Förster (Neustettin), Frank (Ratibor), Horn (Neiße) und Bassermann.
Das Mitglied des Reichstags Müller (Fulda) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
—Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Graf von Kanitz, Vv.
von Levetzow, Graf von Oriola, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf von Arnim, von Kardorff (Nr.
774 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Die Interpellation lautet wie folgt: 1 (0) Beabsichtigen die verbündeten Regierungen angesichts der bevorstehenden Erhöhung wichtiger Positionen des Zolltarifs der nordamerikanischen Union, insbesondere der verschärften Differenztrung der deutschen Zuckereinfuhr an dem durch Notenaustausch vom 22.
August 1891 getroffenen Uebereinkommen mit den Vereinigten Staaten festzuhalten
Ich richte zunächst an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage, ob und wann die Beantwortung der Interpellation erfolgen soll.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Nach der eben gehörten Erklärung ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter, Interpellant: Wir haben uns bei Einbringung der vorliegenden Interpellation von dem Wunsche leiten lassen, daß unserer deutschen Industrie das wichtige Absatzgebiet der Vereinigten Staaten von Nordamerika erhalten bleiben möchte; eine Verminderung dieses Absatzes würde auch Handel und Schifffahrt in Mitleidenschaft ziehen.
Die Gefahr einer solchen Beschränkung unserer Ausfuhr nach Amerika wird aber durch die neuesten Vorgänge auf dem Gebiet der amerikanischen Zollpolitik in unmittelbare Nähe gerückt.
Zum dritten Mal im Verlauf von noch nicht sieben Jahren werden an dem Zolltarif der Vereinigten Staaten tiefeingreifende Aenderungen vorgenommen, Aenderungen, welche auf die Exportfähigkeit der meisten europäischen Jndustrieerzeugnisse nicht ohne Einfluß bleiben können, und gerade die Zollerhöhungen, wie sie gegenwärtig projektirt sind, müssen die Exportfähigkeit dieser Erzeugnisse (v) vielfach in Frage stellen, vielleicht ganz unmöglich machen.
Deshalb haben wir geglaubt, die Frage hier zur Erörterung stellen zu müssen, was angesichts dieser Zollmaßregeln unsererseits zu thun sein würde.
Allerdings ist der neueste amerikanische Zolltarif noch nicht Gesetz geworden; die Genehmigung des Senats, des einen gesetzgebenden Faktors, steht noch aus, und es ist zu erwarten, daß derselbe noch manche Aenderungen an dem Entwurf vornehmen wird.
Gleichwohl erschien es uns angebracht, schon im gegenwärtigen Stadium an eine Erörterung dieser Frage heranzutreten, nicht um zu drohen eine Drohung würde ja belanglos und wirkungslos sein —, sondern um die voraussichtlichen Folgen dieser neuesten Zollerhöhung in aller Ruhe und Sachlichkeit klarzustellen.
Das ist nicht nur unser Recht, das ist unsere Pflicht, das ind wir unserer vaterländischen Industrie, deren Interessen wir hier zu vertreten haben, schuldig.
Sie gestatten mir, zunächst einen kurzen Blick zu werfen auf unsere handelsrechtliche Stellung zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Die nordamerikanische Union und Deutschland behandeln sich gegenseitig als meistbegünstigte Länder, obwohl ein Handelsvertrag oder Meistbegünstigungsvertrag zwischen diesen beiden Staatengruppen niemals bestanden hat.
Auf diesen Mangel einer vertragsmäßigen Unterlage will ich jedoch heute nicht eingehen.
Dahingegen scheint es mir eine ganz naturgemäße und selbstverständliche Voraussetzung der Meistbegünstigung zu sein, daß die Handels- und Zollpolitik in den beiden hier in Betracht kommenden Ländern nach annähernd gleichmäßigen Prinzipien gehandhabt wird.
Die beiderseitigen Zolltarife müssen so beschaffen sein, daß sie einen gl-ichwerthigen Waarenaustausch wenigstens gestatten.
Wird diese Voraussetzung nicht erfüllt, hindert das eine Land durch außerordentlich hohe Zölle die Ein787 S702 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
(H fuhr des anderen Landes, so kann es nicht verlangen, daß chm die Einfuhr in das andere Land zu dessen niedrigen Zollsätzen ohne weiteres zugestanden wird.
Das ist nach meiner Ueberzeugung eine ganz selbstverständliche Vorbedingung der Meistbegünstigung; und diese Voraussetzung war noch vorhanden, als vor nunmehr 70 Jahren die amerikanische Union mit einigen deutschen Einzelstaaten die Verträge abschloß, welche heute noch mit Recht oder Unrecht als die Basis unserer handelsrechtlichen Beziehungen zur Union betrachtet werden.
Es sind dies die Verträge mit den deutschen Hansestädten von 1827 und der Vertrag mit dem Königreich Preußen vom 1.
Mai 1828.
Damals galt in Nordamerika noch der sogenannte Calhoun-Tarif von 1816, ein mehr freihändlerisch als schutzzöllnerisch ausgestatteter Tarif, dessen Urheber Calhoun, ein aus Südkarolina gebürtiger hervorragender amerikanischer Staatsmann, es verstanden hatte, die Wünsche der Südstaaten in diesem Tarif zur Geltung zu bringen.
Seitdem sind fast 70 Jahre vergangen, der deutsche wie der amerikanische Zolltarif hat in diesem Zeitraum manche Wandlungen erlebt, auf beiden Seiten näherte man sich allmählich dem Schutzzollprinzip; gleichwohl entwickelte sich der Handelsverkehr zwischen Nordamerika und Deutschland in einer durchaus befriedigenden Weise und gelangte zu einer hohen Blüte.
Dieser erfreuliche Zustand konnte auch nicht durch die höheren Zollsätze des Morill-Tarifs vom Jahre 1861 beeinträchtigt werden.
Das war jener streng schutzzöllnerische Tarif, der die Veranlassung zum Sezessionskriege bildete.
Ein Umschwung trat erst im Jahre 1890 ein, als der erste Mac-Kinley-Tarif in Geltung trat, der mit einem Male die Zollsätze außerordentlich in die Höhe schraubte und den Waarenaustausch in einer ganz bedrohlichen Weise umgestaltet hat.
Es dürfte nicht ganz ohne Interesse sein, auf die Periode vor und nach diesem ersten Mac-Kinley-Tarif einen kurzen Blick (R) zu werfen.
Im Jahre 1881 stellte sich der Werth der deutschen Ausfuhr nach Amerika auf 196 Millionen Mark, der Werth der amerikanischen Einfuhr auf 150 Millionen Mark; ergab für uns einen Ueberschuß von 46 Millionen Mark.
Im Jahre 1890 war unsere Ausfuhr nach Amerika gestiegen auf einen Werth von 416 Millionen Mark, der Werth der amerikanischen Einfuhr nach Deutschland auf 397 Millionen Mark; blieb für uns noch ein Ueberschuß von 19 Millionen.
Im Jahre 1890 -aber trat die rückläufige Bewegung ein, und auch der Wilson-Tarif, der die hohen Satze des Mac-Kinley-Tarifs in vielen Punkten milderte, konnte diesen Umschwung nicht mehr aufhalten.
Unsere Ausfuhr sank seit 1890 beständig herab.
Im Jahre 1894 war sie heruntergegangen auf 271 Millionen Mark von den 416 Millionen im Jahre 1890; 1895 stieg sie zwar wieder auf 368 Millionen; aber die frühere Werthhöhe hat unsere Ausfuhr nach Amerika nicht wieder erreicht.
In derselben 15jährigen Periode, die ich hier meiner Betrachtung unterziehe, hat aber die amerikanische Ausfuhr nach Deutschland sich mehr als verdreifacht (hört!
hört!)
sie ist sukzessiv gestiegen von 140 Millionen Mark auf über 500 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die amerikanische Ausfuhr nach Deutschland übertraf an Werth die deutsche Ausfuhr nach Amerika im Jahre 1891 schon um 45 Millionen, 1892 um 188 Millionen, 1893 um 72 Millionen, 1894 um 261 Millionen, 1895 um 143 Millionen.
Für 1896 kann ich die Zahlen leider nicht angeben, weil sie von unserem Statistischen Amt noch nicht berechnet und publizirt sind.
Aber Sie sehen hieraus, daß wir jetzt schon mit einer bedrohlichen Unterbilanz gegenüber der nordamerikanischen Union arbeiten.
Wie sollen die Verhältnisse sich erst gestalten, wenn Amerika seine Zölle noch weiter erhöht, wenn unsere Ausfuhr nach Amerika noch weiter herabgeht!
Indessen, um diese große Verschiebung zu verstehen, kaun ich nicht umhin, aus einige wenige der wichtigsten amerikanischen Ausfuhrartikel Ihren Blick zu richten.
An Baumwolle wurden im Jahre 1880 nach Deutschland eingeführt von Amerika1452 0001Doppelzentner, 1895 2 358 000 Doppelzentner im Werth von rund 170 Millionen Mark; Petroleum im Jahre 1880 1279 000 Doppelzentner, 1895 7 493 000 Doppelzentner im Werth von 57 Millionen, eine Steigerung um das Sechsfache; Schmalz1188012210001Doppelzentner, 18951727 000 Doppelzentner im Werth von 59 Millionen Mark; Mais 18801824 0001Doppelzentner, 189615 540000 Doppelzentner; an Rohkupfer das ist nun ein ganz neuer amerikanischer Importartikel wurden uns 1880 nur zugeführt 139 Doppelzentner, 1896 aber 425 000 Doppelzentner im Werth von rund 39 Millionen Mark.
1 Diese fünf genannten Artikel repräsentiren allein zwei Drittel des Werths der ganzen amerikanischen Ausfuhr nach Deutschland.
Es ist das eine ganz außerordentliche Steigerung, und man sollte eigentlich meinen, daß Amerika mit dieser Vermehrung seines Exports zufrieden sein könnte, daß keine Veranlassung für die amerikanische Regierung vorliegt, das Uebergewicht, in welchem sich Amerika jetzt schon nicht bloß Deutschland, sondern ganz Europa gegenüber befindet, nun noch zu verstärken, ihre Aktivbilanz noch künstlich zu vergrößern.
Meine Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß andere europäische Staaten sich der nordamerikanischen Union gegenüber handelspolitisch in ebenso ungünstiger Lage befinden wie Deutschland.
Dies gilt insbesondere von England.
Die englische Ausfuhr von England nach Nordamerika ist in den Jahren 1889 bis 1896, also in 7 Jahren, heruntergegangen von 30 Millionen Lstr.
auf 20 Millionen Lstr.
oder von 600 Millionen Mark auf 400 Millionen Mark, ein Ausfall von 200 Millionen.
Wenn ich nun aber lediglich die europäischen statistischen Zahlen Ihnen vorführe, so werden Sie mir vielleicht den Vorwurf machen, daß das ein parteiisch gefärbtes Material ist; deswegen will ich auch die amerikanische Statistik sprechen lassen.
Nach der amerikanischen offiziellen Statistik, nach der Lumina, '', den „Monatlichen Nachweisen für Finanzen und Handel ''sind in dem Fiskaljahr 189495 nach Europa ausgeführt Waaren im Werth von 628 Millionen Dollars, eingeführt von Europa für 384 Millionen; macht einen Ueberschuß von 244 Millionen Dollars.
(Hört!
hört!)
Im Jahre 189596 ich will die einzelnen Zahlen nicht alle vortragen stellte sich die Aktivbilanz Amerikas allein Europa gegenüber auf 254 Millionen Dollars: das ist weit mehr als eine Milliarde Mark.
Obwohl nun eine solche kolossale Aktivbilanz auf Seite Amerikas vorhanden ist, soll die europäische Einfuhr durch weitere Zollerhöhungen noch weiter herabgesetzt werden.
Das ist ein Verfahren, welchem wir nach meiner Ansicht nicht ganz ruhig zusehen dürfen.
Wir dürfen uns doch darüber keiner Täuschung hingeben, daß der eigentliche Zweck dieses neuesten Dingley-Tarifs nicht eine Vermehrung der amerikanischen Zolleinnahmen ist, wie offiziell verkündet wird, sondern es ist vielmehr ein wohl etwas übertriebener Protektionismus, welcher diesem Zolltarif zu Grunde liegt.
Dieser Protektionismus war schon die Signatur der ersten Mac-Kinley-Bill, und den jetzigen Dingley-Tarif haben wir doch nur als eine amplifizirte Auflage dieses ersten Mac-Kinley-Tarifes zu betrachten.
Die Amerikaner wissen auch ganz genau, daß sie von diesen erhöhten Zollsätzen eine Vermehrung ihrer ZollReichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5703 M einnahmen auf die Dauer ganz gewiß nicht zu erwarten haben; im Gegentheil, die Erhöhung der Zölle soll und wird zu einer Verminderung der Einfuhr und somit auch eher zu einer Verminderung der Zolleinnahmen führen.
Was die Amerikaner beabsichtigen, ist eine sukzessive Verdrängung der europäischen Importe vom amerikanischen Markte.
(Hört!
hört!)
Das möchte ich Ihnen ganz kurz an einem Beispiel illustriren und Ihnen vor Augen führen, wie der Absatz der für die deutsche Industrie so überaus wichtigen Textilwaaren nach Amerika sich in Zukunft gestalten wird.
Die amerikanische Textilindustrie hat in den letzten Jahren sich unter dem Schutz hoher Zölle außerordentlich gehoben.
Baumwollwaarenfabriken existiren namentlich in den Nordstaaten, in den sogenannten Neuenglandstaaten; neuerdings sind sie aber auch in den Südstaaten entstanden, wo die Rohbaumwolle produzirt wird, wo also auch die Baumwollfabriken günstigere Existenzbedingungen finden.
Diese neuerrichteten Baumwollfabriken in den SUdstaaten machen denen in den Nordstaaten jetzt schon eine empfindliche Konkurrenz.
Im Norden sieht man ein, daß man diese Konkurrenz auf die Dauer nicht wird ertragen können, und deswegen hat man sich über eine gewisse Theilung des Reviers verständigt.
Im Norden sagt man: wir wollen euch Südstaaten die Baumwolle überlassen, dafür verlangen wir aber die ganze Leinenwaarenbranche für uns, wir wollen künftig die Leinenwaaren allein herstellen und wünschen entsprechend hohe Schutzzölle.
Und nun wird in einem amerikanischen Fachblatt, welches dieser Tage mir zugeschickt worden ist, berechnet, daß die amerikanische Leinenwaarenindustrie schon im Verlauf von 3 bis 4 Jahren im Stande sein werde, mit Hilfe der erhöhten Zölle des Dingley-Tarifs etwa die Hälfte des jetzigen europäischen Leinwandimports, der auf (v) 14 Millionen Dollars jährlich berechnet wird, selbst herzustellen.
Allerdings, sagt man, wird auch die amerikanische Leinwandindustrie 1 bis 2 Jahre noch Garne aus Europa beziehen müssen, bis die amerikanischen Spinnereien unter dem Schutz der erhöhten Zölle in die Lage gebracht sein würden, die Garne zu liefern.
Daß die Baumwollwaarenindustrie künftig amerikanisches Monopol bleiben soll, wird dabei als selbstverständlich vorausgesetzt.
Das sind nach meiner Ansicht recht unerfreuliche Aussichten für unsere Industrie.
Man kann sich in der That nicht wundern, wenn schon hier und da in industriellen Kreisen sich der Wunsch zu regen beginnt, daß dieser bedenklichen Verschiebung in irgend einer Weise vorgebeugt werden möchte.
Ich führe dieses Beispiel mit den Textilwaaren nur an, um Ihnen zu zeigen, daß bei der Dingley-Bill es weniger auf die Vermehrung der amerikanischen Zolleinnahmen als vielmehr auf bloßen Protektionismus abgesehen ist.
Aber auch in anderer Beziehung macht sich die amerikanische Handelspolitik in neuerer Zeit uns gegenüber einer gewissen Rücksichtslosigkeit, wenn ich so sagen darf, schuldig.
So Hut z.
B. der Präsident der Union im Dezember v. I. die Wiedereinführung der Tonnengelder verfügt.
Es wird von allen deutschen Schiffen, notabene nur von deutschen Schiffen, die in Amerika einlaufen, eine Abgabe von 6 Cents pro Tonne erhoben (hört!
hört!
rechts), und zwar wird diese Maßregel von dem Präsidenten in seiner Verfügung vom 3.
Dezember 1896, die ich im Wortlaut hier habe, damit begründet, daß auch auf deutscher Seite derartige Abgaben von amerikanischen Schiffen erhoben werden.
Die großen deutschen Rhedereigesellschaften, die Hamburg-Amerika-Linie und der Norddeutsche Lloyd, haben durch ihre Vertreter erklären lassen, daß diese Begründung der Verfügung des Präsidenten der Nordamerikanischen Union nicht zutreffe, daß in der Er- (0) Hebung von Hafenabgaben deutscherseits keine Aenderung eingetreten sei.
Gleichwohl wird diese Abgabe erhoben.
Eine fernere Rücksichtslosigkeit finde ich in dem Verfahren Amerikas in Bezug auf die vielbesprochene Saratoga-Konvention, das Uebereinkommen vom 21.
August 1891, in welchem uns die Zollfreiheit des Rohzuckers, wenn auch nicht ausdrücklich garantirt, so doch versprochen worden ist.
Der Wilson-Tarif hat die Zollfreiheit des Rohzuckers beseitigt, und die Voraussetzungen, auf denen das Abkommen von Saratoga beruht, sind dadurch eigentlich hinfällig geworden, die Vorstellungen der deutschen Regierung diesem Vorgehen Amerikas gegenüber sind unberücksichtigt geblieben.
Ich möchte aus eine nähere Besprechung der amerikanischen Zollsätze für Zucker, nur um heute nicht zu lang zu werden, nicht näher eingehen.
Die Vorgänge sind Ihnen ja allen bekannt, wir haben hier im Reichstag uns recht oft darüber unterhalten, und ebenfalls dürften Ihnen die veränderten Zuckerzölle des DingleyTarifs hinlänglich bekannt sein.
Es bleibt eigentlich kein Artikel übrig, kein wichtiger deutscher Exportartikel, welcher nicht durch die Erhöhung der amerikanischen Zölle getroffen wird.
Da handelt es sich nicht mehr um das Schutzzollprinzip, welches wir deutsche Schutzzöllner anerkennen, es handelt sich nicht mehr darum, die einheimische Industrie konkurrenzfähig zu erhalten dem Wettbewerb des Auslandes gegenüber, sondern die Konkurrenz des Auslandes soll einfach beseitigt werden (sehr richtig!
links), und das geht nach meiner Ueberzeugung weit über dasjenige hinaus, was wir europäische Protektionisten unter dem Schutz der nationalen Arbeit verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Formell allerdings ist ja Amerika vollständig in seinem Recht.
Amerika ist durch keine Verträge gebunden, (v) kann über seinen Zolltarif nach Belieben verfügen; in der Beziehung können wir ja nicht das geringste gegen das Vorgehen Amerikas einwenden.
Aber die wesentliche Voraussetzung der Meistbegünstigung, welche ich vorhin erwähnte, nämlich die Reziprozität in den Zolltarifen, ist weggefallen, und ich meine allerdings, daß wir berechtigt sind, uns die Frage zu stellen, ob wir unter diesen veränderten Verhältnissen in dem Meistbegünstigungsverhältniß länger verbleiben wollen.
Ich würde es nicht für rathsam halten, wenn wir hier einfach die Hände in den Schoß legen und diese Zollerhöhung über uns ergehen lassen wollen; ich fürchte, es könnten doch ganz unhaltbare Zustände daraus erwachsen.
Es frägt sich nun, was auf unserer Seite weiter zu thun sein wird.
Formell sind auch wir berechtigt, das Meistbegünstigungsverhältniß zu lösen; das Abkommen von Saratoga, auf welchem dieses Verhältniß jetzt beruht, existirt nicht mehr, es ist von amerikanischer Seite verletzt worden, das hat der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall selbst hier im Reichstag ausdrücklich anerkannt; will man aber auf den Vertrag mit Preußen vom Jahre 1828 rekurriren, was ich, in Parenthese bemerkt, gar nicht einmal für statthaft halte, so ist dieser Vertrag mit einjähriger Kündigung abgeschlossen, kann also in kürzester Frist gelöst werden.
Wenn wir nun aus dem Meistbegünstigungsverhältniß mit Amerika ausscheiden, so würde die nächste Folge natürlich die sein, daß unser Vertragstarif nicht mehr den amerikanischen Freistaaten gegenüber zur Anwendung kommt, sondern daß der amerikanische Import nach unserem Generaltarif zu verzollen sein würde.
Es könnte aber vielleicht ein Ausweg gefunden werden in der Weise, wie die französische Republik 1892 mit Amerika sich geeinigt bat; Frankreich hat den Amerikanern keineswegs 787 5704 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
M seinen ganzen Minimaltarif konzedirt, sondern, als Frankreich seinen Maximal- und Minimaltarif ausstellte, im Winter 189192, wurde sorgfältig erwogen, wie sich der Waarenaustausch zwischen Frankreich und Amerika auf Grund der beiderseitigen Tarife gestalten würde, und da hat die französische Republik erklärt, daß sie nicht im Stande wäre, den Amerikanern ihren ganzen Minimaltarif ohne weiteres zuzugestehen.
So kam nach langen Verhandlungen ein Abkommen zu Stande, worin nur einige ganz minderwerthige Artikel den Amerikanern zur Einfuhr nach den Sätzen des Minimaltarifs gestattet wurden: es sind das konservirtes Fleisch in Blechbüchsen, Tafelobst, rohes Bauholz, Holzblöcke zum Pflastern, Faßdauben, gequetschte Aepfel und Birnen; das ist alles.
Später, im Jahre 1893, wurde ja noch ein Vertrag zwischen Frankreich und Amerika geschlossen wegen des Petroleumzolls.
Das hat aber auch wieder eine ganz besondere Bewandtniß; denn das Petroleum stand anfänglich nur im französischen Maximaltarif, erst durch ein späteres Gesetz wurde auch im Minimaltarif eine Position für Petroleum geschaffen, und dieser billigere Satz nicht nur dem amerikanischen, sondern auch zugleich dem russischen und galizischen Petroleum eingeräumt.
Obwohl nun Frankreich den Amerikanern keineswegs seinen ganzen Minimaltarif konzedirt hat, genießt Frankreich dieselben Benefizien von Amerika, welche uns im SaratogaAbkommen zugesichert worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Präsident der amerikanischen Republik hat sich verpflichtet, von den Befugnissen, welche ihm nach Sektion 3 des Mac-Kinley-Tarifs zustehen, gegen Frankreich keinen Gebrauch zu machen.
Ich habe schon im Jahre 1892 hier wiederholt von diesem Abkommen gesprochen, habe auch mein Bedauern ausgedrückt, daß die deutsche Regierung nicht in ähnlicher o) Weise Amerika gegenüber vorgegangen ist.
Meine Vorstellungen fanden damals keine Beachtung.
Ich führe dies heute nur an, um zu zeigen, daß man durchaus noch nicht in einen Zollkrieg mit Amerika zu kommen braucht, wenn man ihm die Meistbegünstigung versagt; denn zwischen Frankreich und Amerika liegen jetzt thatsächlich die Dinge so, daß Frankreich die amerikanischen Staaten nicht als meistbegünstigt betrachtet, gleichwohl dieselben Benefizien von Amerika genießt, welche uns zugestanden worden sind.
Eine weitere Frage würde es dann allerdings sein, ob wir zur Herstellung des kommerziellen Gleichgewichts einige amerikanische Importartikel mit höheren Zöllen belegen und danach trachten, diese nämlichen Bedarfsartikel mehr und mehr von denjenigen Ländern zu nehmen, welche uns in zollpolitischer Beziehung paritätisch behandeln.
Das sind vor allen Dingen unsere Vertragsstaaten.
Allerdings eine solche Differenzirung will ich durchaus nicht sofort verlangen oder empfehlen; wir müssen erst abwarten, was aus der Dingley-Bill wird.
Wir müssen ferner abwarten, wie dieser Waarenaustausch mit Amerika auf Grund dieses neuen Zolltarifs sich gestalten wird.
Kommt es aber dahin, daß unsere Einfuhr im Laufe von einigen Jahren beträchtlich zurückgeht, daß die Unterbilanz, mit der wir jetzt schon Amerika gegenüber arbeiten, noch bedrohlicher wird, dann glaube ich allerdings, daß wir dieser Frage nicht werden ausweichen können.
Ich bin der Meinung, daß wir gar nicht genöthigt sind, alle die Artikel, welche ich vorhin nannte, in großen Massen gerade von Amerika zu beziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine irrthümliche Auffassung, die freilich in Europa sehr weit verbreitet ist, daß wir uns in einem gewissen Abhängtgkeitsverhältniß von Amerika befinden.
Ja, meine Herren, das trifft doch bei vielen Artikeln zum mindesten nicht zu.
Lassen Sie mich einmal kurz den wichtigen Artikel (o) „Petroleum ''erwähnen!
Vor zwei Jahren wurden die Nettesten der Berliner Kaufmannschaft von dem preußischen Herrn Handelsminister aufgefordert, ein Gutachten darüber abzugeben, wie den Mißbräuchen im Petroleumhandel zu steuern sei, wie insbesondere den Ausbeutungen durch die Standard Oil Company entgegenzuwirken sei.
Die Berliner Kaufmannschaft hat darauf unter dem Vorsitz 'des Herrn Sobernheim, einer hierzu sehr geeigneten Persönlichkeit, eine umfassende Enquete veranstaltet.
Es find Petroleumhändler aus allen Theilen des Landes, auch aus dem Auslande vernommen worden, die Eigenschaften aller Arten von Petroleum jeder Provenienz wurden genau untersucht, und schließlich erstattete die Berliner Kaufmannschaft ihr Gutachten dahin, daß es sehr wohl möglich sei, der Konkurrenz des amerikanischen Petroleums zu begegnen, wenn man sich entschließen wollte, den Gebrauch des russischen Petroleums in Deutschland zu befördern.
Das russische Petroleum ist ebenso hochwerthig, wie das amerikanische Petroleum, es hat dieselbe Leuchtkraft, nur ein etwas höheres spezifisches Gewicht.
Es bedarf nur kleiner Veränderungen an den Brennern und den Lampen; im übrigen steht nicht das geringste Bedenken dem entgegen, das russische Petroleum mit der Zeit und das kann natürlich nur allmählich geschehen an die Stelle des amerikanischen Petroleums zu setzen; und eine sehr angesehene Londoner Petroleumfirma, die Firma Funk, hat diesem Gutachten noch hinzugefügt, daß das galizische Petroleum ebenso gut sei wie das russische und amerikanische.
Das galizische Petroleum wird durch diese Firma in den Handel gebracht, und die Herren müssen die Sache natürlich am besten verstehen.
Ich möchte daraus aufmerksam machen, daß man bei dieser Gelegenheit doch auch der Ausbeutung durch die Standard Oil Company einen wirksamen Riegel vorschieben könnte.
Ich möchte bemerken, daß die Standard (v) Oil Company im Jahre 1896 eine Dividende von 31 Prozent und am 15.
März d. I. eine weitere Dividende von 10 Prozent für 2 Monat gezahlt hat; wenn das so weiter geht, wird sich die Dividende für das Jahr 1897 auf etwa 50 Prozent stellen.
Ja, meine Herren, daran liegt nach meiner Ansicht eine recht bedrohliche Ausbeutung des petroleumverbrauchenden Publikums, und ich möchte an die Herren, welche immer gegen eine Besteurung des Petroleums auftreten, doch die Bitte richten, wenn Sie von Petroleumzoll und dergleichen sprechen, doch auch die Standard Oil Company nicht zu vergessen.
Ein weiterer Artikel, den wir keineswegs von Amerika allein zu beziehen brauchen, würde der Mais sein.
Wir können Mais ebenso gut beziehen aus Ungarn, Rußland und Rumänien; eine kleine Differenzirung des Zolls würde hier schon zu dem gewünschten Resultat führen.
Dasselbe gilt von Rohkupfer; ich sehe durchaus nicht ein, warum das Rohkupfer ganz zollfrei Lei uns eingeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage des Rohkupferzolls ist eine sehr weitschichtige und schwierige, ich will sie hier nicht aufrollen; ich glaube, daß wir im preußischen Abgeordnetenhause einmal ausführlich darüber verhandelt haben.
Deutschland ist sogar in der Lage, ein beträchtliches Quantum Rohkupfer auszuführen; im Vorjahre sind es 120 000 Doppelzentner gewesen.
Kurz, ich sehe nicht ein, warum wir den ganzen Kupferbedarf gerade von Amerika beziehen sollen.
Was nun Schmalz, Fleischwaaren und dergleichen betrifft, so glaube ich, würde Amerika es uns nicht verdenken können, wenn wir ihm gegenüber dieselben Zollsätze einführen, welche es jetzt im Dingley-Tarif auf die nämlichen Artikel gelegt hat.
Speck, Schinken, Würste werden nach dem Dingley-Tarif verzollt mit 5 Cents das Pfund, das sind 46, 80 Mark für den Doppelzentner.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5705 (L.) Unser deutscher Vertragszoll beträgt 15 Mark, also noch nicht ein Drittel.
Schmalz wird verzollt mit 2 Cents pro Pfund oder 18, 72 Mark für den Doppelzentner; unser Zoll beträgt 10 Mark, also etwa die Hälfte.
Talg steht im amerikanischen Zolltarif mit 9, 36 Mark, unser Zoll beträgt nur 2 Mark.
Ich glaube in der That nicht, daß man uns von amerikanischer Seite einen Vorwurf machen könnte, wenn wir dieselben Zollsätze auf die amerikanischen Importe setzen, welche die Amerikaner von den gleichwerthigen Artikeln erheben, falls sie aus Europa kommen.
Allerdings, meine Herren, was die Baumwolle betrifft, das ist ein Punkt, wo wir einen anderen Maßstab anlegen müssen.
Baumwolle werden wir in absehbarer Zeit für den großen Bedarf unserer Baumwollenindustrie schwerlich aus einem anderen Lande als aus Amerika beziehen, aber von Interesse dürfte es vielleicht auch hier sein, daß in Amerika selbst sich jetzt das Bestreben kundgiebt, einen sehr hohen Schutzzoll auf ausländische Rohbaumwolle einzuführen, und erst ganz vor kurzem haben die Baumwollpflanzer in den Südstaaten der amerikanischen Union in einer Versammlung den Wunsch ausgesprochen, es möchte auf ausländische Rohbaumwolle, welche jetzt schon, freilich nur in kleinen Quantitäten aus Egypten nach den Neuenglandstaaten gelangt, ein Zoll von 5 Cents pro Pfund oder 46, 80 Mark für den Doppelzentner gelegt werden.
Wenn Sie annehmen, meine Herren, daß die Rohbaumwolle einen Werth von 70 bis 75 Mark hier in Europa hat, so bedeutet das einen Werthzoll von 60 bis 70 Prozent.
Also die Amerikaner rechnen selbst mit der Möglichkeit, daß die Rohbaumwolle des Auslandes der amerikanischen Baumwolle unter Umständen eine empfindliche Konkurrenz machen kann, nicht bloß in Europa, sondern sogar in Amerika selbst, und das ist für die Möglichkeit der Versorgung Europas mit egyptischer (L) oder ostindischer Baumwolle doch nicht ohne Interesse.
Im übrigen möchte ich meinen, daß die deutsche Landwirthschaft an diesen Fragen nur ein sehr untergeordnetes Interesse hat.
Wir führen sehr wenige landwirthschaftliche Produkte nach Amerika aus; folglich wird auch die deutsche Landwirthschast von den erhöhten Zollsätzen nicht betroffen.
Ausgenommen ist natürlich und selbstverständlich der Zucker, dessen Export nach Amerika sich in den letzten 1 '- Jahren wegen der kubanischen Wirren ganz außerordentlich gesteigert hat.
Ich halte es jedoch für selbstverständlich, daß der europäische Zuckerexport, welcher jetzt noch außerordentlich im Steigen begriffen ist, wieder auf sein früheres Niveau zurückgehen wird, sobald in Kuba geordnete Zustände wiederkehren.
Einstweilen aber bildet allerdings der deutsche Zuckerexport nach Amerika einen sehr wesentlichen Faktor für uns, den wir nicht übersehen dürfen.
Aber sonst ist das Interesse der Landwirthschast an diesen Dingen ein indirektes.
Wir Landwirthe dürfen es nicht ruhig mit ansehen, daß unsere vaterländische Industrie durch solche Zollmaßregeln, wie sie jetzt in Amerika beabsichtigt werden, empfindlich geschädigt wird.
Hier kommt eben die Solidarität von Industrie und Landwirthschaft zur Geltung (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und diese Interessengemeinschaft ist es, welche mich veranlaßt hat, die Frage auszuwerfen, in welcher Weise den Gefahren zu begegnen sein wird, welche unserer Industrie drohen.
Mögen wir nun zu dieser oder jener Maßregel kommen; für alle Fälle muß es uns erwünscht sein, wo möglich mit anderen europäischen Staaten Hand in Hand zu gehen, und dazu ist erfreulicherweise auch einige Aussicht vorhanden.
In allen europäischen Staaten tritt eine kräftige Reaktion gegen diesen neuesten Vorstoß der amerikanischen Zollpolitik in Erscheinung.
Die Regie- (0) rungen haben in Washington durch ihre diplomatischen Vertreter Protestiren lassen.
Aber auch in den industriellen Kreisen selbst fängt es an, sich zu regen; am schärfsten haben die österreichischen Industriellen protestirt, sie haben ihre Regierung direkt aufgefordert, eine Koalition der europäischen Staaten zur Anwendung gemeinsamer Gegenmaßregeln in die Wege zu leiten.
Ich halte diesen Vorschlag der näheren Erwägung wohl werth.
Allerdings auf ein Zusammengehen mit England wird dabei schwerlich zu rechnen sein; die traditionelle Politik Englands steht dem entgegen, obwohl für England ebenso wie für die anderen europäischen Staaten der baldige Verlust des Exports nach Amerika in sicherer Aussicht steht, wenn dieser Dingley-Tarif wirklich Gesetz werden sollte.
Ich möchte nur der Ansicht entgegentreten, daß wir uns, wie ich vorhin schon andeutete, in einer Art Zwangslage befinden.
In einer Zwangslage befinden wir uns vorläufig nicht; wohl aber werden uns die Amerikaner zwingen, unseren Bedarf an gewissen Konsumtibilien aus anderen Ländern zu entnehmen, unsere Bezugsquellen in anderen Ländern zu suchen, wenn den europäischen Jndustrieerzeugnissen der Zutritt zu dem amerikanischen Markt verwehrt werden sollte.
Ich kann mir auch nicht denken, daß aus einer etwaigen Differenzirung der amerikanischen Waaren um allen Mißverständnissen vorzubeugen, wiederhole ich, daß ich diese Differenzirung nur als hypothetische hingestellt habe irgend welche zolltechnische Schwierigkeiten erwachsen sollten.
Wir befinden uns jetzt bereits Spanien gegenüber in einem ganz ähnlichen Verhältniß.
Spanien wird von uns nicht als meistbegünstigtes Land behandelt, und die Verordnung des Bundesraths vom 25.
Mai 1894, welche die Erhebung eines Zuschlags auf spanische Waaren verordnet, braucht nur auf Amerika angewendet zu werden.
Noch sicherer freilich würden wir gehen, wenn wir das (v) amerikanische Verfahren der Fakturenlegalisirung hier bet uns einführen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber so weit will ich nicht einmal gehen.
Dieses Verfahren würde allerdings eine außerordentlich sichere Kontrole ermöglichen.
Meine Bitte geht nun dahin, daß die verbündeten Regierungen uns sagen wollen, ob und welche Maßregeln sie in Aussicht nehmen, wenn der Dingley-Tarif Gesetz werden sollte, wenn die diplomatischen Vorstellungen der deutschen Regierung abermals unberücksichtigt bleiben sollten.
Auch in Regierungskreisen wird man sich nicht ganz der Empfindung verschließen können, daß in dem Vorgehen Amerikas eine gewisse Demüthigung für uns liegt.
Ich glaube nicht, daß wir uns diese Demüthigung ohne weiteres gefallen zu lassen brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thun wir das aber, so bin ich überzeugt, daß über kurz oder lang geradezu unerträgliche Zustände für uns entstehen werden.
Wir werden dann gezwungen werden, uns in unseren handelspolitischen Beziehungen zu Amerika auf anderen Fuß zu stellen.
Je früher, desto besser!
Wir werden dann vor Verlusten bewahrt bleiben.
Als der englische Premierminister Lord Salisbury unlängst gefragt wurde, wie sich die englische Regierung zu den neuesten amerikanischen Zollmaßregeln zu stellen beabsichtige, da sagte er, daß England in diesem Fall absolut machtlos sei, daß nichts geschehen könne, solange England seinen Freiheitstraum weiter träume; denn leider trage ja der britische Löwe noch immer den unzeitgemäßen Cobdenschen Maulkorb.
Nun wir Deutsche tragen diesen Cobdenschen Maulkorb glücklicherweise noch nicht, trotz aller Bemühungen unserer Freihändler, uns einen solchen MaulK706 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897. l) korb anzulegen.
Wir wollen unsere Hände rühren, so lange wir die Hände noch frei haben.
Deshalb richte ich an die verbündeten Regierungen die Bitte, die in unserer Interpellation gestellte Frage in wohlwollende Erwägung zu ziehen und auf Maßnahmen Bedacht zu nehmen, welche geeignet sind, die unserer Industrie und unserem Handel drohende Gefahr abzuwenden.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Erklärung, die ich im Eingang der Sitzung gegeben habe, ich sei bereit, auf die Anfrage der Herren Interpellanten zu antworten, muß ich insofern eine gewisse Einschränkung beifügen, als die Angelegenheit, um die es sich hier handelt, noch in der Schwebe ist, und die verbündeten Regierungen selbstredend noch keine bestimmte Stellung zu einer zukünftigen noch ungewissen Eventualität genommen haben.
Ich glaube aber den Intentionen der Herren Interpellanten zu entsprechen, wenn ich die gestellte Frage dahin auslege, daß sie eine Antwort zu haben wünschen darauf, welche Schritte bisher seitens des Herrn Reichskanzlers gethan seien, um den aus den Beschlüssen des Repräsentantenhauses in Washington dem deutschen Erwerbsleben drohenden Gefahren entgegenzutreten
Diese Frage zu beantworten, bin ich bereit, muß mich dabei allerdings einer größeren Zurückhaltung befleißigen als der Herr Vorredner.
Ich bin 'außer Stande, hier ein Zukunftsbild zu entrollen, wie die Dinge sich gestalten würden, wenn jene Beschlüsse des Repräsentantenhauses Gesetzeskraft erlangen.
Ich muß mich heute darauf beschränken, zu erklären, was (R) von unserer Seite geschehen ist, um den zweifellos unserem Erwerbsleben drohenden Gefahren entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner hat im Laufe seiner Ausführungen die Ansicht geäußert, das Meistbegiinstigungsverhältniß zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland beruhe wesentlich auf dem Notenaustausch von Saratoga.
Er hat als unstatthaft bezeichnet, den früheren Vertrag mit Preußen vom Jahre 1828 noch anzuführen.
In dieser Beziehung bin ich allerdings anderer Ansicht, und ich halte es für durchaus nothwendig, 'zunächst einen kurzen Blick zu werfen auf die historische Entwicklung, welche unsere handelspolitischen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten genommen haben, und insbesondere auf die rechtlichen Grundlagen, auf denen diese Entwicklung beruht.
Zutreffend hat der Herr Vorredner hervorgehoben, daß ein Vertrag zwischen den Vereinigten Staaten von Nordamerika und dem Deutschen Reich nicht besteht; wohl aber sind aus früherer Zeit Verträge mit einzelnen Staaten vorhanden, vor allen Dingen der Vertrag mit Preußen vom 1.
Mai 1828.
Dieseb Vertrag ist von besonderer Wichtigkeit, nicht nur, weil er von dem größten deutschen Einzelstaat abgeschlossen war, sondern weil wiederholt von beiden Seiten man sich auf diesen Vertrag berufen hat; dieser Vertrag enthält in Art.
5 und 9 nach unserer Auffassung die unbedingte Meistbegünstigung.
Die Frage der Giltigkeit und des Geltungsbereichs dieses preußischen Vertrages ist zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland niemals prinzipiell zur Erörterung und zur Entscheidung gelangt.
Die verbündeten Regierungen sind bezüglich derartiger Verträge ähnliche liegen mit Schweden und Norwegen und mit Dänemark vor stets von der Rechtsauffassung ausgegangen, daß dieselben durch die Gründung des Deutschen Reichs ihre Giltigkeit nicht verloren haben, daß vielmehr dieselben mit Rechten und Pflichten auf das Deutsche Reich übergegangen sind in Anwendung der Artikel 4 und 35 der (o) Reichsverfassung, welche die gesammte Zoll- und Handelsgesetzgebung dem Reich übertragen.
Und diese Verträge, soweit sie Handelsverträge sind, beispielsweise der mit Preußen, haben den Charakter von territorial beschränkten Sonderverträgen doch nicht erst mit der Gründung des Deutschen Reichs verloren, sondern schon mit der Schaffung eines gemeinsamen Zollgebiets und mit der Unmöglichkeit, innerhalb desselben Zollschranken aufzurichten.
Andererseits haben die fremden Staaten, die diese Verträge mit den deutschen Seeuferstaaten abschlössen, dies gethan, weil sie in denselben die natürlichen Vertreter und Vermittler des gesammten deutschen Handels erblicken.
Also auch sie hatten keinen Anlaß, sich gegen die Verallgemeinerung dieser Verträge zu wehren.
Weit wichtiger aber als diese Rechtsausführungen, die ich der wohlwollenden Kritik hervorragender Staatsrechtslehrer überlasse, ist die Thatsache, daß auch nach Gründung des Deutschen Reichs die Giltigkeit speziell dieses preußischen Vertrages von beiden Theilen durch konkludente Handlungen, nämlich dadurch anerkannt wurde, daß unter Hinweis auf bestimmte Paragraphen dieses Vertrages Rechte beansprucht und Verpflichtungen erfüllt worden sind für das ganze Deutsche Reich.
Ich kann dies an einzelnen Beispielen des näheren erweisen.
Als im Jahre 1885 der Herr Reichskanzler eine Bekanntmachung erließ bezüglich des spanischen Handelsvertrages es war damals der Dreimarkzoll eingeführt worden für Getreide —, so wurden in dem Verzeichniß der meistbegünstigten Staaten auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika, Dänemark und Schweden aufgenommen; dieselben wurden trotz der Erhöhung des Zolls auf 3 Mark in dem Besitz des Spanien gewährten Roggenzolls von 1 Mark belassen; und als damals in einer Sitzung des Reichstags von einem Abgeordneten Zweifel darüber geäußert wurden, ob denn die Vereinigten Staaten (v) von Nordamerika zu den meistbegünstigten Staaten gehörten, war es der Reichskanzler Fürst Bismarck, der erklärte, die Frage sei zu bejahen, nicht auf Grund von Reichsverträgen, wohl aber auf Grund von Sonderverträgen einzelner Staaten, die jetzt nicht mehr von dem übrigen Reich gesondert werden könnten.
Deutschland hat auch zu wiederholten Malen von den Vereinigten Staaten Rechte beansprucht und durchgesetzt auf Grund dieses preußischen Vertrages.
So im Jahre 1884 anläßlich der Verhandlungen über die sogenannte sliipplnAavt; dann aber insbesondere, als die Vereinigten Staaten sich anschickten, einen Vertrag mit Spanien zu schließen, indem für kubanischen und für Zucker von Portorico Zollfreiheit gewährt wurde.
Damals hat Fürst Bismarck in Washington unter Berufung auf den preußischen Vertrag verlangt, daß, wenn dieser Vertrag Gesetzeskraft erlange, die Zollfreiheit ohne weiteres auch dem deutschen Zucker zu gute komme.
Ich glaube, mit aus diesem Grunde ist dieser Vertrag damals nicht perfekt geworden.
Nun, meine Herren, liegen aber auch ähnliche Präzedenzfälle von Seiten der Vereinigten Staaten vor.
Bei den Berathungen anläßlich der sKippwA aot haben die Vereinigten Staaten niemals einen Einwand dagegen erhoben, daß der Vertrag mit Preußen und insbesondere der Paragraph über die Meistbegünstigung noch in Kraft sei; sie haben nur den Einwand unseren Reklamationen entgegengestellt, daß die tztz 5 und 9 keinen Bezug auf Tonnengelder haben.
Von besonderer Wichtigkeit in der Richtung ist aber eine Reklamation der Vereinigten Staaten, die im Jahre 1884 hier angestellt wurde wegen angeblicher Benachtheiligung des amerikanischen Petroleums zu Gunsten des russischen durch die deutschen Eisenbahntarife.
In einer Note an den damaligen Staatssekretär des Auswärtigen Amts vom Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5707 (L.) 28.
Oktober 1884 hat der hiesige amerikanische Gesandte darauf hingewiesen, daß zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten ein Meistbegünstigungsverhältniß bestehe und zwar auf Grund der Artikel 5 und 9 des preußischen Vertrages von 1828, und er hat hinzugefügt, daß diese Paragraphen Anwendung finden „gegenüber jeder Art von differentieller Besteurung oder Belastung, welche von der einen Regierung etwa zum Nachtheil der anderen vorgenommen würden ''.
(Hört!
hört!
links.)
Nach diesen Vorgängen kann ich, ohne Widerspruch zu gewärtigen, in Gegensatz zu den Ausführungen des Vorredners von einem durch Jahrzehnte ununterbrochenen Besitzstände der beiderseitigen Meistbegünstigung reden, den keiner der beiden Theile antasten kann, ohne sich mit eigenen Handlungen oder eigenen amtlichen Erklärungen in direkten Widerspruch zu setzen.
In den handelspolitischen Beziehungen zweier großer Länder ist aber ein Besitzstand von so langer Dauer an sich ein Rechtstitel, dem ich einen um so größeren Werth zuerkennen möchte, wenn auf Grund desselben die wirtschaftlichen Beziehungen sich so gewaltig entwickelt haben, wie das zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland der Fall gewesen ist.
Der Herr Vorredner hat eine eingehende Untersuchung darüber angestellt, ob nicht die neuerliche Entwicklung dieser Beziehungen hauptsächlich dem Vortheil von Amerika gedient habe
Er hat diese Frage bejaht auf Grund der Statistik.
Ich glaube, daß eine Untersuchung dieser Frage, welcher der beiden Staaten aus der Entwicklung dieser Beziehungen größeren Vortheil gezogen hat, im gegenwärtigen Augenblick zu einem praktischen Resultat nicht führen kann, und muß den Ausführungen des Herrn Vorredners insbesondere entgegenhalten, daß er doch etwas gar zu mechanisch vorgeht, wenn er zum Beweise (2) seiner Behauptungen sich lediglich auf die Zahlen der Ein- und Ausfuhr beruft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es handelt sich auch darum, wie im großen und ganzen alle diejenigen Erwerbszweige sich gestaltet haben, die untrennbar mit dem Handel und der Schifffahrt verbunden sind.
Das sind Dinge, die sich durch Zahlen nicht ausdrücken lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Vorredner hat auch eins übersehen.
Er glaubt, alle die Schwankungen in unseren Exportzahlen nach den Vereinigten Staaten der Tarifgesetzgebung der letzteren zur Last legen zu müssen.
Ich bin der Ansicht, daß von weit größerer Wirkung jene wirthschaftlichen Erscheinungen in den Vereinigten Staaten gewesen sind, jene stoßweise erscheinenden großen Depressionen, jener große Aufschwung, der regelmäßig nach solchen Depressionen wieder einzutreten pflegt.
(Sehr richtig!)
Je umfangreicher und je weitverzweigter die wirthschaftlichen Beziehungen zweier großen Staaten sich gestaltet haben, um so sicherer wird man die Wahrheit treffen mit der Behauptung, daß diese Entwicklung dem Wohlstand beider Länder in annähernd gleichem Maße zu gute gekommen ist, und daß die Erhaltung dieser Beziehungen ein gemeinsames Interesse bildet.
Ich fürchte allerdings und in dieser Beziehung bin ich dem Herrn Vorredner für seine Darlegungen dankbar —, daß drüben über dem Meere vielfach die Anschauung besteht, daß wir ein weit größeres Interesse an der Erhaltung dieser Beziehungen hätten.
Ich kann das nur als einen bedauernswerthen Irrthum bezeichnen.
Und wenn auf dieser Grundlage gesetzgeberische Maßregeln getroffen würden, so könnte die Enttäuschung nicht ausbleiben.
(Sehr wahr!
links.)
Aus dem Gesagten ergiebt sich, daß die verbündeten (6) Regierungen, als sie 1891 den Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn geschlossen hatten, keinen Zweifel darüber haben konnten, daß sie verpflichtet waren, die OesterreichUngarn gewährten Zollermäßigungen ohne weiteres auch den Vereinigten Staaten von Amerika zukommen zu lassen.
Es würde gegen Treue und Glauben verstoßen haben, wenn wir, nachdem wir wiederholt von Setten der Vereinigten Staaten Rechte zu unseren Gunsten beansprucht hatten, unsere Rechtsanschauung verleugnet hätten, wo die eigene Verpflichtung in Frage stand.
Wenn damals trotz dieser klaren Sachlage Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten stattgefunden haben, die später zu dem Notenaustausch von Saratoga führten, so hatte dies ausschließlich seinen Grund darin, daß die damalige amerikanische Gesetzgebung, die man zusammenfaßt unter dem Namen Mac-Kinley-Akte, erhebliche Zweifel darüber ließ, ob wir für unsere Rechtsanschauung auf volle Reziprozität rechnen konnten.
Es war nämlich die ücksat Inspeotion vili und die Edmunds-Bill, welche den Präsidenten der Vereinigten Staaten diskretionäre Befugnisse übertrugen, andere Länder differentiell zu behandeln; über das Verhältniß dieser Befugnisse zur Meistbegünstigung war nirgends die Rede.
Um uns in dieser Beziehung sicherzustellen, haben jene Verhandlungen stattgefunden, deren Endergebniß fixirt wurde in dem Notenaustausch von Saratoga.
Daraus ergiebt sich, daß mit diesem Notenaustausch keine neuen Rechte und keine neuen Pflichten geschaffen wurden, daß das vorhandene Meistbegünstigungsrecht nicht erweitert, sondern nur bestätigt wurde, daß, mit anderen Worten, der ausschließlicheZweckwar, klarzustellen, wie sich das bestehende vertragsmäßige Meistbegünstigungsverhältniß gestalten werde in der Anwendung auf die neuere handelspolitische Gesetzgebung der beiden Staaten.
Ich halte es für durchaus nothwendig, in diesem Augenblick auf den rein deklaratorischen Charakter jenes Notenaustausches hinzuweisen, (v) schon aus dem Grunde, weil ich es vermeiden möchte, daß von unserer Seite in einem Augenblick, wo wir Protest erheben, weil unser Recht verletzt ist, Vorwürfe erhoben werden, denen die rechtliche Grundlage abgeht.
So ist es ein Irrthum, zu glauben und ich habe aus den Worten des Herrn Vorredners entnommen, daß auch er von diesem Irrthum nicht ganz frei ist —, als ob die Vereinigten Staaten uns in jenem Notenaustausch über den Rahmen des Meistbegünstigungsrechts hinaus für die Dauer die Zusage der Zollfreiheit des Zuckers gegeben hätten.
Das ist ebenso wenig der Fall, als wir in jenem Notenaustausch das Versprechen gegeben haben, den Weizenzoll dauernd auf 3, 50 Mark herabzusetzen.
Es war der ganze Inhalt jenes Notenaustauschs begrenzt durch die Dauer der beiderseitigen Gesetzgebung.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika hatten die Verpflichtung, uns die Zollfreiheit des Zuckers zu gewähren, solange sie irgend einem Staat auf der Welt dieses Privilegium einräumen, und wir hatten die Verpflichtung, den Vereinigten Staaten so lange den Weizenzoll von 3, 50 Mark u. s. w. zukommen zu „lassen, als wir irgend einem anderen Staat diesen gemäßigten Zoll gewähren.
Das ist die Sachlage, das war der Inhalt und die Absicht jenes Notenaustausches von Saratoga vom Jahre 1851.
Als daher unter der Präsidentschaft des Herrn Cleveland durch die Wilson-Akte ein allgemeiner Zuckerzoll von 40 Prozent des Werths eingeführt wurde, lag darin eine Verletzung unseres Meistbegünstigungsrechts nicht.
(Hört!
hört!
rechts).
Wohl aber haben wir eine Verletzung dieses Verhältnisses darin erblickt, daß durch dieselbe Bill ein Zuschlagszoll von einem Zehntel per Cent pro Pfund eingeführt wurde auf 5708 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
(ä-) den Zucker, der aus prämienzahlenden Ländern nach den Vereinigten Staaten eingeführt wird, da auch wir zu den prämienzahlenden Ländern gehören; und die Prägravirung des deutschen Zuckers war um so ungerechter, als diese Bestimmung lediglich Anwendung fand bezüglich der offenen Prämien, nicht aber bezüglich der geheimen Prämien, wie sie damals noch in Frankreich bezahlt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde haben wir, sobald diese Wilson-Akte —es war im August 1894 Gesetzeskraft erlangt hatten, amtlichen Protest gegen die Erhebung dieses Zuschlagszolls erhoben.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat die Berechtigung unseres Protestes anerkannt.
In einer Botschaft vom 1.
Dezember 1894 hat Präsident Cleveland sich an den Kongreß gewandt und unter Bezugnahme auf den deutschen Protest dringend darum gebeten, daß dieser Zuschlagszoll wieder aufgehoben, und damit auch der Schein einer Vertragsverletzung beseitigt werde.
Das Repräsentantenhaus hat diesem Ansinnen stattgegeben, nicht aber der Senat, und so hat der Wunsch des Präsidenten Erfüllung nicht gefunden.
(Bewegung rechts.)
Ja, meine Herren, ich konstatire ganz einfach die Thatsache, daß die Regierung der Vereinigten Staaten damals alles gethan hat, was in ihrer Macht lag, um einen Gesetzgebungsakt wieder aufzuheben, in der auch sie eine Verletzung unseres Meistbegünstigungsrechts erblickte.
Wir haben dem Proteste damals keine weiteren Folgen gegeben (hört!
hört!
rechts), einmal angesichts der Anerkennung unserer Rechtsauffassung seitens der Regierung der Vereinigten Staaten (Heiterkeit rechts), dann aber aus einem anderen Grunde, der vielleicht (v) weniger Anlaß zu Heiterkeit auf der Rechten des Hauses geben dürfte, daß nämlich die Befürchtung, es könnte dadurch die Einfuhr deutschen Zuckers in den Vereinigten Staaten eine schwere Einbuße erleiden, sich zunächst nicht als zutreffend erwiesen hat, daß vielmehr in Folge der Revolution auf Kuba der deutsche Zucker 1896 eine Höhe erreichte wie nie zuvor, nach unserer Statistik im Werthe von 65 Millionen Mark (hört!
hört!
links) und nach der amerikanischen Statistik voraussichtlich noch weit mehr.
(Bewegung rechts.)
Ich wiederhole, wir haben damals dem Proteste eine weitere Folge nicht gegeben, weil in Folge außergewöhnlicher Umstände die Befürchtung, die wir an jene Bestimmung der Wilson-Akte geknüpft hatten, sich in der Praxis nicht verwirklichte.
(Bewegung rechts.)
Ich bin außer Stande, auf die Zwischenrufe irgend eine Antwort zu geben, die nicht laut genug erfolgen, als daß sie meinem Ohr zugänglich sind.
Die Erwartung, die wir hegen konnten, daß, nachdem die Regierung der Vereinigten Staaten die Berechtigung unseres Protestes vom Jahre 1894 anerkannt hat, nunmehr nach dem Regierungswechsel eine Remedur eintreten würde, hat sich nicht bestätigt.
(Heiterkeit rechts.)
Wie der Herr Vorredner richtig anführt, ist in der Dingley-Bill, die bereits das Repräsentantenhaus passirt hat, nicht nur der allgemeine Zoll auf Zucker erheblich erhöht, sondern auch der Zuschlagszoll auf Zucker aus prämienzahlenden Ländern von V, o Per Zent per Pfund —das sind etwa 92 Pfennig pro 100 Kilo auf den ganzen Betrag der Prämie, die das betreffende Land zahlt das würde für uns 2, 50 Mark sein.
Wir haben sofort durch den Kaiserlichen Botschafter (0) in Washington Protest gegen diese Bestimmung der DingleyBill erhoben.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube die Anfrage des Herrn Vorredners, was geschehen sei, um die Gefahren hintanzuhalten, nicht besser beantworten zu können, als wenn ich die betreffende Stelle dieser Protestnote vom 5.
April vorlese.
Da heißt es am Schluß: Die Kaiserliche Regierung würde in einem solchen Falle d. h. wenn dieser Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangen sollte die Voraussetzungen, auf welchen die deutschen Erklärungen in jenem Schriftwechsel vom August 1891 beruhten, als hinfällig betrachten müssen, und sie würde sich ferner vor die Frage gestellt sehen, ob diejenigen Vergünstigungen noch länger zu gewähren seien, welche sie den Vereinigten Staaten bisher durch die Anwendung der niedrigen Zollsätze aus den zwischen dem Deutschen Reich einerseits und Oesterreich-Ungarn sowie verschiedenen anderen Staaten andererseits abgeschlossenen Zollverträgen auf die Einfuhr aus den Vereinigten Staaten namentlich hinsichtlich der landwirthschaftlichen Erzeugnisse geboten hat.
Auf diese Note ist bis jetzt die vorläufige Antwort eingetroffen, daß dieselbe dem Vorsitzenden des Finanzkomitees des Senats zur Prüfung überwiesen worden sei.
Dem Vernehmen nach wird der Senat in nächster Zeit seine Berathungen beginnen.
Das ist, was von Seiten des Herrn Reichskanzlers geschehen ist, um den Gefahren entgegenzutreten, die der Einfuhr des deutschen Zuckers in den Vereinigten Staaten durch die bestehende Gesetzgebung drohen.
Mit vollem Recht hat der Herr Vorredner darauf (v) hingewiesen, daß, ganz abgesehen von dem Zuckerzoll, die Dingley-Bill eine ganze Reihe von Zollsätzen enthält, die in ihrer Höhe geeignet sind, die deutsche Industrie auf das schwerste zu schädigen und zu einem nicht unerheblichen Theil die deutsche Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten unmöglich zu machen.
Wir haben wegen dieser vollkommen berechtigten Beschwerden eine amtliche Reklamation in den Vereinigten Staaten nicht erhoben, und zwar aus dem Grunde, weil wir glaubten, daß es zunächst Sache der dortigen Interessenten ist, sich gegen diese Maßregeln, die auch sie schwer treffen werden, zu wehren, dann aber aus dem Grunde, der der Herr Vorredner bereits angeführt hat, daß man diesen Beschwerden mit dem Einwand begegnen könnte, daß, wer von seinem Recht Gebrauch macht, niemanden verletzt.
Und in der That bleibt ja die Autonomie der beiderseitigen Tarifgesetzgebungen durch die Meistbegünstigungsverträge unversehrt.
Daraus folgt nicht, daß diese Autonomie eine unbegrenzte sei.
Ich finde die Grenze in dem ungeschriebenen Gesetz, daß kein Staat darauf rechnen darf, den fremden Markt für seine eigenen Produkte auf die Dauer zu erhalten, wenn er den eigenen Markt dem fremden Produkt verschließt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Kein Staat der Welt ist mächtig genug, um sich der eisernen Konsequenz dieses Gesetzes zu entziehen.
Und dann noch ein Anderes!
Es ist eine alte menschliche Erfahrung, daß jede Aktion, wenn sie gewisse Grenzen überschreitet, ganz naturgemäß eine um so kräftigere Reaktion auf der anderen Seite hervorruft; und es wäre nicht zum ersten Male, daß drüben über dem Ozean in dem Augenblick, wo eine Flutwelle handelspolitischer Anschauungen die höchste Höhe erreicht zu haben scheint, Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5709 (L.) in der Ferne bereits die Gegenströmung sichtbar wird, die bestimmt ist, die Kraft dieser Welle zu brechen und zu vernichten.
Das, meine Herren, ist die Sachlage.
Mit Bedauern habe ich wahrgenommen, daß, als ich davon sprach, was unsererseits in dieser schwierigen Frage unternommen ist, man meine Ausführungen auf der rechten Seite dieses Hauses mit Heiterkeit begleitet hat.
Vielleicht wird einer der geehrten Herren von rechts mir mittheilen, was wir unter diesen Umständen angesichts der Sachlage anders hätten thun können (sehr richtig!
links), als was geschehen ist.
Ich wiederhole, es ist heute noch alles in der Schwebe, und jetzt schon entschiedene Entschlüsse zu fassen, alles das zu thun, was Herr Graf von Kanitz entwickelt hat, das würde der größte Fehler sein und die schwerste Versündigung an den Interessen, deren Schutz und Pflege den verbündeten Regierungen anvertraut ist.
Darüber kann ja kein Zweifel sein, daß die Lage eine schwierige und ernste ist, und ich begreife, daß die fernere Entwicklung nicht nur in weiten Kreisen Deutschlands, sondern in dem ganzen europäischen Kontinent mit Spannung verfolgt wird.
Ich kann in diesem Augenblick nur darum bitten, es möge der Reichstag zu den verbündeten Regierungen das Vertrauen haben, daß sie sich der Schwierigkeit ihrer Aufgabe bewußt sind, daß sie, wenn entscheidende Entschlüsse zu fassen sind, mit der Festigkeit, die auf unser gutes Recht sich stützt, auch die kühle und ruhige Erwägung verbinden werden, auf welche die großen und weitverzweigten Interessen, die hier im Spiele sind, einen wohlbegründeten Anspruch haben.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
(s) Dr. Barth, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Antrag, den die Herren soeben gehört haben, bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Die Unterstützung genügt.
Ich ertheile das Wort in der eröffneten Besprechung dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht ohne Reiz, einen so ausgesprochenen Schutzzöllner, wie es der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz ist, hier seine Bedenken gegen die Schutzzollpolitik vortragen zu hören.
Allerdings handelte es sich in diesem Fall um die Schutzzollpolitik nicht Deutschlands, sondern eines anderen Landes, und da sehen sich die Dinge allerdings immer ganz anders an.
Für uns ausgesprochene Freihändler ist die Situation viel einfacher.
Wir erkennen nicht die Nützlichkeit einer protektionistischen Politik im eigenen Lande an und haben ebenso wenig Veranlassung, soweit ein fremdes Land in Frage kommt, den Protektionismus für verständig zu halten.
Am wenigsten werden wir geneigt sein, einer solchen Hochschutzzollpolitik, wie sie seit geraumer Zeit in den Vereinigten Staaten gang und gäbe ist, unsererseits eine gute Seite abgewinnen zu wollen.
Soweit es sich also um eine Kritik dessen handelt, was in schutzzöllnerischem Uebereifer in den Vereinigten Staaten gesündigt ist, kann ich mich mit dem Herrn Grafen von Kanitz einverstanden erklären.
Dahingegen kann ich.
es nicht für zutreffend halten, wenn er einen wesentlichen und grundsätzlichen Unterschied erblicken will in der Schutzzollpolitik der Vereinigten Staaten einerseits und derjenigen Deutschlands andererseits.
Er meinte in dieser Beziehung, die Schutzzollpolitik der Vereinigten Staaten ziele darauf ab, den gesammten europäischen Import nach den Vereinigten Staaten ausReichstag.
9.
Legisl.
-D. IV.
Session.
189597.
zuschließen, während wir hier in Deutschland nur den l Ä Schutz der nationalen Arbeit, wie der technische Ausdruck lautet, durchführen wollten.
Ja, die Schutzzöllner der Vereinigten Staaten geben auch durchaus nicht zu, daß sie alles ausschließen wollen, was an fremde »Waaren hereinkommen könnte, sondern sie stellen sich genau auf denselben Standpunkt, wie der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz, und sagen: es handelt sich für uns nur um einen angemessenen Schutz der nationalen amerikanischen Arbeit, es handelt sich vorzugsweise das ist ja ein sehr beliebtes Argument in den Vereinigten Staaten darum, einen Ausgleich herbeizuführen, durch Schutzzölle, zwischen den hohen Löhnen der Vereinigten Staaten und der sogenannten xaupsr labour der europäischen Länder.
Daß aber in Wirklichkeit auch thatsächlich gar nicht die Möglichkeit in Betracht kommt, die Importe Europas fernzuhalten von den Vereinigten Staaten, geht schon genügend aus der Wirkung hervor, welche der Mac-KinleyTarif in den Jahren nach 1890 gezeitigt hat.
Diese Wirkung ist interessant und illustrirt in charakteristischer Weise die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von Marschall, daß keineswegs die Zollpolitik allein, ja nicht einmal in erster Linie bestimmend ist für das Wachsen und Ebben der Aus- und Einfuhr.
Gerade die Bewegung des amerikanischenJmports nach der Einführung desMac-KinleyTarifs zeigt das mit besonderer Deutlichkeit.
Die Herren mögen sich vergegenwärtigen, daß sich im Jahre 1892, nachdem bereits der Schutzzolltarif Mac Kinleys über ein Jahr in Kraft war, nachdem also bereits die immer etwas schwankenden Verhältnisse der Uebergangsperiode vorüber waren, noch immer der Import aus Deutschland sich bezifferte auf 346 Millionen Mark, und daß im Jahre 1893 dieser Import aus Deutschland nach den Vereinigten Staaten sich steigerte auf 354 Millionen Mark.
Es ist das der beste Beweis dafür, daß selbst über einen exorbitanten Schutzzolltarif, (v) wie es der Mac-Kinley-Tarif war und wie es der DingleyTarif, wenn er so in Kraft tritt, wie er aus dem Repräsentantenhaus herausgekommen ist, sein wird, es unmöglich erscheint, den Import deutscher Waaren nach den Vereinigten Staaten völlig auszuschließen.
Es ist sogar überraschend, wie verhältnißmäßig gering der Abfall gewesen ist, nachdem jener enorme Schutzzolltarif eingeführt wurde.
Ferner ist es lehrreich, zu vergleichen, wie in den folgenden Jahren bekanntlich trat im Jahre 1894 der sogenannte Wilson-Tarif mit erheblich ermäßigten Zollsätzen in Kraft wie in diesem Jahre 1894 die Einfuhr aus Deutschland nach den Vereinigten Staaten sich stellte.
Sie betrug 1894 nur 271 Millionen Mark, also zirka 80 Millionen weniger als im Jahre vorher, wo der viel höhere MacKinley-Tarif noch in voller Kraft sich befand.
Diese Thatsachen zeigen recht deutlich, wie richtig jene Behauptung ist, daß für die Import- und Exportverhältniffe die Zolltarife keineswegs die entscheidende Bedeutung haben.
Was speziell die starke Depression des amerikanischen Handels in den letzten Jahren anlangt, so spielen dabei ganz ohne Zweifel die verworrenen Währungsverhältniffe der Vereinigten Staaten, die Silberagitation insbesondere, eine viel größere Rolle als alle Beunruhigungen durch schutzzöllnerische Maßnahmen.
Indem ich dieses vorausschicke, möchte ich mich nun dem Wortlaut der Interpellation zuwenden.
Ich muß dabei zunächst ein paar Worte über die sogenannte Saratoga-Konvention sagen.
Herr Graf von Kanitz hat den Gedanken, die in der Interpellation niedergelegt sind, unmittelbar wenig Beachtung geschenkt.
Er hat insbesondere fast gar nichts gesagt über die sehr interessante Situation, in welche die deutsche Zuckerausfuhr gekommen ist durch die zollpolitischen Maßregeln der Vereinigten Staaten; und das näher zu erörtern, ist doch eigentlich 788 5710 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
M wichtig.
Hat doch die Lage unseres Zuckerexports ganz wesentlich dazu beigetragen, diese Interpellation zu inszeniren.
Es geht das übrigens auch aus dem Wortlaut der Interpellation selbst klar hervor.
Also, meine Herren, zunächst ein paar Worte über die sogenannte Saratoga-Konvention.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat schon richtig ausgeführt, daß es sich dabei gar nicht um eine Konvention handelt, gar nicht um eine neue Abmachung, um die Konstituirung neuer internationaler Rechtsverhältnisse zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland, sondern daß es sich nur um eine Deklaration handelt, eine Deklaration des Gedankens der Meistbegünstigung, wie er niedergelegt ist in dem bekannten Vertrage von 1828 zwischen Preußen und den Vereinigten Staaten.
Aber, meine Herren, es kommt noch etwas hinzu, was von dem Herrn Staatssekretär nicht hervorgehoben worden ist: die Voraussetzungen, welche der SaratogaDeklaration zu Grunde lagen, sind inzwischen weggefallen, sie werden auch durch den neuen Dingleh-Tarif nicht wieder konstituirt.
Diese sogenannte Saratoga-Konvention richtete sich gegen die Retorsionsklausel in der alten Mac-KinleyAkte, eine Retorsionsklausel, kraft deren der Präsident unter anderem in der Lage war, die durch die Mac-KinleyBill eingeführte Zollfreiheit für Zucker einzelnen Ländern gegenüber aufzuheben.
Um zu verhindern, daß diese Retorsionsklausel gegen den deutschen Zucker in Anwendung käme, allein zu diesem Zwecke, wurde die SaratogaDeklaration in Szene gesetzt.
Jene Retorsionsklausel besteht aber schon gar nicht mehr; sie ist obsolet geworden durch den sogenannten Wilson-Tarif, der im Jahre 1894 geschaffen wurde; und in dem jetzigen Dingley-Tarif, in welchem zwar auch eine Retorsionsklausel ähnlicher Art enthalten ist, hat diese Retorsionsklausel alles Interesse für Deutschland um deswillen verloren, weil unter den (R) Artikeln, auf welche sich die Retorsion erstrecken darf, der Artikel Zucker nicht enthalten ist, sondern nur Artikel, an denen unsere Ausfuhr kein Interesse hat, wie Kaffee, Thee und Häute.
Also, meine Herren, auch die thatsächlichen Voraussetzungen dieser SaratogaDeklaration sind weggefallen, und es nimmt sich deshalb recht eigenartig aus, wenn die Interpellanten die verbündeten Regierungen fragen, ob sie nicht geneigt wären, jene Saratoga-Deklaration wieder zur Auflösung zu bringen.
Die Saratoga-Deklaration hat ihren wesentlichen Inhalt inzwischen verloren.
Es sind ganz andere thatsächliche Verhältnisse geschaffen.
Für die gegenwärtigen handelspolitischen Verhältnisse zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland kommt darnach allein in Frage der Vertrag oder, wenn ich weiter greife, die beiden Verträge von 1827 und 1828, die zwischen den Vereinigten Staaten einerseits und den Hansastädten und Preußen andererseits abgeschloffen sind.
Wie bereits durch den Herrn Staatssekretär ausgeführt ist, hat diesek Vertrag von 1828 bisher stets thatsächlich die rechtliche Unterlage für das gesammte handelspolitische Verhältniß zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland gebildet.
Ich würde es für einen Fehler ersten Ranges halten, wenn sich Deutschland von diesem Vertrag abdrängen ließe, wenn es durch eine voreilige Retorsionspolitik den festen Vertragsboden, der durch diesen Vertrag von 1828 geschaffen ist, verlassen und auf diese Weise der Vereinigten Staaten dann ebenfalls Gelegenheit zu gleichem Vorgehen geben wollte.
(Zuruf rechts.)
Darauf komme ich jetzt eben zu sprechen, meine Herren, ich bitte, sich nur einen Augenblick zu gedulden!
Ich meine, es wäre ein großer, meines Erachtens auch taktisch nicht zu verzeihender Fehler, wenn Deutschland nicht an diesem Vertrag von 1828 und an der Meistbegünstigungsklaufel, die dieser Vertrag einräumt, strikt festhält.
Nun, meine Herren, wenn Deutschland selbst strikt an dem (6) Rechtsstandpunkt festhält und seinerseits keinerlei Maßregeln ergreift, die als abweichend von der Meistbegünstigungsklausel aufzufassen ist, so kann Deutschland selbstverständlich andererseits auch von den Vereinigten Staaten verlangen, daß dieselben gleichfalls sich strikt an die Meistbegünstigung Deutschland gegenüber halten.
Ich will jetzt erörtern, ob das thatsächlich seitens der Vereinigten Staaten geschehen ist.
Was zunächst die Gestaltung des Zolltarifs an und für sich anbelangt, so können wir uns nicht beklagen, wenn die Vereinigten Staaten von ihrem Recht, den Zolltarif, soweit er nicht vertragsmäßig gebunden ist, höher oder niedriger zu halten, denjenigen Gebrauch machen, den sie selbst für zweckmäßig erachten.
Es gehört zu den unveräußerlichen Souveränitätsrechten der Staaten, auch wirthschaftlich Thorheiten zu machen, so viel sie wollen, soweit sie nicht vertragsmäßig daran verhindert sind.
Wir haben seit dem Jahre 1879 von diesem Souveränitätsrecht ja auch den ausgiebigsten Gebrauch gemacht.
Es hat deshalb die Interpellation gleich von vornherein einen ganz falschen Weg eingeschlagen, wenn sie damit beginnt, die Frage an die verbündeten Regierungen zu richten, ob sie Gegenmaßregeln ergreifen wollen angesichts der bevorstehenden Erhöhung wichtiger Positionen des amerikanischen Zolltarifs.
Man könnte die Frage auswerfen, ob man angesichts dieser Erhöhung den Handelsvertrag von 1828 kündigen soll.
Das ist möglich.
Das ist aber eine Frage, die auf einem besonderen Blatte steht.
Stellt man sich dagegen auf den Boden des bestehenden Vertragsverhältnisses, so ist aus der bloßen Zollerhöhung kein Grund zu Rekriminationen gegen die Vereinigten Staaten herzuleiten.
Diese Zollerhöhung ist ja für unseren Export unangenehm; sie ist, wie ich überzeugt bin, für die Vereinigten Staaten selbst verderblich, aber das Recht, sie vorzunehmen, kann man (v) den Vereinigten Staaten nicht abstreiten.
Nun kommt die weitere Frage: wie steht es mit der Differenzirung der deutschen Zuckereinfuhr
Diese Differenzirung der deutschen Zuckereinfuhr ist bekanntlich mit dem Wilson-Tarif ins Leben getreten und zwar in einer für die deutschen Interessen sehr unbequemen Form.
Man verordnete einen Zuschlag der Exportprämien zu den Zollsätzen.
Diesen Zuschlag brachte man aber nur zur Anwendung gegenüber denjenigen Ländern, die eine offene Prämie hatten, nicht gegenüber denjenigen Ländern, die, wie beispielsweise damals Frankreich, eine viel höhere, aber verschleierte Prämie bezahlten.
Hierin lag ganz zweifellos eine Benachtheiligung Deutschlands, und die deutsche Regierung war im Recht, auf Grund des Vertrags von 1828 dagegen Einsprache zu erheben.
Die verbündeten Regierungen haben ja das auch gethan, und der damalige Präsident Cleveland hat, ebenso wie das Repräsentantenhaus, anerkannt, daß diese Bestimmung der Wilson-Akte gegen die Meistbegünstigungsklausel des Vertrags von 1828 verstieße.
Das ist ausdrücklich anerkannt.
Der Senat hat sich aber nicht entschließen können, die Wilson-Akte entsprechend zu ändern.
Ich möchte dabei nebenher die Frage auswerfen: weshalb hat man nicht seitens deutscher Zuckerimporteure den Versuch gemacht, im Wege eines Rechtsstreits diese Frage zur Entscheidung zu bringen
Meines Erachtens liegt die Sache nämlich so, daß diese Meistbegünstigungsklausel ganz automatisch wirkt, und daß jeder Einzelne, der überhaupt nach den Vereinigten Staaten deutschen Zucker importirt, ein Recht hat, dasjenige zurückzufordern, was man ihm über die Normalsätze hinaus in der Form eines Zuschlags für die Zuckerprämien abverlangt hat.
Meine Herren, daß derartige Prozesse in den Vereinigten Staaten keineswegs zu den Seltenheiten gehören, Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5711 (L.) und daß sie sehr häufig auch von Erfolg begleitet sind, das haben wir häufig genug erlebt.
Noch vor wenigen Jahren wurde ein Gesetz, betreffend eine Einkommensteuer in den Vereinigten Staaten, durch einen Beschluß des obersten Bundesgerichts ohne weiteres als unkonstitutionell kassirt.
Dieser Versuch ließ sich immerhin auch in diesem Fall machen.
Inzwischen hat sich die Situation aber wieder verändert, und zwar nicht in einem für Deutschland und die deutsche Zuckerausfuhr ungünstigen, sondern in einem für die Zuckerausfuhr Deutschlands günstigeren Sinne.
Darauf hat weder der erste Redner, Herr Graf Kanitz, noch auch der Herr Staatssekretär hingewiesen.
(Zuruf links.)
So
dann bedaure ich, daß mir das entgangen ist!
Die Sache liegt nämlich so, daß, während in früherer Zeit, nach den Bestimmungen der Wilson-Akte, nur die offenen Prämien zugeschlagen wurden und nicht die verschleierten Prämien, jetzt in der Dingley-Akte ganz ausdrücklich ein Zuschlag nicht bloß der offenen, sondern auch der verdeckten Prämien vorgesehen ist.
Die Sache liegt darnach so: selbst wenn man davon ganz absehen will, daß Frankreich, unser Hauptkonkurrent in Bezug auf den Rübenzucker, theilweise wenigstens zu offenen Prämien übergegangen ist, so steht Deutschland, weil es relativ trotz seiner an und für sich ziemlich hohen Prämien noch immer 'weniger Prämien zahlt als seine Hauptkonkurrenten, in der Rübenzuckerindustrie heute so, daß es beim Export von deutschem Zucker nach den Vereinigten Staaten, seinen Rivalen in der Rübenzuckerindustrie, gegenüber nicht benachteiligt, sondern begünstigt ist.
Die Situation ist ganz klar: wenn Frankreich sagen wir einmal rund 7 Mark an Prämien bezahlt, also auch einen entsprechenden Zuschlag von 7 Mark zu den Zollsätzen bei der Einfuhr nach den Vereinigten Staaten für seinen (u) Zucker zu entrichten hat, und Deutschland nur 2, 50 Mark, so ist das ein Vorsprung von 4, 50 Mark gegenüber der Konkurrenz Frankreichs.
Also wir haben insoweit gar kein Interesse daran, zu moniren, daß die Klausel der Meistbegünstigung hier nicht formell gewahrt ist, wir haben, soweit Rübenzucker in Frage kommt, gar kein Interesse daran, uns über diese Bestimmung zu beklagen.
Ueber diese Bestimmung beklagen können sich die Franzosen, können sich auch die Oesterreicher, können sich die Belgier, kurz und gut alle diejenigen, die höhere Prämien haben als wir, die also thatsächlich benachtheiligt sind; wir bekommen aber einen Vorsprung.
Die Franzosen können nur weniger machen als wir, denn zwischen Frankreich und den Vereinigten Staaten besteht bekanntlich kein Meistbegünstigungsvertrag.
Die Franzosen sind also auch rechtlich in einer viel weniger günstigen Lage als wir, die wir uns auf einen bestimmten Vertrag stützen können.
Nun kommt allerdings noch eins zur Erwägung hinzu: Wir haben bei unserem Zuckerimport nicht bloß die Konkurrenz von Rübenzucker zu berücksichtigen, sondern auch den Import von Rohrzucker, und ich für meine Person stehe nicht an, die Meistbegünstigungsklausel auch dahin auszulegen, daß nicht nur in Bezug auf den Rübenzucker, sondern auch in Bezug auf den Rohrzucker die Zollsätze für Deutschland nicht nachtheiliger sein dürfen als für irgend ein anderes Land.
Wir würden also verlangen können, daß gegenüber dem Rohrzucker derselbe Zollsatz Platz greift wie für unseren deutschen Zucker oder umgekehrt, daß wir nicht mehr zu bezahlen haben beim Import unseres Rübenzuckers als irgend ein Land, welches nach den Vereinigten Staaten Rohrzucker imPortirt.
Das, glaube ich, geht aus einer strikten Interpretation der Meistbegünstigungsklausel ohne weiteres hervor.
Aber ich möchte bei der Gelegenheit doch auf einen Punkt aufmerksam machen, der es, wie ich glaube, (6) aus Gründen der praktischen Politik nicht zweckmäßig erscheinen läßt, diese Sache gar zu stark zu verfolgen.
Die Möglichkeit besteht, daß man in einem Zolltarif verschiedene Zollsätze für die zwar verwandten, aber doch nicht identischen Artikel, Rohrzucker und Rübenzucker, zur Anwendung bringt.
Mit Rücksicht darauf sollte man die Sache nicht allzu sehr in den Vordergrund schieben, weil man sonst riskirt, daß in dem neu zu schaffenden DingleyTarif eine Differenzirung zwischen Rohrzucker und Rübenzucker eintritt, und dann würden wir nur einen höheren Zoll für Rübenzucker haben und einen niedrigeren für Rohrzucker, wobei wir vom Regen in die Traufe kämen.
Also, meine Herren, vom Standpunkt einer praktischen Politik, die nicht allein die formalen Rechte ins Auge zu fassen hat, sondern zu gleicher Zeit auch die realen Interessen des Landes, ist es gar nicht wünschenswerth, in diesem Fall diplomatische Kanonen aufzufahren; im Gegentheil, die Sache liegt meines Erachtens so, daß der Streit bei einigem gegenseitigen Wohlwollen sehr gut so zu lösen ist, daß beide Parteien dabei ihre Rechnung finden.
Meine Herren, diese Differenzirung der Zuckerzölle ist nun aber der einzige Punkt, der uns Veranlassung geben könnte, auf Grund des Vertrags von 1828 unsererseits gegen die Vereinigten Staaten Klage zu führen.
Nebenbei will ich erwähnen, daß diese Situation, die sich ja ganz wesentlich zu der Frage zuspitzt: wie sind bestehende Zollverträge auszulegen, es, wie mir scheint, ganz außerordentlich wünschenswerth erscheinen läßt, jenen Gedanken zu realistren, den wir anläßlich des Abschlusses des Handelsvertrags zwischen der Schweiz und Deutschland hier in Form einer Resolution schon einmal in Anregung gebracht haben.
Jene Resolution, die damals die Mehrheit des Reichstags fand, zielte darauf ab, alle Streitigkeiten, die aus der Auslegung von Zoll- und Handelsverträgen erwachsen können, durch ein schieds- (v) richterliches Verfahren zu erledigen.
Ich glaube, es wäre in hohem Grade zweckmäßig, diese Idee einmal ernsthaft ins Auge zu fassen.
Ein solches Schiedsgericht erscheint um so zeitgemäßer, als ja nicht bloß den Vereinigten Staaten gegenüber, sondern auch dem Nachbarlande der Vereinigten Staaten, Kanada, gegenüber jetzt eine Situation zu erwachsen scheint, die zu allerlei Zweifelsfragen Anlaß giebt.
Ich benutze diese Gelegenheit, um auch gleich ein paar Worte über das handelsrechtliche Verhältniß Deutschlands zu Kanada zu sagen, weil, wie ich glaube, hier die Rechtslage Deutschlands eine viel präzisere ist.
Nach dem Vertrag, der zwischen England und dem Zollverein 1865 abgeschlossen ist, unterliegt es, wie ich glaube, auch nicht dem allergeringsten Zweifel, daß bei der Einfuhr von deutschen Waaren in englische Kolonien das Recht der Meistbegünstigung Deutschland auch in der Form gewahrt werden muß, daß die deutschen Waaren nicht schlechter behandelt werden als die englischen, die aus dem Mutterlande jener Kolonien kommen.
Nun wissen die Herren, daß gerade in der jüngsten Zeit das Parlament von Kanada eine Bestimmung getroffen hat, und zwar unter Billigung der kanadischen Kolonialregierung, wonach zunächst ein Zollabschlag von 12 », Prozent und vom nächsten Jahre ab, vom 30.
Juni 1898 ab, sogar eine Zollermäßigung von 25 Prozent allen britischen, aus dem Mutterlande Kanadas kommenden Waaren zugebilligt werden soll.
Meine Herren, ich glaube, daß Deutschland auf Grund seines Vertrags mit England von 1865 einen liquiden Rechtsanspruch darauf erheben kann, für alle seine Waaren diesen Zollabschlag ebenfalls zu genießen, und es freut mich, konstariren zu können, daß auch in angesehenen Preßorganen Englands, speziell in dem Londoner „Economist '', 788 6712 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
(4) ausdrücklich dieser Standpunkt als korrekt anerkannt worden ist.
Ich möchte die Vertreter der verbündeten Regierungen auf diese Ausführungen des „Economist '', die in der Nummer vom 1.
Mai enthalten sind, aufmerksam machen.
Der „Economist ''hat in einem besonderen Artikel, der diese kanadischen Verhältnisse eingehend untersucht, ganz klar und deutlich erklärt ich will hier der mehreren Sicherheit wegen den englischen Text verlesen; es handelt sich nur um einen Satz —: It is resll iwpossibls suoossskull to maintaiu iliat Ibis stipulaliou is not violateä bz- Ilis »otiov, vbiod ide ÖLnackian Oovsrmuevt liavs tsken.
Darnach wird rund und recht anerkannt, daß die betreffenden Meistbegünstigungsbestimmungen in dem Vertrag zwischen England und dem Zollverein durch eine einseitige Begünstigung englischer Waaren verletzt werden würden.
Ich zweifle auch nicht daran, daß die englische Regierung in loyaler Weise demgemäß verfahren wird, und daß, wenn die kanadische Regierung ihren Präferenzzoll aufrecht erhält, die deutschen Waaren dieselben Vortheile genießen werden wie die englischen Waaren, was für uns von offenbarem Vortheil wäre und uns auch speziell gegenüber Ländern wie Frankreich in eine günstige Position bringen würde; denn Frankreich hat mit England keinen Meistbegünstigungsvertrag, Frankreich würde jener Präferenzzoll also nicht ohne weiteres zu gute kommen.
Es zeigt auch dieser Vorgang von neuem, von welcher Bedeutung die Meistbegünstigungsverträge für unseren deutschen Export sind.
Nun, meine Herren, zurück zu den Verhältnissen in den Vereinigten Staaten.
Herr Graf Kanitz hat schon darauf hingewiesen, daß gegen die übertriebene Schutzzöllnerei der Vereinigten Staaten sich jetzt in europäischen Ländern eine starke Reaktion geltend macht.
Das ist in gewissem Grad zu (v) zugeben.
Nur in Bezug auf ein Land und zwar das für die Vereinigten Staaten wesentlichste Land —, in Bezug auf England trifft es nicht zu.
Nirgend sehen Sie in England eine auch nur einigermaßen maßgebende Stimme sich erheben, die etwa Retorsionsmaßregeln gegen die Vereinigten Staaten empfiehlt.
Und.
meine Herren, England würde ja unvergleichlich viel mehr als irgend ein anderes europäisches Land in der Lage sein, eine solche Retorsionspolitik gegen die Vereinigten Staaten mit Nachdruck geltend zu machen.
Vergegenwärtigen Sie sich nur einmal, von welcher viel größeren Bedeutung der Export amerikanischer Waaren nach England als nach Deutschland ist.
Ich habe hier ein paar Zahlen des englischen „Statist '', die in dieser Beziehung interessant sind.
Es handelt sich dabei um eine Vergleichung zwischen dem Import britischer Waaren nach den Vereinigten Staaten und dem Export amerikanischer Waaren nach England in den Jahren 1895 und 1896.
Da ergiebt sich dann für das Jahr 1896, daß jn runder Summe der Import amerikanischer Waaren nach dem Vereinigten Königreich sich beziffert hat auf über 106 Millionen Pfund, also auf mehr als 2100 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, dagegen verschwinden ja alle Importländer Europas.
Thatsächlich geht von dem gesammten Export der Vereinigten Staaten mehr als die Hälfte, fast 60 Prozent, nach dem Vereinigten Königreich.
England andererseits hat in demselben Jahre, 1896, nur rund etwa für 20 Millionen Pfund nach den Vereinigten Staaten exportirt.
Also auf das Fünffache des Exports Englands nach den Vereinigten Staaten beziffert sich der Erport amerikanischer Artikel nach England.
England ist also gewiß in der Lage, Amerika gegenüber die Vorstellung machen zu können: wir nehmen euch fünfmal so viel ab von euren Waaren, als ihr von unseren Waaren uns abnehmt; nun bitte, behandelt uns aber auch nicht in der rigorosen protektionistischen Weise, wie es in dem neuen (0) Dingley-Tarif geplant ist.
Trotzdem denkt in England niemand ernstlich an einen Zollkrieg gegen die Vereinigten Staaten.
Es ist das ein Beweis dafür, wie tief die Freihandclsidee in England eingewurzelt ist, und andererseits, wie gut die Engländer wissen, daß es recht zweischneidig sein würde, eine Retorsionspolitik gegen die Vereinigten Staaten zu inszeniren.
Bei einer solchen Retorsionspolitik kommt die klare Erwägung immer zu kurz; die Leidenschaften spielen die erste Rolle.
Wenn nur die wahren Interessen der Länder berücksichtigt würden, gäbe es überhaupt keinen Zollkrieg.
Zollkriege werden eben nur im Stadium der Leidenschaft inszenirt.
Die Neigung zu solchen Zollkriegen ist dort am stärksten, wo der schutzzöllnerische Bazillus die stärkste Verheemng angerichtet hat.
Jn den Vereinigten Staaten darüber sind wir alle einig ist die Schutzzöllnerei sehr tief eingewurzelt.
Gerade jetzt zeigt sich das deutlich genug; und wenn es deshalb zu einer Retorsionspolitik käme, welche die Herren Interpellanten ja, wie es scheint, mit ziemlich leichtem Herzen in Aussicht nehmen, so würden wir voraussichtlich das Schauspiel erleben, daß wir zwar den Import aus den Vereinigten Staaten auf alle mögliche Weise schädigen könnten, daß aber die Vereinigten Staaten dann mit ihrem noch lebhafteren schutzzöllnerischen Temparament wahrscheinlich die Retorsionspolitik noch viel leidenschaftlicher betreiben würden.
Das Ende wäre, daß Deutschland und die Vereinigten Staaten, diese seit so langer Zeit in engster politischer Freundschaft befindlichen Länder, allmählich in den Zustand leidenschaftlicher Verstimmung gerathen würden.
Auch deshalb meine ich, ist hier kaltes Blut am Platz.
Um so mehr scheint mir das am Platz zu sein, als sich ja in den Vereinigten Staaten selbst schon ganz deutlich herausstellt, wie wenig die breiten Massen der Bevölkerung mit diesem übertriebenen Schutzzoll zufrieden sind.
Wer mit einiger Aufmerksamkeit die Entwicklung der (v) Dinge in den Vereinigten Staaten verfolgt, der sieht schon heute, wie diese Reaktion gegen die hohen Schutzzölle genau in derselben Weise einsetzt, wie seinerzeit anläßlich der Mac-Kinley-Bill.
Wollen die Herren sich nur folgende Thatsachen vergegenwärtigen.
Kurz, nachdem der Dingley-Tarif in seiner monströsen Form aus dem Repräsentantenhause hervorgegangen war, wurden in einzelnen Staaten der Union Kommunalwahlen vorgenommen, die, auf der Basis des allgemeinen Wahlrechts sich abspielend, in den Vereinigten Staaten stets einen gewissen politischen Charakter tragen und allgemein in ihrer politischen Bedeutung anerkannt sind.
Nun ergab sich, daß in den Staaten Ohio, Illinois und New-Jersey, die bei der letzten Präsidentenwahl, in der Mac Kinley gewählt wurde, ausschlaggebend gewesen sind für die Wahl, die Stimmung unter dem Eindruck des DingleyTarifs bereits vollständig umgeschlagen ist.
Jn einer so bedeutenden Stadt wie Chicago, welche eine ganz kolossale Mehrheit bei der Präsidentenwahl für Mac Kinley gab, ist für den demokratischen Mayor des Orts eine große Mehrheit zu Stande gekommen.
Ferner ist die charakteristische Erscheinung zu Tage getreten, daß in den Heimathsorten des Präsidenten Mac Kinley und des Vizepräsidenten Hobart, in Kanton in Ohio und in Patterson in NewJersey, welche eine große republikanische Mehrheit bei den letzten Präsidentschaftswahlen ergaben, diesmal ebenfalls Demokraten zu Mayors gewählt wurden.
Diese Thatsachen, haben bereits etwas Wasser in den Wein der schutzzöllnerischen Begeisterung geschüttet.
Inzwischen mehren sich auch die Proteste, die von hervorragenden wirthschaftlichen Körperschaften des Landes gegen den Dingley-Tarif eingelegt werden.
Die Handelskammer von New Jork hat einen sehr kräftigen Protest gegen den Dingley-Tarif losgelassen, und dieser Handelskammer haben Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5713 M sich aus anderen großen Handelsorten andere Handelskammern angeschlossen.
Kurz und gut, man sieht bereits ganz deutlich, daß eine starke Gegenbewegung gegen diese übermäßige Schutzzöllnerei im Gange ist.
Und nun, meine Herren, fragen Sie sich einmal, ob es unter solchen Umständen, während diese Gegenbewegung schon im Gange ist, während der Dingley-Tarif noch gar nicht zum Gesetz geworden ist, während er noch den Senat zu passiren hat, während man sich also noch im Stadium der Berathung befindet ob es da in unserem Interesse liegt, anzudrohen, daß man bereit sei, demnächst Repressalien zu ergreifen.
Ja, meine Herren, in solchen Dingen sind alle Parlamente kitzlig, und die amerikanischen Parlamente vor allen.
Was würden wir im Jahre 1879 oder 1885 oder 1887 gesagt haben, wenn im amerikanischen Kongreß eine große Verhandlung stattgefunden hätte, und man hätte angedroht: wenn das deutsche Parlament einen Weizen- oder Noggenzoll erheben sollte, werde es Amerika an Repressalien nicht fehlen lassen!
Wenn eine solche Drohung überhaupt eine Wirkung auf uns ausgeübt hätte, so würde es wahrscheinlich die gewesen sein, daß die Mehrheit des Reichstags erst recht eine Erhöhung, 1887 womöglich von fünf auf sechs Mark hätte eintreten lassen.
So sind die Menschen einmal und speziell die Parlamente: wenn man ihnen von außen her droht, so tritt in der Regel das gerade Gegentheil ein von dem, was man erreichen will; und darum halte ich es auch von diesem Standpunkte aus für durchaus unangebracht, irgend eine Schärfe in die Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten hineinzutragen.
Ich erkenne übrigens an, daß der erste Redner, der für die Interpellation gesprochen hat, Herr Graf Kanitz sich im großen und ganzen durchaus gemäßigt geäußert hat.
Aber wir sollten nicht bloß in Aeußerungen uns gemäßigt halten, sondern wir sollten auch, soweit unsere diplomatischen Handlungen in Frage kommen, mit (s) kühler Vorsicht operiren und ohne jegliche Leidenschaft an diese Sache herantreten.
Ich bin fest überzeugt, daß dieser Dingley-Taris, wenn er in dieser oder in einer ähnlich schroffen Form Gesetz wird, genau wie derMac-Kinley-Tarif, nicht länger als wenige Jahre bestehen bleiben wird.
Was ich bedaure vom Standpunkt der aufrichtigen Freundschaft, die ich den Vereinigten Staaten gegenüber habe, ist nur, daß in diesen Jahren die Vereinigten Staaten selbst erneut dieselben trüben Erfahrungen machen werden, die sie unter dem Einfluß des Mac-Kinley-Tarifs gemacht haben.
In derselben Weise, wie dem Mac-Kinley-Tarif eine gefährliche Depression im wirthschaftlichen Leben Amerikas folgte, wird eine solche voraussichtlich auch unter dem Einfluß des Diugley-Tarifs eintreten.
Die Vereinigten Staaten werden darunter schwer zu leiden haben, ihre Konsumtionsfähigkeit wird gemindert werden, und das wird auf den Waarenaustausch der Vereinigten Staaten und Deutschlands in sehr schädlicher Weise zurückwirken.
Das beklage ich sehr.
Aber diese falsche Politik wird um so länger in Kraft bleiben, je mehr von Außen, von Europa aus, ein Versuch gemacht wird, einen Druck auf die Entschlüsse der amerikanischen Regierung und das dortige Parlament auszuüben.
Hier kann man mit Schneidigkeit gar nichts erreichen, sondern nur viel verderben.
Das Einzige, was in dieser Lage angebracht ist, ist, daß man sich kühl auf den Rechtsstandpunkt stellt, den man einnehmen kann und im übrigen Zähigkeit und Geduld entwickelt.
Dann werden die Dinge, wie ich glaube, auch ziemlich rasch wieder ein einigermaßen verständiges Gesicht bekommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, ich darf wohl aussprechen, daß ich mit der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde darin einig bin, daß wir das volle Vertrauen zu dem jetzigen (6) Herrn Reichskanzler haben, weil wir der Meinung sind, daß seine große diplomatische Erfahrung und staatsmännische Befähigung hinreichen werden, um in dieser schwierigen Situation die Interessen unseres Vaterlandes zu vertreten.
Ich darf wohl für eine Minderheit meiner Freunde hinzufügen, daß zu der früheren Regierung bezw.
dem früheren Herrn Reichskanzler ein ähnliches Vertrauen nicht vorhanden gewesen ist.
Ich bedaure, mit dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall und mit dem Herrn Vorredner darin nicht übereinzustimmen, daß die Tarifentwicklung einzelner Staaten auf die wirthschaftlichen Verhältnisse derjenigen, welche mit einander in Beziehung stehen, keinen Einfluß haben soll.
Die Herren haben allerdings betont, daß die Tarifbildung allein nicht maßgebend ist.
Ich kann mir wohl denken, daß man vom rein freihändlerischen Standpunkt aus eine derartige Auffassung vertritt, und daß Herr von Marschall, der bei dem Abschluß der früheren Handelsverträge betheiligt war, auch die Zugeständnisse, die wir durch die Meistbegünstigungsverträge gemacht haben, nicht in der Weise anschlägt, wie beispielsweise solche Mitglieder des Hauses, die gegen diese Verträge gestimmt haben.
Auch die Statistik beweist, daß die Ansicht dieser beiden Herren eine unrichtige ist.
Unsere Beziehungen zu Amerika waren, was speziell unsere Handelsbilanz mit Amerika anbelangt, vor dem Handelsvertrag mit Oesterreich in den Jahren 1889 bis 1891 mit einer Aktivbilanz von 2 Prozent zu unseren Gunsten beschaffen.
Im Jahre 188990 hatten wir sogar noch eine Aktivbilanz von 6 Prozent.
Nach der Mac-Kinley-Bill haben wir sofort eine Passivbilanz von 6 Prozent zu beklagen gehabt, und in den 4 Jahren nach Inkrafttreten unserer Handelsverträge, nachdem durch die Meistbegünstigungsklausel nach meiner Ansicht in unrichtiger Weise den Amerikanern die Zugeständnisse, die wir an Oesterreich gemacht haben, ohne (v) Entgelt überwiesen worden sind, ist unsere Passivbilanz mit Amerika bis auf 18 Prozent gesunken.
Es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Vorredner vr.
Barth die Thatsache zugegeben hat, daß durch die Zuckerbehandlung seitens der amerikanischen Gesetzgebung die Meistbegünstigungsklausel der Artikel 5 und 9 in dem Vertrage von 1828 thatsächlich verletzt ist.
Wenn er aber die Behauptung aufstellte, daß derartige wirthschaftliche Thorheiten, wie sie in Amerika jetzt begangen werden sollen, von uns einfach hinzunehmen sind, so kann ich mich damit nicht einverstanden erklären.
Man ist vielmehr verpflichtet, sich zu fragen, ob die Meistbegünstigungsklausel, die Amerika auf Grund des Vertrages mit Preußen vom Jahre 1828 in Anspruch nehmen kann, aber nur für den Fall, daß das Entgelt, welches wir für die österreichischen Tarifermäßigungen darzubieten hatten, und welches von Amerika durch besondere Zugeständnisse wett gemacht wird, unter den bestehenden Verhältnissen für Deutschland noch bindend ist.
Amerika hat die an Oesterreich gemachten Zugeständnisse aus der Meistbegünstigungsklausel des Art.
9 ohne dieses Entgelt, wie ich später beweisen werde, geschenkweise in Empfang nehmen dürfen.
In Folge dessen kann ich mich auch auf den Standpunkt des Herrn Barth nicht stellen, daß man derartige Thorheiten fürderhin weiter noch mit Zugeständnissen belohnen soll, welche wir nach dem Wortlaut der Meistbegünstigungsklausel vom Jahre 1828 von Hause aus zu gewähren nicht verpflichtet waren, falls uns ein Entgelt nicht zugewiesen wurde.
Insofern weicht die Bestimmung der Meistbegünstigungsklausel im Vertrag mit denVereinigtenStaaten von der sonst üblichenFormdieserKlausel ab.
Und wenn vr.
Barth behauptet, daß England sich gegen eine solche Politik mit Retorsionen nicht zu wehren beabsichtigt, so übersieht er dabei doch, daß die englische Handelspolirik eine doppelte ist: eine solche, welche sich 5714 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897. auf den großbritannischen Inseln, und eine andere, die sich in den englischen Kolonien abspielt.
(Sehr richtig!)
Wenn er Bezug nahm auf Kanada, so fanden doch die dortigen starken Zollerhöhungen bis zu 40 Prozent jetzt in erster Linie gegen die amerikanische Zollpolitik statt.
(Widerspruch.)
Nein, Kanada hat gleichzeitig Zölle für einige Produkte nur für Länder ermäßigt, in welche Kanada-Waaren zollfrei eingehen; mir liegt die Entscheidung der beiden Häuser von Kanada vor.
Auch sprechen diese beiden Parlamentshäuser in Kanada ihr großes Bedauern darüber aus, daß der Meistbegünstiguugsvertrag mit England sie nöthigt, diese Zugeständnisse auch an Deutschland zu übertragen nicht aber auf Amerika —, woraus hervorgeht, daß also auch in den englischen Kolonien die Verehrung für die Meistbegünstigungsklausel stark ins Wanken gekommen ist, sodaß von dort ähnliche Erscheinungen eintreten werden wie in den südamerikanischen Staaten, welche mit der Kündigung der Meistbegünstigungsverträge in der letzten Zeit vorgegangen sind.
Im Jahre 1892 haben wir uns nach meinem Ermessen überhaupt zu sehr in das Verhandeln über die Tarifdetails mit Oesterreich vertieft; unsere Unterhändler waren glücklich, wenn ein Zugeständnis von Oesterreich erreicht war, haben sich allzu einseitig mit dem Verhandeln über die Lokaltarife zwischen Oesterreich und Deutschland beschäftigt, anstatt sich klar zu machen, daß alle unsere Zugeständnisse an Oesterreich und die österreichischen an uns über die halbe Weltkarte in Folge der Meistbegünstigung vertheilt werden mußten.
Man hat die Unhaltbarkeit der Meistbegünstigungsverträge mit Ländern, die ihrerseits eine Tarifbindung nicht anerkennen, zu jener Zeit leider nicht verfolgt und sich auf lange Dauer mit Oesterreich gebunden, obwohl man wußte, daß in Amerika (L) mit der jeweiligen Präsidentenwahl und in manchen überseeischen Staaten, welche wegen der Weizeneinfuhr für uns wichtig sind, jährliche Zollveränderungen eintreten.
Amerika und Rußland belasteten uns vor 1892 schon mit Zöllen von 30 Prozent, Oesterreich-Ungarn nur mit Zöllen von 7 Prozent; Amerika und Rußland waren aber trotzdem der Ansicht, sie hätten dieselben Ansprüche für ihre landwirthschaftlichen Produkte zu machen wie Oesterreich, welches unsere Waaren um so viel günstiger behandelte.
Man hoffte damals, daß eine Reaktion auf den Mac-Kinley-Tarif in Amerika eintreten würde.
Das war nicht der Fall.
Der nachfolgende Wilson-Tarif brachte nur sehr geringe Ermäßigungen.
Man hätte zweifellos schon dem Mac-Kinley-Tarif mit größerer Energie entgegentreten können.
Wir wußten damals schon, daß Amerika seit 1875 unseren Kontinent in eine wirthschaftliche Revolution versetzte, daß durch die massenhafte Versendung landwirthschaftlicher Produkte es den mitteleuropäischen Bauernstand vollständig erschütterte, daß die Grundrente sank, und daß die transatlantischen Weizenmassen schon in Bewegung waren, um diese Wirkung der amerikanischen Geschäftspolitik zu verstärken.
Es war unbegreiflich, daß man 1892 nur vorsichtige Beurtheilet der Verhältnisse in Oesterreich, mehr noch als in Deutschland, waren sich schon damals dessen bewußt nicht die Handelspolitik Frankreichs und der Schweiz aufmerksamer verfolgt hat, welche, von feinem volkswirthschaftlichem Instinkt eingegeben, nicht die landwirthschaftlichen, sondern auch die industriellen Arbeiterverhältnisse in Betracht gezogen hat und fern davon blieb, wirthschaftliche Fragen vom Standpunkt der politischen Doktrin aus zu beurtheilen.
Sowohl die Franzosen wie die Schweizer, in erster Linie aber die Amerikaner, sind in dieser Frage Geschäftsleute, lassen die Freihandelstheorie oder die politische Doktrin völlig weg (sehr richtig!)
und haben in Folge dessen viel bessere Resultate in ihren (6) geschäftlichen Verhältnissen erzielt als wir in Deutschland (sehr richtig!)
wo jeder, der eine geschäftlich oder praktisch richtige Ansicht äußert, von den Freihändlern wie ein halber Verbrecher geschildert wird, wo der Andere verpflichtet zu sein glaubt, einen praktischen Vorschlag abzulehnen, weil die Schule, der er angehört, ihm verbietet, sich die Dinge genauer 'anzusehen.
Meine Herren, der Mac-Kinley-Tarif, auch der jetzige bevorstehende Dingley-Tarif haben aber für Deutschland eine um so größere Bedeutung, als unsere Steuerpolitik bei diesen Dingen wesentlich in Betracht zu ziehen ist.
Herr Kollege Dr. Barth sprach davon, daß die Amerikaner ihre Arbeitslöhne berücksichtigen müssen.
Der Unterschied der Löhne ist aber verschwindend gegenüber der großen Bedeutung, welche die deutsche Steuer- und Sozialpolitik für die produzirenden Stände im Hinblick auf die amerikanischen Verhältnisse hat.
Wir sind ja der Meinung, daß sowohl die Steuerpolitik, wie sie in Preußen geregelt ist, durch Entlastung der minder bemittelten Klassen, durch stärkeres Heranziehen der besser Situirten, wie auch die Sozialpolitik die richtigen Wege verfolgen, und wir in Süddeutschland hoffen, daß auch unsere Staaten in der Steuerpolitik Preußen nacheifern werden.
Wenn wir überhören, daß im Wahlprogramm des jetzigen Präsidenten Mac Kinley ausdrücklich ausgesprochen ist, daß man direkte Steuern prinzipiell ablehnen muß in einem modernen reichentwickelten Land wie Amerika, wenn man bedenkt, daß in Frankreich eine Einkommensteuer noch nicht einmal besteht, so muß doch die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands der dortigen Industrie gegenüber, wenn Sie die Belastungen, die wir auf unsere Produktion zu legen gezwungen sind, in Betracht ziehen, als außerordentlich erschwert erscheinen.
Aber diese amerikanischen Verhältnisse sind von (v) größerer Tragweite, als sie seither besonders von Herrn Dr. Barth beurtheilt sind.
Man darf nicht vergessen, daß die politischen und wirthschaftlichen Beziehungen zwischen Nord- und Südamerika stark im Wachsen sind, und die allamerikanische Bewegung nicht mehr auf dem Papier steht.
Die süd- und nordamerikanischen Staaten haben sich monatelang in Washington gemeinsam darüber berathen, in welcher Weise ein Zollverein zwischen Nord- und Südamerika herbeigeführt werden könne in der Weise, daß beide Theile die Waaren gegenseitig zollfrei eingehen lassen, Europa gegenüber, aber das System des Hochschutzzolls einzuführen hätten.
Besonders ist hierbei zu bemerken, daß in diesen Verhandlungen die Dampfersubvention des Deutschen Reichs außerordentlich bedauert worden ist, daß die nachtheilige Wirkung unserer Subvention für die amerikanischen Interessen, besonders für den Handel zwischen Nord- und Südamerika, vollauf anerkannt wurde, während man, wie Sie wissen, auch in dieser Frage von freihändlerischem und anderem Standpunkt aus nicht geneigt ist, diese Subvention weiter wirken zu lassen.
Man hat bereits sogar Verträge entworfen, um eine Dampfersubvention durch Nord- und Südamerika nach gewissen Proportionen für die einzelnen Staaten zu Gunsten amerikanischer Schnelldampfer zu gewähren, um dadurch zu erreichen, daß der direkte Handel, den wir mit Südamerika haben, beseitigt, und ein Zweihandel zwischen Nordamerika und Südamerika hergestellt werde.
Auch ist fchon ein Vertrag zwischen Nordamerika und Brasilien abgeschlossen gewesen.
Daß derselbe in der Zwischenzeit durch den Wilson-Tarif wieder etwas rückgängig geworden ist, ändert daran nichts, daß das panamerikanische Programm zwischen Nord- und Südamerika thatsächlich durchgeführt werden wird.
Nun ist leider zuzugeben, daß die Mac-Kinley-Politik Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5715 M durch das Verhalten des Deutschen Reichs sehr erfolgreich gewesen ist.
Durch den Mac-Kinley-Tarif ist eine ganze Anzahl von Industriezweigen in Amerika entstanden, die vorher dort nicht einheimisch waren und nun den deutschen Fabrikaten den amerikanischen Markt versperrt halten, ja auch in anderen Staaten den Deutschen Konkurrenz machen, wie in Spanien, Italien u. s. w. Das Programm dieses Mac-Kinley-Tarifs hat sich in Wirklichkeit für Amerika in so vortheilhaster Weise durch dieses unser Verhalten erfüllt, daß man dort hofft, auf dem Wege, welchen Dingley jetzt in Aussicht nimmt, einen noch größeren und weiteren Erfolg für sich gewinnen zu können.
Mac Kinley hat damals ausgesprochen, daß gewisse Zollermäßigungen eingeführt werden müßten, damit der Staatsschatz Amerikas nicht zu sehr überfüllt werde.
Dann hat er neben dem erhöhten Schutzzoll für die großen nationalen Industrien Ermäßigungen für solche Industriezweige eingeführt, welche in Amerika so hoch entwickelt waren, daß sie das Ausland nicht mehr zu fürchten hatte, wie die Industrie in der Stahl- und Eisenbranche.
Einen wesentlichen Werth hat er aber auf den Erziehungszoll gelegt; auch damit hat er einen großen Erfolg erzielt, und ich möchte wiederholt darauf aufmerksam machen, daß ich der Ansicht nicht beipflichte, daß die Tarifpolitik eines Landes nicht von der größten Tragweite für Jahrzehnte und auf länger hinaus für andere Länder sein kann.
Die Wichtigkeit der amerikanischen Tarifpolitik leuchtet um so mehr ein, wenn man bedenkt, daß die klugen Amerikaner schon damals, aber auch jetzt nach Deutschland reisen, um sich der Arbeiter und Werkmeister zu versichern, welche in den einzelnen Industrien arbeiten, für die jetzt hohe Zölle in Aussicht genommen werden, und welche man hinter den hohen Zöllen in Amerika heranbilden will, und daß die jungen amerikanischen Techniker unsere Universitäten füllen, die Wissenschaft dann mit nach (6) Amerika bringen und in der Beziehung volle Gegenseitigkeit für sich beanspruchen, welche aber von Amerika mit einer vollständigen Abschließung des Marktes belohnt werden soll.
Der Dingley-Tarif bildet auch die Reziprozitätsklausel entschieden mehr aus und, was die Rindviehverbotsfrage anbelangt, die ja in günstiger Weise durch den jetzigen Heren Reichskanzler für Deutschland geregelt ist, sogar so weit, in dem Zolltarif das Verbot der Rindvieheinfnhr direkt auszusprechen, sodaß Rindvieh nur dann nach Amerika importirt werden kann, wenn der Nachweis erbracht wird, daß in dem Land, aus welchem importirt wird, eine Krankheit nicht besteht.
Die Produkte der Gefängnißarbeit sind durch den Dingley-Tarif verboten, und derselbe führt jetzt ein System von Werth- und Gewichtszöllen gleichzeitig ein, wodurch spezifisch leichte oder schwere Waaren mit einer Gewandtheit und einer Sicherheit gegriffen werden, und das ganze Vorgehen in seiner wirthschaftlichen Bedeutung derart verschleiert wird, daß man sich wirklich wundern muß, wie einer derartig berechneten Geschicklichkeit gegenüber man in den Optimismus verfallen kann, welchem der Herr Kollege Dr. Barth vorhin hier noch Ausdruck gegeben hat.
(Zuruf links.)
Es kommt ferner in Betracht, und ich möchte Sie bitten, darauf Ihre Aufmerksamkeit zu richten, daß der deutsche exportirende Industrielle gezwungen ist, bei seiner Deklaration einen deutschen Marktwerth zu deklariren.
Der deutsche Marktwerth für Waaren, welche nach Amerika geschickt werden, existirt in Wirklichkeit nicht, da in derselben Gattung von Waaren die Bedürfnisse der einzelnen Länder verschiedene sind, auch die Marktverhältnisse in dem einen und anderen Lande wechseln, sodaß für dieselben Waaren der Marktwerth in Deutschland niedriger sein kann als in Amerika.
Es ist folgender Fall vorgekommen und ich möchte darauf hinweisen, daß man sich derartigen Experi- (0) menten fernerhin nicht mehr aussetzen darf —, daß in Mannheim der dortige Konsul einen angesehenen Industriellen, welcher nach dem deutschen Marktwerth deklarirte, darauf aufmerksam machte, daß die Deklaration auf Eid gehe.
Der Betreffende erklärte, sie sei richtig.
Daraufhin verlangte der amerikanische Konsul, daß diese Deklaration vor dem Amtsrichter in Mannheim oder vor einem Notar festgestellt würde, damit der Betreffende eventuell wegen Urkundenfälschung belangt werden könnte.
(Hört!
hört!)
Sowohl der Amtsrichter wie der Notar haben es abgelehnt, einem derartigen Druck eines ausländischen Konsuls Folge zu leisten; aber es läßt sich doch nicht leugnen, daß das Vorgehen dieser Herren, Werth- und Gewichtszölle einzuführen, dann wieder die Deklaration nach deutschem Marktwerth zu verlangen, geheime Agenten herumzuschicken, welche womöglich nachweisen sollen, daß die Deklaration falsch ist (hört!
hört!)
um die einzelnen Fabrikanten in ihrer Ehre zu bedrängen und zu beschweren, daß das Maßregeln sind, die wir uns in Deutschland von einem Lande nicht gefallen lassen dürfen, welches uns selbst die Thüre zuschließt.
(Sehr richtig!)
Ich habe mir die Mühe gemacht und habe die Zölle von Mac Kinley, Wilson und Dingley nach Prozenten zusammengestellt, sä vslorew, natürlich approximativ.
Mac Kinley hat feine Zölle im Jahre 1890 eingeführt, Wilson 1894, Dingley 1897.
Für Töpfereien hat Mac Kinley 51 Prozent berechnet, Wilson ging auf 35 zurück, und Dingley geht wieder auf 52 hinauf; für Zucker im Jahre 1890 Mac Kinley 14 Prozent, Wilson stieg auf 40, und Dingley geht auf 71 Prozent hinauf (hört!
hört!)
für Taback Mac Kinley 117 Prozent, Wilson 109 Prozent, Dingley 164 Prozent.
Wein, also ein sehr wichtiger Artikel für Deutschland, wurde von Mac Kinley mit 69 Prozent, von Wilson mit 61 Prozent belastet, und Dingley nimmt 77 Prozent in Aussicht.
Durchschnittlich hat der Mac-Kinley-Tarif die deutschen Waaren mit 49 Prozent belastet, Wilson mit 39, und Dingley wird sie mit 57 Prozent sä vslorsm heranziehen, während die amerikanischen Waaren, welche nach Deutschland eingegangen sind, 1895 nur mit 1
Prozent »ä vräorem belastet waren.
(Hört!
hört!)
Wo sind da die gleichen Waffen
muß ich fragen, muß jeder verständige Kaufmann, muß jeder praktische Mann sich fragen.
Bei den billigen Frachten, wie solche Amerika zur Verfügung stehen, läßt sich doch ein Konkurrenzkampf auf der Basis diefer Ungleichheit der Zoll- und Steuerpolitik auf die Dauer nicht durchführen!
Es ist außerdem, meine Herren, doch klar, daß für Deutschland jetzt die letzte Konjunktur vorhanden ist, um Retorsionsmaßregeln zu ergreifen.
Die Zunahme der Bevölkerung in Amerika hat bewirkt, daß Mais eine größere Exportrolle spielt als Weizen, weil der Konsum im Inland für Weizen etwas gestiegen ist.
Durch die erziehliche Wirkung der Zölle werden auch die Industriezweige in Amerika sich so rasch entwickeln, daß wir, wenn eine Gegenwirkung nicht eintritt, den amerikanischen Markt als verloren ansehen müssen.
Bedenken wir aber ferner, daß in Deutschland in diesem Augenblick etwa 5 bis 600 000 Arbeiter für den amerikanischen Export beschäftigt sind, daß der Export von Europa nach Amerika sich auf 60 Prozent der Ausfuhr bemißt, so können Sie sich doch ein Bild machen, m welchem Maße da unsere Landwirthschaft durch unsere Vertragspolitik schwer niedergedrückt und in geringerem Maße kaufkräftig ist, die Industriearbeiter der Arbeitslosigkeit verfallen müssen.
Wir treiben einer sozialen S716 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
() Krisis entgegen, welche die allergrößte Tragweite und Bedeutung gewinnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Amerika verlangt nichts weiter, als daß es uns seine landwirthschaftlichen Produkte und Rohmaterialien herüberschickt, und daß wir nicht mit Fabrikaten, sondern mit baarem Geld bezahlen sollen.
Unser Staatsschatz ist doch in Wirklichkeit ebenso zu berücksichtigen wie der amerikanische.
Im Gegentheil, wir können, wenn ich die Kammerverhandlungen der einzelnen Partikularstaaten ins Auge fasse, uns sagen, daß das Schwanken der Matrikularbeiträge beseitigt werden könnte, wenn die Zölle in früherem Maße unsere Reichskasse füllen würden.
Wir haben an Amerika seit 1892 für Getreidekörner ein Zollgeschenk von 40 Millionen Mark gemacht; dieser Betrag wäre zweifellos in unsere Staatskasse geflossen, und wir hätten den Einzelstaaten ihre Steuerpolitik damit wesentlich erleichtern können.
Meine Herren, Amerika ist, wie ich vorhin schon sagte, sehr gefährlich gewesen durch das, was es uns durch Zufuhren gegeben hat; jetzt aber kommt die Gefahr dadurch, daß es uns giebt und gleichzeitig alles nehmen will und zwar nicht nur den direkten Verkehr von Deutschland nach Amerika, sondern durch weitgehende Kombinationen auch die südamerikanischen und die Geschäfte mit anderen Ländern.
Ich halte die Vollmacht, welche der Bundesrath gesetzlich besitzt, dieser Erscheinung gegenüber für ganz ungenügend, und der Prozentzuschlag auf niedrige Zölle, den der Bundesrath einführen kann, bedeutet nichts, damit können Sie nichts anfangen, und ich bin auch der Meinung, daß die Erklärung, welche der Herr Reichskanzler durch die Note nach Amerika gegeben hat, nicht ausreicht.
Durch diese Note, in welcher mitgetheilt ist, daß wir eventuell unseren Konventionaltarif einführen werden, wird in Amerika nichts erreicht werden, (2) wenn ich auch zugebe, daß man in bester Absicht Vorsicht walten lassen wollte.
Den Amerikanern muß man mit kräftigerer Sprache kommen (sehr richtig!
rechts), und da genügt die Vollmacht des Bundesraths in keiner Weise.
Wenn Sie sich ausrechnen wollen, was 100 Prozent ausmachen, auf unsere niedrigen Tarife berechnet, so ist das einfach nichts.
Ausfällig war mir, daß der Herr Staatssekretär nur von der Deklaration des Bundesraths von 1885 und nicht auch von derjenigen von 1883 gesprochen hat.
In der Deklaration von 1883 hat nämlich der Bundesrath die Tarife unserer Handelsverträge mit Spanien und Italien als nicht übertragbar für Amerika bezeichnet.
Warum das, meine Herren
Wahrscheinlich weil wir diesen Staaten Entgelt gegeben haben für deren Zugeständnisse, während Amerika uns ein Gleiches versagte.
Dagegen erkennt der Bundesrath im Jahre 1885 an, daß der Roggenzoll mit 1 Mark aus dem spanischen Handelsvertrag für Amerika durch die Meistbegünstigungsklausel gebunden sein soll.
Ja, meine Herren, das sind Widersprüche, die ich persönlich nicht verstehe.
Zweifellos haben der amerikanische Staatssekretär Grasham und der Generalanwalt Onley in Amerika die Behauptung aufgestellt, amerikanischerseits sei eine Anerkennung dafür, daß der Handelsvertrag mit Preußen auch Giltigkeit für das Reich habe, nicht auszusprechen.
Die Amerikaner sind nicht der Meinung, daß der Vertrag für das Reich verbindlich ist; und wenn man sich auf die Deklaration unseres Bundesraths beziehen will, so kann man diese Behauptung auch deutscherseits nicht im vollen Maße aufrecht erhalten.
Meine Herren, ich will aber diese Frage nicht weiter untersuchen, da sie nach meinem Ermessen vollständig gleichgiltig ist.
Wenn man sich auf die Behandlung der weiteren Frage bezieht, wie Amerika zur Behandlung der Meistbegünsti- (0) gungsklausel im Vertrage steht, so ist von allen Seiten anerkannt, daßAmerika unserMeistbegünstigungsrecht von 1828 seit dem Jahre 1894 trotz unserer Widersprüche verletzt.
Nicht nur in diesem Augenblick, sondern schon seit dem Jahre 1894, seit dem Wilson-Tarif ist unser deutscher Zucker durch die amerikanische Gesetzgebung differenzirt.
Holland ist mit seinem Zucker günstiger gestellt als Deutschland, ebenso der Rohzucker, und wir dürfen doch behaupten, daß die Prämiengewährung für unsere Industrie eine innere Maßnahme ist, eine Aufmunterung unserer Industrie, für die wir weder Amerika noch einem anderen Staate Rechenschaft schuldig sind.
Wenn man derartige innere Einrichtungen trifft, wodurch die Regierung ihre eigene Industrie begünstigen will, und es ist das dem Auslande unbequem, und dasselbe beantwortet ein solches Vorgehen damit, daß es mit seinem Zollapparat in Wirksamkeit tritt, so verletzt es die Meistbegünstigungsklausel.
Nachdem selbst Herr Abeordneter vr.
Barth zugegeben hat, daß diese Klausel verletzt ist, kann man allerdings fragen, ob der Vertrag heute noch besteht.
Ein einseitig bereits aufgehobener Vertrag muß doch nicht erst mehr gekündigt werden.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß durch diese Verletzung und die Beseitigung der Vereinbarung von Saratoga, welche meines Ermessens einen sehr traurigen Sieg für unsere deutschen Unterhändler, wie ich das noch ausführen will, darstellt, der Vertrag als aufgehoben angesehen wird.
Meine Herren, in der Saratoga-Verhandlung hat es sich nicht um Zucker und auch nicht um die diskretionäre Vollmacht, sondern um das Verbot der Einfuhr von Schweinen und Schweinefleisch in Deutschland gehandelt.
Wir haben diese Einfuhrverboten, weil das Reichsgesundheitsamt nachgewiesen hatte, daß unsere Bevölkerung geschädigt war.
Darauf drohte Mac Kinley mit seiner diskretionären Vollmacht.
Amerika war aber doch so klug, diese Vollmacht (v) zunächst nicht zur Anwendung zu bringen, sondern hat sich Deutschland dadurch entgegenkommend gezeigt, daß es ein Gesetz über Fleischbeschau eingeführt hat, eine Maßregel, die der Herr Staatssekretär von Boetticher dadurch charakterisirte, daß er sagte, ein Fleischbeschaugesetz kann bei der Massenproduktion, wie sie in Amerika stattfindet, nicht viel helfen.
Dadurch, daß die Amerikaner das Fleischbeschaugesetz beschlossen haben, gaben sie aber direkt zu, daß das Verbot unsererseits berechtigt war.
Wir haben daraufhin erklärt: nachdem Amerika das Fleischbeschaugesetz gemacht hat, liegt für uns kein Grund für das Verbot mehr vor.
Nachdem aber vorher mit der diskretionären Vollmacht in Bezug auf die Zuckerfrage von Amerika hinter den Coulissen gewinkt war, haben unsere Unterhändler, leider ohne jede Veranlassung, in der Verhandlung von Saratoga freiwillig erklärt, daß sie die österreichischen Zölle und auch die Zölle aus zukünftigen Handelsverträgen Amerika zuwenden würden.
Also diese Saratoga-Abmachung bedeutet nichts anderes als die Thatsache, daß man in diesen Verhandlungen der amerikanischen Regierung ein reiches Geschenk aus dem österreichischen Handelsverträge zugewiesen hat, und durch dieselbe erreicht, daß wir das Schweinefleisch wieder einführen durften, und daß die Amerikaner das Fleischbeschaugesetz auf das geduldige Papier druckten.
Diese ganze Saratoga-Geschichte ist ein Zugeständniß von Deutschland an Amerika, sodaß man das daraufhin folgende Vorgehen mit dem Wilson-Tarif als eine Ungeheuerlichkeit bezeichnen muß; denn nachdem die Amerikaner das Zugeständniß der Meistbegünstigung in Bezug auf Oesterreich in der Tasche hatten, haben sie die Saratoga-Konvention im Wilson-Tarif durch die Differenzirung des Zuckers aufgehoben, aber selbstverständlicherweise unsere Zugeständnisse aus dem österreichischen Vertrag für sich behalten.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5717 (L.) Meine Herren, im Jahre 1894 wurde wegen des Texasfiebers ein Verbot für die Einfuhr von Mndvieh in Deutschland beschlossen.
Der Präsident Cleveland hat daraufhin im Jahre 1895 die Handelsbeziehungen mit Deutschland in seiner Jahresbotschaft eingehend besprochen, sich über das Viehverbot und über die Behandlung der Versicherungsgesellschaften beklagt und erklärt, daß trotz der großen amerikanischen Liebenswürdigkeit und Zugeständnisse man sich derartige vexatorische Maßregeln nicht gefallen lassen dürfe.
Seither hat Amerika aber thatsächlich alle Zugeständnisse nur einseitig von Deutschland, wie ich das vorhin schon ausführte, empfangen, während dieses Rindvieheinfuhrverbot sich auf Art.
2 des Zolltarifs vom Jahre 1869 gründete, wonach dasselbe als vollständig berechtigt anzusehen war.
Diese Verstimmung Clevelands benutzte sofort die „American Line ''von Southampton nach Newyork, welche in Konkurrenz mit unserem Lloyd die Verbindung zwischen Europa und Amerika zu ihren Gunsten ausdehnen möchte.
Amerika hat in der Mitte der 80er Jahre, entgegen den Bestimmungen des Vertrages vom Jahre 1828, Tonnengelder erhoben.
Auf die Ungerechtigkeit aufmerksam gemacht, weil Tonnengelder unsererseits nicht berechnet wurden, hat man 1888 das Unrecht in Amerika eingesehen und das Tonnengeld wieder aufgehoben.
Jetzt, nachdem das Rindvieheinfuhrverbot eingeführt ist, greift man auf das Tonnengeld zurück, und zwar beruft man sich darauf, daß auch wir in unseren Häfen Tonnengeld belasten.
Es ist das aber durchaus nicht der Fall, da wir in unseren deutschen Häfen nur Gebühren für die Verbesserung des Fahrwassers, der Bezeichnung der Fahrwasser, für den Bau und die Unterhaltung der Leuchtfeuer, welche für die Schifffahrt erforderlich sind, belasten, während das Tonnengeld in Amerika eine fiskalische Einnahme ist, die von Staatswegen als Steuer auf die Schiffe erhoben wird.
(s) Es ist der American Line von Southampton nach Newyork außerordentlich erwünscht, unsere Schifffahrt in dieser Weise belastet zu sehen.
Meine Herren, es geht aus allen diesen Erlebnissen hervor, daß wegen dieses Vertragsverhältnisses, welches von dem Herrn Staatssekretär als so außerordentlich glücklich geschildert worden ist, fortwährend Reibungen zwischen Amerika und Deutschland entstehen, Reibungen, bei denen wir aber immer den Kürzeren gezogen haben, weil wir nicht offen und frei erklärten.
wir sind ein so bedeutender Käufer von dir, du bist auch ein guter Käufer von uns, aber wir sind nach England der bedeutendste Käufer von dir; wir wollen nicht diese kleinlichen Rankünen und Chikanen; wir verlangen klare Verhältnisse auf richtiger Basis, oder wir stellen uns auf den Boden der französischen Zollpolitik: wir machen einen Maximaltarif und einen Minimaltarif und werden unsere Beziehungen zu Amerika und anderen uns unfreundlichen Staaten so regeln, wie es das nationale Interesse von Deutschland verlangt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber gerade die deutsche Aengstlichkeit ist es, die nicht nur Nord-, sondern auch Südamerika so sehr ermuntert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Ausnahme von Argentinien, woselbst man in Folge unserer früheren Verhandlungen etwas vorsichtiger.
geworden ist, hat man in Südamerika in letzter Zeit und zwar in allen Staaten die Zölle wesentlich erhöht.
Die ungestrafte Verletzung der Meistbegünstigungsklausel ermuthigt jetzt auch die Vereinigten Staaten, durch den Dingley-Tarif das Gleiche und noch mehr zu thun.
Meine Herren, ich werde auf die einzelnen Artikel, die dabei in Betracht kommen, nicht näher eingehen, da sowohl der Herr Graf Kanitz wie auch der Herr Staatssekretär diese Frage schon berührt hat.
Ich möchte mir Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
nur gestatten, ein Wort über Petroleum zu sagen.
Das (v) Petroleum wird nämlich nicht nur in Nordamerika und Europa gewonnen, sondem auch in Südamerika, in Lima, ferner in Sumatra, in Borneo, in Japan, und trotzdem sind wir in Deutschland der amerikanischen Standardoilkompagnie vollständig preisgegeben.
Herr Rockfeller diktirt uns die Preise, wir leben unter einem amerikanischen Petroleummonopol.
Die letzten deutschen Firmen, welche sich dieser Uebermacht des amerikanischen Petroleumrings nicht unterworfen hatten, waren bekanntlich Firmen in Mannheim und Bremen; aber auch diese Häuser sind in den letzten Jahren unterlegen, und das Syndikat von Amerika beherrscht den deutschen Petroleummarkt vollständig, beherrscht die Preise; und die Konsumenten sind gezwungen, Herrn Rockfeller zu bezahlen, was er verlangt, außer in solchen Fällen, wo ein kleiner Händler vielleicht noch todt gemacht werden soll, da geht man mit niedrigeren Preisen vor.
Es ist aber außerordentlich merkwürdig, daß die russischen Filialen inzwischen auch eingegangen sind; es läßt beinahe darauf schließen, daß man amerikanischerseits auch niit Rußland Verhandlungen angeknüpft hat, um Rußland gewisse Märkte freizugeben, während Amerika von Rußland wieder andere Gebiete überliefert sind.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu sagen, daß ich persönlich ein deutsches Staatsmonopol für die Raffinerie von rohem Petroleum für viel weniger bedenklich für den Konsumenten halte als das Monopol des Herrn Rockfeller.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden mit einem Rassineriemonopol die Preise wesentlich ermäßigen, indem wir mit unserer Wissenschaft, unseren Chemikern den einzigen Vortheil, den das amerikanische Petroleum gegen das russische durch das verfeinerte Raffinerieverfahren voraus hat, bald überwinden würden.
In Amerika gewinnt man 65 Prozent Petroleum (v) aus dem Rohprodukte, in Rußland nur 35 Prozent.
Wir würden damit zweifellos eine sehr starke Retorsion in die Hand bekommen, welche sich indessen auch durch Differenzirung erreichen läßt, und wir würden für die Konsumenten das Petroleum dadurch, daß wir den ganzen Welthandel in Bewegung setzen würden, wesentlich billiger herbeischaffen.
Wir haben also in dem Petroleum einen außerordentlich günstigen Machtfaktor, und ich hoffe darum, daß diese Frage in Betracht gezogen wird.
Ebenso ist es mit dem amerikanischen Obst, was in so bedeutenden Proportionen nach Deutschland eingeführt wird, daß man für unseren Obstbau wenigstens am Rhein ganz ernstlich besorgt ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie bedenken, daß man sogar Obstschnitzel und die Abfälle des Obstes nach Deutschland exportirt, so muß man sich sagen, daß den Amerikanern außerordentlich günstige Frachtverhältnisse zu Gebote stehen müssen.
Amerika hat im Jahre 1894 für 211000 Dollars Obstschnitzel eingeführt.
Es ist doch unerhört, daß wir die Abfälle von amerikanischem Obst in unserem deutschen Lande verbrauchen müssen, um damit unserem gesunden, frischen Tafelobst Konkurrenz zu machen.
Meine Herren, ich will nur darauf hinweisen, daß gegenüber der Epoche von 1889 bis 1891 und 1892 bis 1895 die Zunahme des Imports von Amerika nach Deutschland sich auf 29 Prozent bemißt, daß dagegen die Abnahme des Exports von Deutschland nach Amerika zirka 14 Prozent beträgt; Amerika hat eine Zunahme von 2000 Prozent für Mehl und Mühlenfabrikate, von 424 Prozent für Weizen, von 60 Prozent für Mais, von 175 Prozent für Fleisch aufzuweisen.
Wenn man die Frage auswirft, was zu thun ist in diesem Augenblick, so muß man zweifellos zu der Auffassung kommen, daß eine 789 5718 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
M Unterwerfung 'unter den Dingley-Tarif ein Selbstmord wäre, um so mehr da die Beziehungen zu unseren englischen Absatzgebieten auch ins Schwanken gerathen sind, und die Zölle in Südamerika wesentlich erhöht werden mit gleichzeitiger Kündigung der Meistbegünstigungsverträge.
Ich kann nur noch kurz die Handelspolitik von Frankeich und der Schweiz streifen.
Der Graf Kanitz hat schon nachgewiesen, wie Frankreich Amerika gegenüber vorgegangen ist, und ich möchte nur darauf hinweisen, daß in Frankreich gesetzlich festgestellt ist, daß der Minimaltarif nur denjenigen Staaten gewährt wird, welche spezielle Zugeständnisse machen und die Meistbegünstigung gewähren.
Sie geben den Minimaltarif also nur unter zwei Voraussetzungen, und in dem Verhältniß, wie es zwischen Frankeich und der Schweiz sich entwickelt hat, sind ja bedeutende Zugeständnisse von Frankreich an die Schweiz und umgekehrt gemacht, welche aber weder von Frankeich noch der Schweiz in irgend einer Weise au Amerika weitergegeben sind.
Dabei sind die Erhöhungen der französischen und schweizer Zölle seit dem Jahr 1892 bis zu 2400 Prozent gestiegen, um 1775 Prozent, um 230 Prozent, also nicht annähernd in dem geringen Maße gestiegen, welche uns durch die Vollmacht des Bundesraths zur Verfügung steht.
Das Verhältniß des Maximaltarifs zum Minimaltarif stellt außerdem einen großen Abstand dar.
Trotzdem hat sich das Exportverhältniß zwischen Frankreich und Amerika günstiger gestaltet als das deutsche Exportverhältniß; der Import ist in Frankeich stark zurückgegangen, der Export hat sich sehr wenig vermindert, während sich bei uns der Export in viel geringerem Maße als der Import entwickelt hat.
Meine Herren, schon bei Berathung des argentinischen Handelsvertrages haben wir die Meinung gehabt, daß es erforderlich wäre, auf diesen Weg zu gehen.
Damals (L) war es ja unmöglich, diese Frage weiter durchzuführen.
Wir haben uns aber zu der Zeit schon gesagt: es ist Amerika gegenüber entschieden klug, wenn man mit kleinen Feinden anfängt, wenn man Warnungen dem größeren dadurch zu Theil werden läßt.
Wenn man durch Kündigung des argentinischen Handelsvertrags auf eine autonome Politik mit Maximaltarif und Minimaltarif damals eingegangen wäre, würden wir in der glücklichen Lage sein, über derartige Tarife heute schon zu verfügen.
Meine Herren, es wird aber um so wichtiger sein, daß wir eine andere Zollpolitik ins Auge fassen, als wir, wie ich schon ausführte, uns drei großen wirthschaftlichen Weltreichen gegenüber befinden, Rußland, Amerika und drsator Lritaiil.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn die Ansicht des Herrn Grasen von Kanitz, die auch von anderer Seite getheilt wird, verwirklicht werden könnte, daß der Dreibund mit den Balkanstaaten, Skandinavien, der Schweiz und Belgien in Verbindung träte, so würden wir etwa 170 Millionen Menschen vereinigen, welchen zirka 108 Millionen Amerikaner und 105 Millionen Russen und 313 Millionen Engländer gegenüberstehen würden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Chauvinismus, wie er in Europa in unserem Jahrhundert vorgeherrscht hat, unseren Arbeitern thatsächlich Milliarden kostete.
Es ist durchaus richtig, daß die verbündeten Regierungen in dem jetzigen Augenblick eine Politik der Energie, eine Politik der Klugheit verfolgen, damit zu der bereits schwer niedergebeugten Landwirthschaft sich nicht noch eine schwer geschädigte Industrie gesellen wird.
Insofern begrüße ich mit Freuden die Aeußerung des Herrn Grafen Kanitz, daß jetzt der Moment um so mehr gekommen ist, daß Landwirthschaft und Industrie geschlossen in die Schranken keten (Bravo!
rechts) und mit aller Energie verlangen, daß eine selbstständige, für das Wohlergehen unserer Nation richtige Handels- (0) Politik inaugurirt wird.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsseketär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte Sie, nicht zu befürchten, daß ich mich mit dem geehrten Herrn Vorredner auf eine prinzipielle Erörterung über Handelspolitik einlassen werde.
Ich fürchte, wir würden nur schwer einen Berührungspunkt finden; ich kenne ja seine geringe Vorliebe für Meistbegünstigungsverträge und seine große Sympathie für die Beseitigung derselben.
Ich habe stets seinen Ausführungen mit der größten Aufmerksamkeit zugehört; allein das eine ist mir aufgefallen: er weiß genau, daß die Verträge zu kündigen sind, aber er läßt uns jedesmal im Stich, wenn wir die Frage auswerfen, was denn eigentlich an deren Stelle gesetzt werden soll.
(Zuruf rechts.)
—Ein autonomer Tarif allein bildet noch keine Handelspolitik, namentlich nicht in einem Staate, der eine so bedeutende Ausfuhr hat wie Deutschland, eine Ausfuhr, von deren Entwicklung doch das Gedeihen sehr weiter Erwerbskreise in Deutschland abhängt.
Wenn ich mir das Wort erbeten habe, so geschieht es lediglich, um in zwei Punkten die Ausführungen des Herrn Vorredners richtig zu stellen.
Er hat uns eine sehr drastische Schilderung gegeben von den Verhandlungen, die dem Notenaustausch von Saratoga vorausgegangen sind; er weiß sogar oder will wissen, was damals hinter den Kulissen vorgegangen ist, und hat hier Dinge erzählt, die mir bis jetzt vollkommen unbekannt geblieben sind.
Seine Konklusion war, daß die Gewährung der an Oesterreich Ungarn gegebenen Zoll- (IX ermäßigungen an die Vereinigten Staaten nichts anderes als ein reiches Geschenk unsererseits gewesen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, meine Herren, die Herren, die „sehr richtig!
rufen, erwecken in mir ein gewisses Gefühl der Beschämung; denn ich entnehme daraus, daß der erste Theil meiner Ausführungen außerordentlich unklar gewesen sei; denn nur so ist es erklärlich, daß man jetzt noch von einem Geschenk spricht.
Ich habe vorhin unter Bezugnahme auf aktenmäßige Dokumente den Beweis geliefert, daß wir seit Gründung des Reichs fortgesetzt den Standpunkt gegenüber den Vereinigten Staaten vertreten haben, daß der Vertrag mit Preußen vom Jahre 1828 noch in voller Kraft ist, daß insbesondere nach Art.
5 und 9 das unbedingte Meistbegünstigungsrecht gegenseitig besteht.
Wir haben auf Grund dieser Rechtsauffassung wiederholt von den Vereinigten Staaten zu unseren Gunsten Rechte beansprucht und auch durchgesetzt.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn das nicht genügt, so darf ich auf eine Aeußerung des Fürsten Bismarck hinweisen, die er in der Sitzung vom 10.
Februar 1885 gethan hat.
Damals hat es sich um die Frage gehandelt, ob nach Einführung des Dreimarkzolls für Roggen der Spanien gegenüber gebundene Einmarkzoll auch den Vereinigten Staaten von Nordamerika belassen werden soll.
Damals hat Fürst Bismarck sich in folgender Weise ausgedrückt: Ich möchte noch gleich einen anderen Irrthum berichtigen.
Der Herr Vorredner nahm an, daß Amerika nicht zu den meistbegünstigten Staaten gehöre.
Faktisch gehört es dazu, nicht in Folge von Reichsverträgen, aber in Folge von Verträgen mit Preußen und mit mehreren deutschen Staaten, die sich ans dem Reich nicht aussondern Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5719 (L) 1 lassen.
Praktisch behandeln wir uns mit Amerika gegenseitig als meistbegünstigt, was für uns z.
B. den Anlaß bildet, wenn der Vertrag, den Spanien für Kuba und Portorico mit Amerika geschlossen hat, sich verwirklicht, für uns, für Deutschland, in Amerika dieselben Vortheile beispielsweise für die Zuckereinfuhr zu beanspruchen, die der spanischen Kolonie gewährt werden, und in Spanien ähnliche Vortheile, wie sie Nordamerika und Kuba gewährt werden.
Fürst Bismarck hat also damals, als der Roggenzoll gegenüber Spanien auf i Mark gebunden wurde, genau dasselbe gethan, was wir im Jahre 1891 gegenüber den Vereinigten Staaten bezüglich der Zollermäßigung an Oesterreich-Ungarn gethan haben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner der Ansicht war, ob das damals auch ein reiches Geschenk war.
Nein, das war es nicht; es war einfach die Erfüllung einer uns obliegenden vertragsmäßigen Pflicht, und ich bleibe bei der Meinung bestehen: es würde gegen Treu und Glauben verstoßen haben, wenn wir die Rechtsanschauungen, auf Grund deren wir Rechte bei den Vereinigten Staaten beansprucht und durchgesetzt haben, dann auf einmal verleugnen, wo Verpflichtungen unsererseits in Frage sind.
Das war meines Erachtens vollkommen unmöglich.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Frage der Tonnengelder übergegangen, hat dabei aber ein wenig zutreffendes Bild von der ganzen Frage entworfen; er glaubt, die ganze Sache sei eigentlich eine Intrigue der American lins, und es habe sich wesentlich darum gehandelt, der American lins ein Privilegium zu schaffen auf Kosten der deutschen Schiffe.
Davon ist gar keine Rede.
Die Streitfrage ist einfach die, ob in Deutschland Tonnengelder und Gebühren im Sinne der sbippillS-avt erhoben würden oder nicht.
Es ist aber G) niemals den Vereinigten Staaten beigefallen, Tonnengelder von deutschen Schiffen deshalb zu erheben, um amerikanischen Schiffen ein Privilegium zu gewähren; im Gegentheil, die amerikanischen Schiffe haben genau ebenso Tonnengelder, wenn sie nach Amerika kamen, bezahlt, aber immer unter der Voraussetzung, daß sie aus solchen Hafenorten kämen, die Ländern angehörten, wo solche Gebühren gezahlt werden.
Mit anderen Worten: diese Tonnengelder werden gar nicht von der Flagge erhoben, sondern erhoben nach der Provenienz des betreffenden Schiffes, und die amerikanischen Schiffe unterliegen den Tonnengeldern unter der Voraussetzung, daß sie von den Häfen der erwähnten Länder kommen, genau ebenso wie die deutschen.
Der Herr Vorredner hat wiederholt von der deutschen „Aengstlichkeit ''in handelspolitischer Beziehung gesprochen.
Vielleicht ist es keine Anmaßung von mir, wenn ich diesen Ausdruck, wenn auch nur zum Theil, auf meine Person beziehe.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur darauf erwidern, daß ich der Kühnheit, mit der er Pläne für die Zukunft entwirft, die im wesentlichen darin bestehen, die bestehenden wirthschaftlichen Beziehungen mit anderen Ländern überall zu zerstören, daß ich dieser Kühnheit vollkommen neidlos gegenüberstehe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte nur eine Bemerkung machen in Beziehung auf die Frage der Zölle von Kanada, die auch in der Diskussion berührt worden ist.
Zunächst stelle ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim fest, daß der neue kanadische Tarif im Gegensatz zur Mac-Kinley-Bill kein schutzzöllnerischer, sondern ein freihändlerischer ist, und die Herabsetzung der Jndustriezölle einschließt auch Textil- (0) artikel, an deren Ausfuhr wir Deutschen das größte Interesse haben.
Nun ist aber in diesem Tarife auch die Bestimmung, daß Großbritannien noch eine weitere Herabsetzung von I lz, später 25 Prozent der Zölle zugestanden ist.
Wenn dieses Zugeständniß nicht auch Deutschland zu Theil wird, so wäre das allerdings ein Bruch des Meistbegünstigungsverhältnisses.
Aber selbst wenn die kanadische Regierung diese Auslegung Platz greifen lassen wollte, so würde es sich immer noch fragen, ob die englische Regierung, die maßgebend in der Beurtheilung des Kontrakts mit England ist, diese Entscheidung der kanadischen Regierung bestätigen würde.
Nun hat Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim das war mir neu, er muß also neuere Berichte haben, als mir zugegangen sind erklärt, man hätte in Kanada selbst anerkannt, daß auch Deutschland auf diese Ermäßigung Anspruch habe.
Wenn das richtig ist, meine Herren, dann können wir außerordentlich zufrieden sein, dann haben wir dank des Meistbegünstigungsvertrags mit England und also auch mit Kanada nicht nur den Vortheil von der allgemeinen Zollermäßigung, sondern auch den besonderen Vortheil, der Großbritannien selbst von Kanada zugestanden worden ist.
Meine Herren, das zeigt wieder eklatant aus der Praxis, und gerade aus der amerikanischen Praxis, welche großen Vortheile die Meistbegünstigungsverträge haben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim, die kanadischen Staatsmänner haben aber bedauert, daß sie Deutschland das zugestehen mußten.
Er meinte deshalb, es sei dort die Verehrung für die Meistbegünstigungsverträge ins Wanken gekommen.
Auf dieses theoretische, platonische Bedauern gebe ich nichts; die Hauptsache ist, daß wir die Vortheile haben aus dem Vertrag, der mit England und nicht mit Kanada geschloffen ist.
Damit scheidet, wenn sich dies alles bestätigt, was der Herr Ab- M) geordnete Heyl zu Herrnsheim sagt, diese Frage ganz aus der Erwägung der amerikanischen Zollfragen aus.
Was nun das Verhältniß zu den Vereinigten Staaten von Amerika betrifft, so war es mir zunächst interessant, den Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz in der Verkleidung eines Beschützers der deutschen Industrie auftreten zu sehen; in dieser Maske war er mir bisher noch nicht bekannt, und ich zweifle, ob die Industrie dieses Protektorat anerkennt bei demselben Herrn, der durch seinen berühmten, oder wie man ihn sonst nennen soll, Antrag darauf ausgeht, dem deutschen Arbeiter die Lebensmittel zu vertheuern (Widerspruch rechts; sehr richtig!
links) und dadurch die deutsche Industrie in ihrer Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande zu zerstören.
Meine Herren, noch weniger wird man dieses Protektorat anerkennen gegenüber der Leichtigkeit, mit der heute Graf Kanitz die Frage erörtert hat, ob man die amerikanischen Fleischzölle, Speck-, Schinken- und Schmalzzölle erheblich in die Höhe bringen soll, alles Fragen, die gerade den arbeitenden Klassen der Industrie die nothwendigen Lebensmittel vertheuern; ja, er ist so weit gegangen, dieser Beschützer der Industrie, Baumwollenzölle, also Zölle auf den unentbehrlichen Rohstoff der gesammten Baumwollenindustrie, in sein Programm mit aufzunehmen.
Der agrarische Pferdefuß ist aber ganz deutlich zum Vorschein gekommen in den weiteren Ausführungen.
Herr Graf Kanitz sagte: die Landwirthschaft hat kein Interesse am Export, mit Ausnahme der Zuckerausfuhr.
Das ist ganz richtig.
Er entwickelte dann aber ein Programm gegenüber Amerika, was darauf hinauslief, eine Meistbegünstigung nach französischem Muster einzuführen, d. h. eine Meistbegünstigung, wie er es darlegte, unter Erhöhung einiger Einfuhrzölle von uns gegen Amerika.
789 5720 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
() Was hat von einem solchen Programm die Industrie für einen Vortheil
Wenn die Meistbegünstigung in dieser Weise bleibt, so würden die erhöhten Zölle in Amerika ebenso Platz greifen und denselben Schaden dem deutschen Absatz zufügen wie sonst, und den Vortheil hätten nur diejenigen, die in Deutschland dieselben Produkte erzeugen, die durch höhere Einfuhrzölle in Deutschland vertheuert werden sollen.
Nun möchte ich mich wenden gegen Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim.
Er mit Herrn Grafen Kanitz Arm in Arm, die Verbrüderung von Landwirthschaft und Industrie!
Mit Nichten; die Industrie erkennt schon längst den Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim, obwohl er auch Großindustrieller ist, nicht als den berechtigten parlamentarischen Fürsprecher hier im Reichstag an.
(Widerspruch.)
Beim Herrn Abgeordneten von Heyl sind in neuerer Zeit die agrarischen Interessen in der Weise überwuchert, daß sie bei weitem die Hauptrolle in seinen wirthschaftsvolitischen Ansichten bilden.
Seitdem er in der Weise über Meistbegünstigungsverträge gesprochen hat, seitdem er die Kündigung dieser Verträge empfohlen, seit seinem argentinischen Antrag erkennt nicht einmal seine eigene Handelskammer in Worms, deren Präsident er ist, diesen Standpunkt als berechtigt an, sondern hat mit vielen anderen Handelskammern Deutschlands dagegen entschieden Protest erhoben.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl von einer Krisis für die industriellen Arbeiter gesprochen hat nun, wenn sein Programm ins Werk gesetzt würde, die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge, die Gefährdung aller Absatzverhältnisse gegenüber dem Ausland, dann würde allerdings eine Beunruhigung in der Industrie eintreten, die eine große Arbeitslosigkeit in Deutschland zur Folge haben könnte in Folge der (L) Lähmung des Unternehmungsgeistes.
Im übrigen enthielt die Rede des Herrn von Heyl so viel krauses Kunterbunt durcheinander und ließ so sehr die klaren Schlußfolgerungen vermissen, war so von einer geistreichen Oberflächlichkeit durchwebt, daß es mir schwer ist, überall darauf etwas zu erwidern, auch wenn ich alles verstanden hätte.
Er zog es aber vor, den größten Theil seiner Rede seinen agrarischen Freunden auf der Rechten zugewandt zu halten, sodaß uns vielleicht gerade die schönsten Theile derselben entgangen sind.
Herr Freiherr von Heyl spricht über die Schule des Freihandels mit einer gewissen souveränen Ueberlegenheit im Gegensatz zu den praktischen Leuten, und dabei spricht er von Mac Kinley.
Nun, der Mac Kinley, gegen den Sie hier Ihre Reden richten, das ist Ihr Schüler.
Alles das, was Sie an Amerika tadeln, ist nur die Befolgung Ihrer Grundsätze hier.
Wissen Sie nicht, daß gerade Herr Mac Kinley, als er zuerst seinen Zolltarif einrichtete und vertheidigte, ausdrücklich in der, Oeffentlichkeit konstatirte, daß ihn die Autorität des Fürsten Bismarck, dessen wirthschaftspolitische Lehren und Grundsätze auf diese Bahn geführt hätten
Wenn etwas klar ist aus diesem Vorgänge, dann ist es die Solidarität der Nachtheile, die aus der Schutzzollpolitik für alle Länder erwachsen, wenn sie hüben und drüben praktische Anwendung findet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl schildert die Gefahren, die aus der Anwendung der Grundsätze des Panamerikanismus folgen könnten.
Gewiß, solche Gefahren sind vorhanden; aber wenn wir sie erkennen, haben wir um so mehr Ursache, am Meistbegünstigungsvertrag festzuhülten.
Denn was ist noch die Schranke gegen die Bevorzugung der amerikanischen Länder in den Vereinigten Staaten
Einzig und allein doch der Meistbegimstigungsvertrag, der verpflichtet, uns dieselben Vortheile zu gewähren.
Ich komme nun auf die eigenartige Bilanztheorie, (0) die die Wissenschaft schon längst verurtheilt hat, die aber gleichwohl hier von Herrn Grafen Kanitz wie von Herrn Freiherrn zu Heyl und, wie ich nicht zweifele, auch von Herrn von Kardorff das sind die letzten Gelehrten dieser aussterbenden Schule noch Vertheidigung gefunden hat.
Danach sind alle Länder in der Verarmung begriffen, in denen die Ausfuhrwerthe geringer sind als die Einfuhrwerthe; am jammervollsten sieht es danach in England aus, obwohl dort die Staatsmänner übereinstimmend versichert haben, daß sich England noch niemals in einem solchen Zustand der Wohlhabenheit und des Aufschwungs seiner Gewerbe befunden habe wie heute.
Was beweisen denn diese Ziffern, die an sich blos die direkten Beziehungen der Länder zu einander wiedergeben, aber ganz außer Betracht lassen die indirekten Beziehungen, das, was zu uns von Amerika über andere Länder kommt und von uns nach Amerika über andere Länder geht, auch außer Betracht lassen, wie verschiedenartig die Einfuhr- und Ausfuhrwerthe bemessen werden müssen nach ihrer verschiedenen Natur, und vor allem außer Betracht lassen, was aus Kapitalnutzung von einem Land ins andere übergeht!
Es ist naturgemäß, daß aus Amerika mehr Werthe zu uns kommen, als wir dahin ausführen; denn wie sollen sonst die Vereinigten Staaten uns die Zinsen bezahlen für die Milliarden deutschen Vermögens, die in Amerika angelegt sind und die eben in der Ueberführung von Waaren ihren Ausdruck finden
Und nun solche Berechnungen für einzelne Jahre!
Natürlich, vor der Einführung eines hohen Zolltarifs steigt die Ausfuhr, um noch der niedrigeren Zölle theilhaftig zu werden, und nach der Einführung sinkt sie um so mehr.
Darum fällt es mir aber gar nicht, etwa die nachtheiligen Wirkungen des Mac-Kinley-Tarifs auf die deutsche Ausfuhr zu unterschätzen, obwohl sie nicht so groß gewesen sind, wie man ursprünglich annahm.
1 (v) Die Art, wie Herr Freiherr zu Heyl bestehendes Recht behandelte, hat schon der Herr Staatssekretär besprochen.
Der Herr Abgeordnete sagt: ich will nicht darüber urtheilen, ob der Vertrag von 1828 noch in Geltung ist; und in demselben Augenblick macht er der Regierung Vorwürfe, daß sie ohne vertragsmäßige Verpflichtung die größten Zugeständnisse gemacht habe.
Nun, wenn der Vertrag von 1828 noch, wie doch ganz unzweifelhaft ist, sich in Geltung befindet, so ist es einfach Pflicht und Schuldigkeit, alle Tarifermäßigungen gegenüber Oesterreich-Ungarn und gegen andere Staaten auch Amerika, ohne jede weitere Kompensation, zu theil werden zu lassen, ebenso, wie wir ohne weiteres der Ermäßigungen im Wilson-Tarif gegenüber dem Mac-KinleyTarif auch ohne weitere Kompensationen theilhaftig geworden sind.
Nun, wenn diese Verträge nicht mehr in Geltung ständen, die Grundlagen unserer ganzen Beziehungen zu Amerika, so könnte man ebenso gut auch Dänemark, Schweden und anderen Ländern, mit denen das Deutsche Reich selbst auch noch keine Verträge geschlossen hat, die Rechtsgiltigkeit absprechen.
Sie stellen es so dar, als ob die Aufhebung des Einfuhrverbots von Schweinefleisch ein großes Zugeständniß an Amerika gewesen wäre.
Dazu waren wir einfach verpflichtet.
In dem Augenblick, wo wir überzeugt waren, daß diese Einfuhr nicht mehr gesnndheitsgefährlich war, mußten wir nach den Verträgen diese Einfuhr wieder offen lassen; darum war dieser Notenaustausch vonSaratoga weiter nichts als eine Deklaration des bestehenden Rechts, ohne daß sie irgend ein neues Recht geschaffen hat.
Was nun die Zuckersrage anbetrifft, so würden wir am einfachsten aus all den Schwierigkeiten heraus sein, wenn die Prämien aufgehoben würden, und in den ZuReichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5721 (L) schlagen, die man jetzt in Amerika erheben will gegenüber den Prämienländern, müßte nicht bloß für Deutschland, sondern für alle Prämienländer, auch für OesterreichUngarn, für Frankreich und Belgien die besondere Aufforderung liegen, diese Prämien zu beseitigen, anstatt daß sie gewärtigen müssen, daß das, was Deutschland und die anderen Länder an Prämien zahlen, thatsächlich künftig nur in die amerikanische Staatskasse hineinfließt.
Meine Herren, im übrigen hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth mit Recht ausgeführt, daß die Frage der Ausgleichungsabgaben für Prämien gegenüber den Meistbegünstigungsverträgen sehr schwierig ist.
Fürst Bismarck war der Ansicht, daß Ausgleichungsabgaben auf Prämien nicht im Widerspruch stehen mit Meistbegünstigungsverträgen; denn er hat in diesem Sinne 1876 einen Gesetzentwurf eingebracht, der eine Ausgleichungsabgabe gegen Frankreich bezweckte, obwohl wir mit Frankreich im Meistbegünstigungsverhältniß standen.
Besonders muß ich mich aber verwahren, als ob diese Maßnahmen in Amerika speziell auf Deutschland zugespitzt wären.
Das ist durchaus nicht der Fall gewesen; sie treffen alle Prämienländer und in der neuen Form gerade Deutschland am wenigsten, wie Herr Abgeordneter Barth nachgewiesen hat, im Verhältniß zu den anderen Ländern, welche Rübenzucker dort einführen.
Daß es nach dem Wilson-Tarif bei dem Zuschlag noch anders ist, lag daran, daß die besondere Art der versteckten Prämie in Frankreich nicht berücksichtigt war, und dies konnte allerdings damals ganz besonders noch zu einer berechtigten Klage der deutschen Regierung veranlassen.
Das ist ein ganz richtiger Gedanke, über die Auslegung von Verträgen in solchen Fällen schiedsrichterliche Instanzen einzusetzen.
In Amerika hat man für solche Schiedsgerichte ein gewisses praktisches Verständniß bewiesen, und gerade diese internationalen Schiedsgerichte G) könnten bei derartigen Fragen am ersten eine praktische Bedeutung auch für uns mehr als bisher erlangen.
Ich hatte bisher persönlich geglaubt, daß in der Frage der Tonnengelder wir zu einer berechtigten Beschwerde Veranlassung hätten; ich hatte aber angenommen, daß man in Amerika nicht recht informirt sei über unsere Einrichtungen und Schifffahrtsabgaben.
Nach der heutigen Erklärung des Herrn Freiherrn von Marschall muß ich annehmen, daß aus dem Meistbegünstigungsvertrag sich in Bezug auf diese Tonnengelder eine Beschwerde nicht erheben läßt.
Was das Einfuhrverbot des Texasviehes anlangt, so hat man in Amerika das vielfach aufgefaßt als eine Repressalie gegenüber dem Zuschlagszoll auf Zucker.
Ich unterlasse es, meine eigene Ansicht in diesem Augenblick darzulegen, weil ich in keiner Weise diese Frage aus taktischen Gründen nach außen hin weiter behandeln möchte.
Es ist dann von Petroleum gesprochen.
Ja, an den Verhältnissen des Petroleummarktes ist doch nicht die amerikanische Regierung und sind nicht die dortigen gesetzgebenden Faktoren schuld, sondern ist die thatsächliche Gestaltung der Verhältnisse schuld.
Verbessern wir denn nun etwa unsere Lage, wenn wir uns, wo zum Glück noch zwei Konkurrenzländer in der Hauptsache vorhanden sind, die Konkurrenz von der einen Seite verschließen
Muß das nicht von selbst zu einer Vertheurung des Petroleums und damit eines unentbehrlichen Lebensmittels führen
Im übrigen hat ja das eigensüchtige Bestreben vor einigen Jahren, die Preise zu treiben, alsbald eine Reaktion hervorgerufen, und nach dieser Richtung hin vertraue ich, daß die natürliche Entwickelung der Dinge in der Anwendung des Glühlichts, in der Anwendung der Elektrizität, das Bestreben, ein thatsächliches Petroleummonopol zum Vortheil der Unternehmer noch weiter nutzbar zu machen, von selbst ganz natürlich beschränkt.
Man soll auch diese Zolltariffrage nicht erschweren, indem man (6) andere hineinbringt, die damit nicht unmittelbar zusammenhängen.
Uebrigens bemerke ich, daß nach meiner Erinnerung die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft bei der Enquete kein Gutachten abgegeben haben, welches sich von dem Herrn Grafen von Kanitz in Verbindung mit der heutigen Frage irgendwie verwerthen ließe.
Daun hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl von Herrnsheim hingewiesen darauf, was alles aus Amerika nach Deutschland komme.
Er hat besonders auf die große Obsteinfuhr hingewiesen.
Ja, ist es nicht ein Segen gewesen für viele Leute bei unserer mißrathenen Obsternte
Dadurch ist ermöglicht worden, daß auch noch andere Leute als die reichen sich diesen gesunden Genuß erlauben konnten.
Wenn irgend etwas daraus zu folgern ist, so ist es das, daß man in Deutschland sein Interesse auf eine Ausdehnung des Obstkonsums richten sollte, ohne dabei eine Preisvertheurung durch Absperrung der amerikanischen Einfuhr eintreten zu lassen.
Das ist überhaupt die ganz grundverschiedene Anschauung bei Ihnen und uns.
Sie sehen in jeder Zollerhöhung einen Vortheil gegenüber einem anderen Lande und in jeder Zollermäßigung einen Nachtheil.
Wir sind der umgekehrten Meinung, daß jede Zollermäßigung den eigenen Konsum verwohlfeilt, und jede Zollerhöhung den Konsum erschwert und vertheuert.
Sie haben immer nur das besondere Interesse einzelner Produzentenklassen im Auge, während wir die Allgemeinheit bedenken (Heiterkeit und Zurufe rechts), die durch die Konsumenten repräsentirt wird.
Dieser Standpunkt ist ein so grundverschiedener, daß darüber ein Ausgleich überhaupt nicht möglich ist.
Sie glauben auf Amerika durch Drohungen und solche auffegenden Reden, wie sie Herr Hehl zu Herrnsheim gehalten, einwirken zu können; Sie führen sogar kleine Zollchikanen ins Feld, um gegen Amerika Stimmung zu machen, Deklarations- (v) schwierigkeiten und dergleichen.
Das ist meines Erachtens nicht die rechte Art.
Wofür wir uns zu hüten haben, ist, daß nationale Leidenschaften noch in diese Fragen hineingerathen, daß der Chauvinismus erregt wird.
Wir wollen nicht die Hoffnung aufgeben, an den gesunden Menschenverstand der Amerikaner zu appelliren, daß sie ihrein eigenen Interesse zuwiderhandeln durch den neuen hohen Schutzzolltartf (Zuruf rechtst, große amerikanische Industrien schädigen und den Konsum für große Kreise der Amerikaner zu ihrem eigenen Nachtheil vertheuern.
Daß diese Hoffnung nicht aussichtslos ist, sehen Sie aus den ganzen Verhandlungen des Senats.
(Zurufe rechts.)
—Ja, Sie (nach rechts) sind heute zufällig in etwas stärkerer Anzahl anwesend; das macht den Eindruck, als wenn Sie die wirkliche Meinung des Reichstags repräsentiren.
(Sehr gut!
links.)
In Amerika zeigen die ganzen Verhandlungen (Zurufe rechts und links; Glocke des Präsidenten), —ich bin das bei den Herren gewohnt (Heiterkeit links), —ich sage, Sie hören und lesen doch jetzt, daß im Senat eine große Minderheit, anscheinend sogar die Mehrheit, entschieden protestirt gegen viele Zollerhöhungen.
Die Kundgebungen aus dem Lande folgen.
Sie sehen, daß es dort gar nicht so rasch geht, wie man erwartet hat, mit den Zollerhöhungen.
Ist denn das überhaupt jetzt ein geeigneter Zeitpunkt, um solche Frage hier zur Sprache zu bringen
Ist nicht die Gefahr vorhanden, daß nun auf Seiten der amerikanischen Hochschutzzöllner, die diesen Tarifentwurs durchbringen wollen, der nationale Chauvinismus aufgestachelt wird, so weit, daß man sagt: in 5722 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
M Deutschland will man unsere autonome Berechtigung nicht mehr anerkennen, daß man mit Drohungen hervortritt.
Damit nützen Sie der internationalen Verständigung in keiner Weise.
Gewiß!
Die Meistbegünstigungsverträge sind an sich sehr mangelhaft, darum soll man aber nicht die Meistbegünstigungsverträge aufheben, sondern umgekehrt sie zu entwickeln suchen zu wirklichen Tarifverträgen.
Die Amerikaner haben Beschwerden über uns; ob sie gerechtfertigt sind oder nicht, will ich hier nicht untersuchen.
Soll es wirklich ganz ausgeschlossen sein, daß wir mit den amerikanischen Staaten auch zu Tarifverträgen kommen, dann würde auf die Tarifverträge das zutreffen, daß in der That die Einfuhrzölle in einem gewissen Verhältniß zu einander stehen müssen.
Ich würde es für ein großes Unglück für beide Länder erachten, wenn man jetzt beginnt, sich wechselseitig in den Zöllen hinaufzuschrauben.
Ich würde es für ein noch größeres Unglück erachten, wenn ein Zollkrieg sich daraus entwickelte, dessen Ende und Nachtheile gar nicht abzusehen wären.
Den Vortheil davon würden die konkurrirenden Länder haben in dem Absatz mit Amerika, die Länder, wo man nicht so unklug sein würde, die Meistbegünstigungsverträge zu zerreißen und mit Drohungen aufzutreten, anstatt zunächst an die bessere Einsicht zu appelliren.
Aber freilich, meine Herren, hüben und drüben ist thätig eine Politik von solchen, die einfach auf Lebensmittelvertheurung für die große Menge des Volks hinausgeht.
(Unruhe rechts.)
Dort drüben will man im Sonderinteresse einzelner Klassen die Lebensmittelpreise steigern durch höhere Zölle, und hier ist ein Bestreben vorhanden, welches die dortigen Vorgänge als Handhabe benutzen möchte, um hier durch Zollerhöhungen eine Preissteigerung von Lebensmitteln hervorzubringen, die ohnedem nicht möglich durchzusetzen wäre.
(L) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter sollte doch nun wirklich einmal mit diesem Märchen der Lebensmittelpreiseerhöhung und der Anhänger derselben aufhören.
Was heißt denn Lebensmittelpreiseerhöhung, was ist Lebensmittelpreiseerhöhung
Was hat sie für eine Bedeutung für einen Mann, der überhaupt nichts verdienen kann
Rechnen Sie doch einmal aus, wieviel Verdienst Sie den deutschen Arbeitern dadurch wegnehmen, daß jetzt für 1 Milliarde und 400 Millionen jährlich Lebensmittel nach Deutschland importirt werden, welche die deutsche Erde selbst produziren könnte!
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
Diese eine Milliarde und 400 Millionen würden für Arbeitslöhne hier in Deutschland ausgegeben werden, und dann würden die Herren auch etwas höhere Lebensmittelpreise bezahlen können; zum Nutzen der arbeitenden Bevölkerung in den Industrien und zum Nutzen der landwirthschaftlichen Bevölkerung winden solche Zustände sein, denen wir leider durch die unselige Politik der Handelsverträge in bedenklicher Weise entgegengetreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage des Meistbegünstigungsverhältnisses ist ja schon wiederholt hier im Reichstag behandelt worden, und ich möchte doch historisch erwähnen, daß, nachdem der Zolltarif von 1879 hier den Reichstag passirt hat und Gesetz geworden war, von dem verewigten Herrn von Varnbüler und mir ein Promemoria dem Fürsten von Bismarck eingereicht wurde, worin wir uns dafür aussprachen, sämmtliche Meistbegünstigungsverträge zu kündigen und mindestens einer Revision zu unterwerfen.
Der Fürst von Bismarck wollte derzeit nicht darauf eingehen; ihm lag der Frankfurter Frieden noch zu nahe, in welchem Frankreich das Meistbegünstigungsrecht eingeräumt war, wie uns seiner- (0) seits Frankreich dasselbe Recht eingeräumt hatte; aber in späteren Jahren ist es der Fürst von Bismarck selbst gewesen, welcher darauf bestanden hat, daß im Auswärtigen Amt eine sorgfältige Statistik aufgenommen wurde es war das zur Zeit des Herrn Grafen von Berchem, der zu meinem Bedauern aus dem Reichsdienst geschieden ist über die Wirkung der Meistbegünstigungssysteme mit den verschiedenen Ländern mit der ausgesprochenen Absicht, für die Zukunft einen autonomen Tarif zu schaffen, einen Maximal- und einen Minimaltarif, aus denen man dann zu dem Konventionaltarif mit anderen Ländern gelangen könne.
Das ist die Absicht des Fürsten Bismarck gewesen, und die Vorarbeiten müssen noch existiren, wenn sie nicht so privatim gemacht sind, daß sie Graf Berchem etwa mitgenommen haben könnte.
Wir haben sehr bedauert, daß, bevor dies zur Ausführung kam, das jetzige System der Handelsverträge inaugurirt wurde, und haben auch nie anerkennen können, daß keine Zeit gewesen wäre, diesen Weg zu gehen.
Wenn ich denke, daß die ganze Zeit, in der die große Zollreform im Jahre 1879 durchgesetzt wurde, 7 Monate betrug, so hätte sich auch die Zeit in den Jahren 1890 bis 1892 wohl finden lassen, um noch rechtzeitig diese Politik zu inauguriren und uns vor den Handelsverträgen zu bewahren, welche einen großen Theil unserer Landwirthschaft, wenn sie so unverändert fortbestehen sollten, zum sicheren Ruin führen müssen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Marschall hat gesagt, wir sollten doch Vertrauen haben zu den verbündeten Regierungen, daß sie diese Fragen, die zwischen uns und den Vereinigten Staaten aufgetaucht wären, im Interesse des deutschen Vaterlands zu lösen suchen würden.
Ja, wenn wir dieses unbedingte Vertrauen gehabt hätten, was wir eben in wirthschaftlichen Fragen nicht zur Regierung haben, so hätten wir überhaupt die (v) Interpellation nicht gestellt, dann wäre die Interpellation überflüssig gewesen.
Da erinnere ich an das, was Fürst Bismarck immer gesagt hat: eine Interpellation ist an sich schon eine Art Mißtrauensvotum gegen die Regierung.
Das erkenne ich bis zu einem gewissen Grade auch an, und jedenfalls haben wir den Wunsch, daß durch diese Verhandlungen, die über diese Interpellation stattfinden, die Regierung beeinflußt wird, in unserem Sinne zu handeln und nicht in dem Sinne, den die Herren Abgeordneten Richter und Barth vertreten, die ja wieder mehr als Delegirte des Auslandes hier aufgetreten sind (sehr richtig!
rechts) wie als Delegirte deutscher Wahlbezirke.
Meine Herren, dasjenige Verfahren, das auch im Saratoga-Abkommen seitens des Auswärtigen Amts eingeschlagen ist, muß ich gestehen, hat mich auch mit einem gewissen Mißtrauen erfüllt.
Es wurde damals also den Vereinigten Staaten wieder der Fleischimport nach Deutschland freigegeben, nachdem die Vereinigten Staaten ein Gesetz gemacht hatten, welches dort eine Fleischschau etablirte, die früher dort nicht gesetzlich bestand.
Aber, meine Herren, wenn ich die Nachrichten aus Amerika prüfe, erinnere ich mich, noch vor nicht allzu langer Zeit von einem Techniker eine solche Ausführung gelesen zu haben über die Art, wie die Fleischschau in Chicago ausgeführt ist, daß das ein wahrer Hohn auf eine Fleischschau sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zahl der Thiere, welche täglich in Chicago geschlachtet werden, und die Zahl der Thierärzte, welche überhaupt in der Fleischschan beschäftigt sind, ergiebt schon allein, daß von einer Fleischschau so, wie wir sie im Sinne haben, und wie sie bei uns geübt wird, absolut nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5723 M Diese Konzession wurde gemacht unter der Voraussetzung, daß die Amerikaner nicht bloß von der Belastung desjenigen Zuckers Abstand nehmen mußten, der hier von uns nütz Exportprämien auf den Weltmarkt käme, sondern überhaupt von einer Erhöhung der damaligen Zuckerzölle Abstand nähmen.
Das wird jetzt also doch anders interpretirt.
Wir glauben doch, daß nach diesem ganzen Verfahren wir recht gut thun, heute mit Schärfe darauf zu dringen, daß die verbündeten Regierungen wirklich nun einmal mit dieser Frage, wo es sich um eine Ausübung des Meistbegünstigungsrechts handelt, die von den Amerikanern eigentlich loyalerweise unserer Ansicht nach nicht zurückgewiesen werden könnte, darauf dringen, daß nun wirklich unserem deutschen Verlangen genug gethan wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat nun zwar einen anderen Rath gegeben, der sagt: ja, damals nach dem Saratoga-Abkommen wurden die Zuckerprämien bekanntlich nicht abgeschafft, weil der Senat es verweigerte.
Ja, wenn nun solche Dinge vorkommen, und wir dabei sehen, daß unsere Regierung nichts weiter dabei thut, statt daß sie nun ihrerseits hätte daran denken können, unter diesen Umständen doch den Vereinigten Staaten zu Gemüth zu führen, daß der Meistbegünstigungsvertrag gekündigt werden kann, so befriedigt uns das doch nicht.
Er kann von Jahr zu Jahr gekündigt werden; das steht zweifellos fest, und steht um so mehr fest, wenn es sich um die Fortsetzung der alten Meistbegünstigungsverträge handelt, die zwischen dem Königreich Preußen und den Vereinigten Staaten früher abgeschlossen waren.
Wenn aber damals die verbündeten Regierungen nicht einmal versucht haben, eine solche Kündigung in Aussicht zu stellen, so müssen wir doch wünschen, daß sie jetzt wirklich eine etwas entschiedenere Sprache führen.
Wir haben das Gefühl, daß zur Zeit des Fürsten Bismarck sich die Amerikaner nicht das erlaubt haben würden, was sie sich (L) jetzt erlauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Dr. Barth hat zwar den Rath gegeben, bezüglich des Zuckers hätte man doch in den Vereinigten Staaten Prozesse führen sollen.
Das scheint mir aber doch nicht der richtige Weg zu sein.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Di-.
Barth zu das ist das Einzige, worin ich ihm und dem Herrn Abgeordneten Richter Recht gebe —: wenn die verschiedenen Nationen sich zu internationalen Schiedsgerichten über solche Fragen einigen könnten!
Ob eine solche Einigung möglich ist, weiß ich nicht, sie würde aber segensreich sein, um derartige Mißverständnisse aus der Welt zu schaffen, wie sie jetzt zwischen uns und den Vereinigten Staaten bestehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat dem Herrn Freiherrn zu Heyl den Vorwurf gemacht, er habe die Industrie eigentlich gar nicht zu vertreten, er wäre eigentlich ein reiner Agrarier.
Ja, ich glaube, es ist doch sehr dankbar anzuerkennen, daß wir wieder zu dem alten System zurückkommen, die Industrie und Landwirthschaft wieder zu vereinigen.
Ich glaube, daß ich einigermaßen dazu beigetragen habe, die große Zollreform des Jahres 1879 dadurch zu ermöglichen, daß ich bei der Begründung des Zentralverbandes der Industriellen Landwirthschast und Industrie zuerst zusammenzubringen und zu einem gemeinschaftlichen Wirken zu vereinigen vermochte.
Leider ist die Landwirthschaft nachher von der Industrie etwas im Stich gelassen worden.
Ich gebe zu, daß ja gewisse politische Rücksichten, auch Rücksichten auf die wirthschaftliche Lage, das in mancher Richtung indizirten; ich bedaure aber, daß es in so hohem Maße geschehen ist, wie es geschehen ist, einmal schon, indem sich die Industrie in der Währungsfrage den landwirthschaftlichen Forderungen gegenüber immer ablehnend verhalten hat, und dann durch das Verhalten der Industrie und eines großen Theils der Herren, die sie hier vertraten, bei Gelegenheit (6) der Handelsverträge.
Ich hoffe, daß wir wieder dazu kommen werden, und ich glaube, daß wir dazu kommen müssen, uns wieder zu vereinigen, um für die Industrie und Landwirthschaft etwas segensreiches zu schaffen.
Nun aber möchte ich noch ein Wort hinzufügen.
Die Herren haben gesagt: vor Drohungen fürchten sich die Amerikaner nicht; das wäre ein ganz ungeeigneter Weg, ihnen entgegenzutreten.
Bedrohen wollen wir sie auch nicht.
Womit sollten wir sie bedrohen
Mit Krieg wollen wir sie nicht bedrohen, und eine Bedrohung mit Zöllen würde keine so besonders schwere Bedrohung sein, wie die Herren das selbst ausgeführt haben.
Aber eine kleine Handhabe haben wir doch in der Hand, und die würde es doch den Amerikanern nahe legen, uns etwas rücksichtsvoller zu behandeln, als sie uns jetzt behandeln zu wollen scheinen.
Es ist bekannt, daß die Amerikaner jetzt eine Kommission nach Europa senden, um Verhandlungen über die internationale Regelung der Währungsfrage anzuknüpfen.
Meine Herren, zu keiner Sache gehört mehr ein absolutes Vertrauen auf die Zuverlässigkeit und die Loyalität anderer Staaten als bei einem Abkommen in der Währungsfrage.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, die Herren Amerikaner sollten es sich doch überlegen, ob sie durch ihre Auslegung des Meistbegünstignngsvertrags, wie sie sie jetzt effektuirt haben, sich dieses Vertrauen nicht in recht hohem Maße verscherzen.
Sie werden jedenfalls in den bimetallistischen Kreisen nicht auf willige Hörer zählen können, und man wird ihren Versicherungen wenig Glauben schenken, wenn sie fortfahren, Deutschland so zu behandeln, wie sie es meiner Meinung nach bei Gelegenheit der jetzigen Zollzuschläge auf Zucker behandelt haben.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen, die wir heute gepflogen haben, dazu beitragen werden, den verbündeten (D) Regierungen die Pflicht, die sie an sich haben, noch mehr ans Herz zu legen, die deutschen Interessen mit aller Energie auch den Vereinigten Staaten gegenüber zu vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Barth vor.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth hat mich eines sehr in Erstaunen gesetzt: das war die Bemerkung, daß der Senat in Amerika seinerzeit es verweigert hatte, nach den Vorschlägen des Präsidenten unseren gerechten Forderungen hinsichtlich des Zuckers gerecht zu werden.
Das wäre ganz korrekt gewesen seitens des Senats, und wir hätten unsererseits nichts mehr zu fordern.
Er schlug uns dann vor, wir hätten vielleicht gut gethan, uns an die amerikanischen Gerichte zu wenden.
Ich muß doch sagen, eine unerfreulichere Situation, als sie damals für unser nationales Selbstgefühl war, kann man sich doch gar nicht denken: Deutschland macht eine Reklamation gegenüber Amerika, der Präsident erkennt sie für richtig an, der eine gesetzgebende Körper erkennt sie auch für richtig an, der andere gesetzgebende Körper verweigert sie, also der Staat Amerika ist dadurch nicht in der Lage, mis entgegenzukommen, und nun sagt Herr Dr. Barth, wir hätten da gut gethan, uns an die amerikanischen Gerichte zu wenden.
Meine Herren, das kommt 5724 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897. mir gerade so vor, als ob überhaupt kein Völkerrecht existirte.
Wenn zwei Staaten uneinig über das sind, was Recht ist, dann treten die Bestimmungen des Völkerrechts ein, d. h. alle Mittel, welche das Völkerrecht gibt.
Nun will ich nicht sagen, daß man da mit den äußersten Mitteln hätte vorgehen sollen, mit dem Abbruch der Beziehungen; aber sich dann die Sache ruhig gefallen zu lassen und zu sagen: der Senat hat nicht zugestimmt, also lassen wir die Sache, da muß ich doch sagen: das ist für unser nationales Empfinden nicht sehr erfreulich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das ist etwas, was in der Vergangenheit liegt, und ich muß mein Bedauern aussprechen, daß das damals hat geschehen können.
Wir werden uns an eine bescheidenere Haltung dem Ausland gegenüber gewöhnen müssen, wie sie früher unmöglich war.
Aber man muß sich darüber klar werden, daß das jetzt der Fall ist.
Ich will, nachdem ich für die Vergangenheit das gesagt habe, hinzufügen, daß ich für die gegenwärtigen Verhandlungen in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts nichts gefunden habe, dem ich Widerspruch entgegenzusetzen hätte.
Die Reklamationen sind gemacht, und wir werden abwarten, was nun von Seiten Amerikas geschieht.
Aber ich muß eins sagen, daß durch unsere Haltung, die wir damals dadurch eingenommen haben, daß wir uns den Rechtsbruch haben gefallen lassen, die Amerikaner nicht in dem Bestreben gestärkt werden, uns jetzt gerecht zu werden.
Wie Herr Freiherr Hehl von Herrnsheim heute sehr gut ausgeführt hat, sind die Amerikaner gute, nüchterne Geschäftsleute, und sie werden sich sehr freuen, wenn sie uns gegenüber in diesen Dingen smart gewesen sind, d. h. uns übervortheilt haben.
Wenn wir nun jetzt mit Reklamationen kommen, so verdenke ich es den Amerikanern gar nicht, wenn sie versuchen es ebenso zu machen, Wieste es bisher (2) gemacht haben, d. h. uns nicht gerecht zu werden.
Nun ist das ganze Verhältniß zu Amerika ein rechtlich höchst dunkeles und unklares; denn die Meistbegünstigungsklausel, nach dem Vertrag von 1828, ist keine bedingungslose, das ist keine einfache Meistbegünstigung, wie sie in den neueren Verträgen steht, sondern der Vertrag tautet ich werde mir ihn mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten französisch vorzulesen, weil die deutsche Uebersetzung in so schlechtem Deutsch ist, daß man ihn nicht direkt verstehen kann folgendermaßen: i I'uve äss kartiss oolltrastaatss assoräs par la suite a ä'autres uatious guslgus lavsur partioulisrs kalt äs sommers« ou äs Navigation, sstts kaveur äsvienära aussitot sommuns ä I'antrs kartis, ui en jouira gratuitsmsnt, si I »eonosssion sst gratuits, ou sn aoooräant la msms« ompsnsation, si la oonsession sst oonäitionslls.
D. h. die Meistbegünstigung tritt nur dann ein, wenn Amerika dafür Konzessionen-macht, falls der Staat, welchem eine Konzession gewährt war, selbst Konzessionen hat geben müssen.
Danach bin ich denn doch der Meinung, daß wir den Amerikanern gegenüber doch nicht so hilflos gegenüberstehen, wie es den Anschein hat.
Ich bin auch der Meinung, daß die Amerikaner dasselbe Interesse daran haben mit uns in guten handelspolitischen Beziehungen zu stehen wie wir; aber das erfordert die nationale Würde und das nationale Selbstgefühl, daß man sich solche Behandlung, wie uns die Amerikaner haben zu Theil werden lassen, nicht gefallen läßt (sehr richtig!
rechts), und daß selbst ein mit Nachtheilen verbundener Zollkrieg besser ist, als daß die ganze Welt zusieht, was sich Deutschland hat gefallen lassen müssen.
Meine Herren, wir waren das seit 1870 nicht gewöhnt.
Die ganze Situation führt uns dahin, daß wir zu der Ueberzeugung kommen, zu der wohl die meisten Redner von dieser Seite (6) nicht gekommen sind, daß unsere handelspolitische Rüstung eine überaus mangelhafte und überaus schlechte ist (sehr gut!
sehr richtig!
rechts); denjenigen Staaten gegenüber, welche ihre Tarife nicht gebunden haben, ist unsere Meistbegünstigung, die wir ihnen gewährt haben, eine erheblich werthvollere als die, welche sie uns gewährt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum können wir nur dringend die Aufforderung an die Königliche Negierung richten ich will hier auf die Vergangenheit nicht zurückkommen —: rüsten wir uns für die nächsten Handelsverträge besser als für die früheren Handelsverträge.
Das Mittel dazu ist, daß wir uns einen autonomen Tarif bauen, den wir denjenigen geben, die uns keine Konzession machen; das wird das erste Mittel sein.
Was die alten Handelsverträge anlangt, so will ich denjenigen, die sie abgeschlossen haben, keinen neuen Vorwurf machen; ich will zugeben, daß damals erhebliche Gründe vorhanden sein konnten, sie abzuschließen.
Ich habe die Begründung nicht anerkannt und erkenne sie heute nicht an; aber, meine Herren, ich wünsche, daß man in maßgebenden Kreisen einsieht, daß die damaligen Handelsverträge übereilt und nicht mit derjenigen Ausnutzung unserer Machtmittel geschlossen sind, und wenn die heutigen Verhandlungen dieses Resultat erreicht, daß man das einsieht und sich besser auf die Zukunft vorsieht, als es bisher geschehen ist, so sind die Verhandlungen nicht vergebens gewesen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum (v) Bundesrath: Der geehrte Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, wir hätten uns bei unserem Proteste gegen die Wilson-Bill, wodurch ein Zuschlag auf den Zucker von 3 ', o Cent pro Pfund gelegt ist, einfach deshalb gefügt, weil der Senat nicht den von dem Präsidenten beantragten Beschluß gefaßt hat, und er hat dabei von einer bescheidenen Haltung unsererseits gesprochen.
Da muß ich doch darauf hinweisen, daß nach meinen vorhin gemachten Ausführungen wir uns nicht deshalb gefügt haben, weil der Senat diesen Beschluß gefaßt hat, sondern ans einem doppelten Grunde: einmal weil unser Recht anerkannt war durch den Präsidenten der Vereinigten Staaten, dann aber und das war der Hauptgesichtspunkt —, weil unmittelbar nach jenem Beschluß des Senats gewisse außergewöhnliche Umstände eintraten, welche die Befürchtung in den Hintergrund treten ließen, daß unser Zuckerimport durch diese differentielle Haltung schweren Schaden erleiden könnte.
Gewiß hat der Herr Vorredner recht, daß man auch in handelspolitischen Fragen auf seine eigene Würde bedacht sein muß.
Ich glaube, man muß aber auch bedacht sein auf die Wahrung der Interessen, und ich meine, wir würden der Zuckerindustrie einen sehr schlechten Dienst geleistet haben, wenn wir damals in einen Konflikt mit den Vereinigten Staaten eingetreten wären.
Denn ich wiederhole: im vorigen Jahre hat nach der deutschen Statistik der deutsche Zuckerexport nach den Vereinigten Staaten einen Werth von 65 Millionen Mark gehabt.
So viel ist niemals in einem Jahre vorher nach den Vereinigten Staaten exportirt worden.
Das, meine Herren, wollte ich auf die Bemerkung des Herrn Vorredners bemerken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5725 () Freiherr von Stumrn-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich widerstehe bei der vorgerückten Stunde der Versuchung, Ihnen eine eingehende Rede zu halten und das, was die Herren Vorredner ausgeführt haben, einzeln zu kritisiren.
Meine Meldung zum Wort ist veranlaßt worden durch eine Bemerkung meines Freundes von Kardorff, daß die Interpellation, die auch ich unterschrieben habe, eine Art Mißtrauensvotum gegen die verbündeten Regierungen bedeute.
Ich möchte deshalb konstariren, daß dieses Motiv mir bei der Unterschrift durchaus fern gelegen hat.
Ich habe meine Unterschrift vielmehr gegeben in dem Vertrauen, daß die Regierung, wenn sie seitens des Hauses zu einem energischen Vorgehen gegen die nordamerikanische Union gedrängt wird, dann auch auf diesen Boden treten würde.
Meine Herren, ich habe dieses Vertrauen zu den verbündeten Regierungen auch jetzt noch, und ich hoffe, daß die Auseinandersetzungen, die hier stattgefunden haben, die verbündeten Regierungen dahin führen werden, die Bedenken, welche sie gegen ein entschiedeneres Vorgehen bis jetzt gehabt haben, einzuschränken.
Ich bin in diesem Vertrauen gerade durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall bestärkt worden.
Denn Herr von Marschall hat zwei Dinge anerkannt: auf der einen Seite hat er anerkannt, daß es sich entschieden um eine Rechtsverletzung seitens der amerikanischen Regierung handelt, und zweitens hat er zugegeben, daß ein Staat auf die Dauer nicht den Standpunkt durchführen könne, daß er seine eigenen Produkte unter Meistbegünstigung oder Zollfreiheit in andere Staaten einführt, während er diese anderen Staaten selbst vollständig von der eigenen Einfuhr ausschließt.
Meine Herren, ich glaube, daß wenn der Herr Staatssekretär diese beiden Punkte anerkannt hat, ihn die nothwendige Konsequenz auch dazu führen muß, diesen Grundsätzen Geltung zu verschaffen.
Ich möchte deshalb auch meinerseits, obwohl ich, wie ich wiederhole, in keiner Weise ein Mißtrauen gegen die Absichten und auch gegen die Grundsätze der verbündeten Regierungen auf volkswirthschaftlichem Gebiet hege, mich den Herren, die bisher von der rechten Seite gesprochen haben, vollkommen dahin anschließen, daß auch ich die verbündeten Regierungen auffordere, vor Repressalien der amerikanischen Union gegenüber nicht zurückzuschrecken, selbst auf die Gefahr hin, daß momentan erhebliche Nachtheile für die deutsche Industrie daraus erwachsen können.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin fest überzeugt, daß aus solchen Repressalien für die Landwirthschaft wie für die Industrie sich auf die Dauer die besten Folgen ergeben werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Weber (Heidelberg) und Dr. von Marquardsen haben den Schluß der Verhandlung beantragt Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben, bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Rufe: Vertagung!)
Es ist der Antrag, wie ich soeben höre, auf Vertagung gestellt worden.
Auch dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dre Unterstützung genügt nicht.
Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189597.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
(0) (Heiterkeit.)
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth begann seine Rede damit, daß er sagte, es hätte ihm einen eigenthümlichen Reiz dargeboten, einen ausgesprochenen Schutzzöllner in dieser Sache sich äußern zu hören.
Ich muß erklären, daß es mir ebenfalls einen außerordentlich eigenthümlichen Reiz dargeboten hat, den Herrn Dr. Barth zu dieser Sache sprechen zu hören, und zwar aus dem Grunde, weil doch, wie sehr viele Amerikaner und auch ich selbst anerkenne, niemand mehr dazu beigetragen hat, daß Deutschland in diese traurige Situation gekommen ist Amerika gegenüber durch die Wahl Mac Kinleys, wie gerade der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Meine Herren, um mich hier kurz darüber auszusprechen, will ich folgendes bemerken.
Es ist Ihnen bekannt, daß ich durch eine Zwangsmaßregel des Gerichts in Hoboken viel länger in Amerika festgehalten wurde, als es meine Absicht war.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist doch über diese Thatsache nicht an und für sich zu lachen.
Diese Lachanfälle hier links bei jeder Aeußerung meinerseits berühren mich mitunter etwas unheimlich, und zwar deswegen, weil ich aus diesen Lachanfällen, bei denen nur der Mund lacht und das Gesicht wuthverzerrt aussieht, auf eine Erkrankung schließe, die zum Ausbruch kommt, so oft ich die Tribüne besteige.
Ich möchte diese Erkrankung als akute Talmuditis bezeichnen im Gegensatz zur chronischen Talmuditis, die im Volk vielfach obwaltet in Folge der Pest durch die jüdischen Blätter.
In den Vereinigten Staaten, in denen ich über ein Jahr wider Willen festgehalten wurde, hatte ich Gelegenheit, die Verhältnisse genauer zu beobachten, besonders auch im Interesse unseres Vaterlands.
Nun, die Verhältnisse haben sich M) dort so entwickelt, wie so ziemlich in allen Kulturländern.
Die Vereinigten Staaten waren früher das Eldorado des kleinen Mannes, des Mittelstandes, und so Mancher, der von uns dorthin gegangen ist, hat dort sein Glück gefunden.
Gegenwärtig ist das nicht mehr der Fall.
Das Vermögen sammelt sich auch dort in den Händen weniger Leute an, während die großen Massen wirthschaftlich sammt und sonders in Rückstand gerathen.
Die Arbeiter stehen unendlich viel schlechter da als hier, und wenn man die amerikanischen Arbeitslöhne als Musterlöhne hinstellt, so ist das jetzt nicht mehr der Fall; denn die meisten Arbeiter haben während eines großen Theils des Jahres nicht Beschäftigung, und die Löhne sind dort so herunter, daß selbst bei den billigen Lebensmitteln wenig Aussicht aus eine Verbesserung der Existenz mehr gegeben ist.
Selbstverständlich entstand hier, wie bei uns und überall, dadurch eine große Unzufriedenheit, und es handelte sich darum, die Gründe für- diese wirthschaftliche Erkrankung zu finden.
Sie wissen, meine Herren, daß über die Gründe für diese Entwicklung bei uns ebenso Meinungsverschiedenheiten entstehen wie überall, und in den Vereinigten Staaten hat man verstanden, den arbeitenden Massen und den kleinen Leuten den irrigen Glauben beizubringen, die überlegene Konkurrenz Europas sei an dem wirthschaftliche »Niedergang schuld.
So entwickelte sich dort unter der Führung Mac Kinleys eine Hochschutzzollbewegung der allerbedenklichsten Art.
Die republikanische Partei, die in mancher Beziehung weit nach rechts steht, nahm sich dieser Schutzzollbewegung an im Gegensatz zur demokratischen, die für Frechandel eintrat.
Nun tauchte in jener Zeit ein hochgenialer, ein hochbedeutender Mann auf, der Herr Bryan.
Dieser Mann sagte den Amerikanern: es ist nicht wahr, daß die 790 5726 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag dm 3.
Mai 1897.
() europäische Konkurrenz schuld sei an eurem wirthschaftlichen Niedergang; der Niedergang hat seinen Grund darin, daß breite Abflußrohren vorhanden sind, durch die das Produkt der nationalen Arbeit abfließt in die Hände von wenigen Leuten, die an der nationalen Arbeit sich nicht betheiligen.
Er sagte dann auch denjenigen Leuten, die sich ganz kommunistischen Bestrebungen hingegeben hatten, also der Sozialdemokratie und den Anarchisten drüben: ihr seid ebenfalls auf dem Holzwege; es ist weder die kommunistische Bewegung noch die jetzt herrschende rücksichtslos individualistische, auf dem Boden des reinen krassesten Egoismus beruhende, das Richtige, sondern wir müssen eine Mittellinie einschlagen; wir wollen wiederum eine wirklich demokratische Volkspartei werden, die festhält an dem individualistischen Prinzip und dem Privateigenthum, die aber das Loch schließt, durch das die Produkte der nationalen Arbeit in die Hände Weniger fließen.
Zu diesem Zweck auch hatte er die Silberfrage erheblich in den Vordergrund gerückt; denn es war sein Grundsatz: je mehr Umlaufsmittel im Volk zirkuliren, desto theurer werden allerdings alle Produkte, aber das schadet nichts, denn je mehr Geld im Volk zirkulirt, desto mehr Lebensglück ist überall zu finden.
Nun kam es zu dem erheblichen Wahlkampfe: auf der einen Seite der demokratische Silbermann und Freihändler Bryan, auf der anderen Seite der Hochschutzzöllner, Reaktionär und Goldmaun MacKinley; und da will ich Ihnen zeigen, in welcher Weise Herr Dr. Barth, der von seiner Partei nicht desavouirt ist, also im großen und ganzen wohl vermuthlich mit Zustimmung seiner Partei ich sage „vermuthlich ''; ich weiß es nicht da drüben gearbeitet hat, gerade für die Dinge, die er hier bekämpft, drüben eingetreten ist.
Herr I r.
Barth kam herüber, indem er erklärte, er wolle nur den Wahlkampf beobachten.
Er hat meines Wissens auch nicht M) öffentliche Vorträge gehalten; aber er ließ sich von den Hauptblättern, insbesondere von dem Reporter der „Staatszeitung '', wer weiß wie oft ich kann die Zahl nicht genau angeben; ich habe die Blätter nicht bei mir interviewen.
Hierbei hielt er den Leuten große Vorträge, die in allen Zeitungen gedruckt wurden, hauptsächlich in den deutschen, vielfach aber auch in englischen.
Er verfuhr dabei mit überaus großer Geschicklichkeit.
Sie wissen, in Amerika ist es sonst Sitte, von Hause aus denjenigen niederzukartätschen, persönlich schlecht zu machen, den man politisch angreift.
Er lobte aber zuerst die außerordentliche Tüchtigkeit des Herrn Bryan, seine rednerische Begabung, und dann that er alles, um ihn in den Augen des Volks so herabzusetzen, daß er nicht gewählt wurde.
(Heiterkeit.)
Sein ganzer Kampf war für den Goldmann MacKinley.
Nun denken Sie sich die Situation: der für die Arbeitermassen und den Mittelstand kämpfende Bryan, der Demokrat und Freihändler, der für Silberwährung kämpft, wird von derjenigen Partei, die hier den Freihandel und das Volk vertreten will und sich freisinnig nennt, zu Gunsten eines Reaktionärs und Hochschutzzöllners bekämpft.
Ich will Herr vr.
Barth wird mir das nicht übel nehmen bestimmt erklären, daß im Staate Illinois, der die Entscheidung in der Hand hatte, die „Illinois Staatszeitung ''die Deutschen für MacKinley gewonnen hat, und diese arbeitete hauptsächlich mit den Interviews, des Herrn Dr. Barth.
Ich meine, wenn dieser Herr auch keine Erfolge erzielt hätte, das Bestreben, für den Hochschutzzöllner MacKinley zu wirken, war doch ohne Frage da.
Sie sehen da die Wahrheit über jene Herren.
Angeblich arbeiten sie im Volksinteresse für den Freihandel, aber wenn es sich um das liebe Gold handelt, das Mittel, mit dem das Judenthum die ganze Welt knechtet (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner jetzt bitten, (0) zu dem eigentlichen Gegenstand der Interpellation zu kommen.
(Beifall.)
Ahlwardt, Abgeordneter: Ich möchte bemerken, daß ich glaube, bei der Sache zu sein, indem ich zeige, wie durch Bemühungen von Mitgliedern unseres Reichstags die bedrohliche Situation herbeigeführt ist.
Nun, was ich zur Sache selbst sagen kann, ist folgendes.
In diesem Augenblick und in den nächsten vier Jahren ist die Hoffnung, durch freundliches Verhandeln und Zuwarten etwas zu erreichen, völlig ausgeschlossen.
Die Vereinigten Staaten werden jetzt rücksichtslos den hohen Schutzzolltarif durchführen.
Hat das Repräsentantenhaus die Bill schon angenommen, so ist auf Ablehnung seitens des Senats gar nicht zu rechnen.
Auf eine erhebliche Schädigung unseres Handels und unserer Industrie müssen Sie sich gefaßt machen; ich möchte die Regierung bitten, gleich darnach ihre Maßregeln zu treffen.
Bryan stand auf dem Boden, bei Einführung der Silberwährung sei Schutzzoll überflüssig, und man könne mit dem Lande, welches in der Silberwährung in erster Linie hätte folgen müssen, Deutschland, ein festes Handelsverhältniß bilden, das sich besonders gegen das Goldland England zu richten hätte.
Wir hätten unsere überflüssigen Jndustrieprodukte günstig nach den Vereinigten Staaten verkauft, England hätte als Goldland nicht mehr konkurriren können.
Diese Aussicht blüht uns aber für die Zukunft noch; denn ich bin sicher, daß nach 4 Jahren Bryan den Sieg erringen wird.
Aber ich meine, daß wir unter allen Umständen uns jetzt nicht zart und schüchtern Amerika gegenüber beweisen dürfen; denn für nichts hat der Nordamerikaner weniger Verständniß als für Schüchternheit und Zartheit.
(Heiterkeit.)
Deshalb thun Sie ganz wohl, wenn Sie für den Fall, (v) daß diese Bill Gesetz wird das halte ich für sehr wahrscheinlich —, ernsthaft daran denken, auch unsererseits Amerika zu treffen.
Vorhin wurde hier sehr richtig ausgeführt: in Amerika ist man der Meinung, uns alles bieten zu können, denn seine Produtte müßten wir auf alle Fälle kaufen.
Diese Ansicht ist nach meiner Meinung nicht richtig.
Wir haben Grund, solche Einrichtungen zu treffen, daß Amerika erheblich fühlt, daß wir seiner doch entbehren können.
Diese Erfahrung, die für die Amerikaner gleichbedeutend sein wird mit mancherlei wirthschaftlichen Mißerfolgen, wird sie vielleicht dahin bringen, nach vier Jahren ein anderes System herbeizuführen, das für uns und unseren Handel wieder günstiger sein wird.
Aber diese augenblicklichen Gefahren sehe ich drohend herankommen, und augenblicklich können Sie dagegen nichts machen; aber Festigkeit und Rücksichtslosigkeit in der Versorgung unserer berechtigten Ziele wird uns nützlich sein, und deshalb möchte ich der Staatsregierung in diesem Fall ein gewisses rücksichtsloses Vorgehen empfehlen.
Präsident: Wir verlassen diesen Gegenstand; es liegen weitere Wortmeldungen nicht vor.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat die Gepflogenheit, bei handelspolitischen Debatten mir vorzuweisen, daß ich Kritik übe, ohne den Weg anzuzeigen, den ich für den richtigen halte für die Herbeiführung anderer Maßregeln.
Der Herr Freiherr von Marschall kann mir die Verpflichtung, mich zu wiederholen, nicht auferlegen.
Ich berufe mich auf die verehrten Kollegen dieses hohen Hauses und glaube behaupten zu können, daß ich die Wege genau und präzis gezeigt habe.
(Zustimmung.)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
5727 M Wenn der Herr Freiherr von Marschall mich um meine Kühnheit in Bezug auf Vorschläge nicht beneidet, so erkläre ich, wie bei früheren Anlässen, daß ich ihn um seine Erfolge auf handelspolitischem Gebiet noch viel weniger beneide.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat es zu meinem Bedauern für nöthig befunden, durch persönliche Anzapfungen an mich heranzutreten.
Es widerspricht meiner persönlichen Auffassung von der Thätigkeit eines Abgeordneten in diesem hohen Hause, über das Gebiet der Sachlichkeit hinauszugreifen und durch persönliche Anzapfungen zu erwidern, die dem guten Ton widersprechen.
Ich muß aber doch bemerken, daß der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Richter mir gemacht hat, daß die Industrie mich als Vertreter in diesem hohen Hause nicht mehr anerkenne, doch nur für die Unparteilichkeit meines Standpunkts spricht.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner behauptet hat, daß ich Präsident der Wormser Handelskammer sei, und daß die dortige Handelskammer mich desavouirt habe, so spricht das wieder für die Oberflächlichkeit seines Standpunkts.
Ich bin nicht Präsident der Wormser Handelskammer, und die Wormser Handelskammer hat vor vier Wochen in einer Berathung, der ich beiwohnte, meine Vorschläge in Bezug auf die Beurtheilung der Handelspolitik einstimmig akzeptirt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die persönlichen Anzapfungen des Herrn Abgeordneten Richter machen übrigens schon lange keinen Eindruck mehr in diesem hohen Hause, weil man weiß, daß er damit nur die Einseitigkeit und Oberflächlichkeit seines Standpunkts zu verdecken sucht; und ich stelle die Behauptung auf, daß er den Art.
9 des Meistbegünstigungsvertrages mit Amerika überhaupt nicht gelesen hat.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat es für angezeigt gehalten, in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Richter und auf mich die Bemerkung einfließen zu lassen, daß wir mehr als Delegirte des Auslandes denn als Abgeordnete des deutschen Volkes gehandelt hätten.
Ich würde auf diese absurde Bemerkung (Unruhe rechts) eine scharfe Entgegnung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu Theil werden lassen, wenn nicht inzwischen durch die Rede des Herrn Abgeordneten Ahlwardt ein Gegenstück zu derartigen Behauptungen geliefert wäre, das mich der Pflicht enthebt, ernsthaft auf einen solchen Vorwurf einzugehen.
Der Herr Abgeordnete von Ahlwardt (Heiterkeit und Zurufe rechts) er steht Ihnen ja so nahe, wer weiß, ob er nicht schließlich auch noch in den Adelstand erhoben wird!
der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat gemeint, daß ich als Delegirter Deutschlands nach Amerika gegangen wäre und dort den Erfolg erzielt hätte, daß der Präsident Mac Kinley durch meine Thätigkeit gewählt worden sei.
Das ist genau so absurd wie die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Kardorff, wir handelten als Delegirte des Auslandes, wenn wir den Standpunkt, den auch die verbündeten Regierungen eingenommen haben, im Reichstage vertreten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff kann auf diesen Bundesgenossen, den er gewonnen hat, stolz sein.
Präsident: Ich muß den Ausdruck „absurd '', einem Mitgliede des Hauses gegenüber, für ungeeignet erklären.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Aus- (0) führungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl waren mehr grob als inhaltsreich.
Im übrigen war ich zu seiner Stellung zur Industrie veranlaßt mich auszusprechen, nachdem sein Zusammengehen mit dem Grafen Kanitz als ein Bündniß von Industrie und Landwirthschaft hingestellt worden war.
Demgegenüber sah ich mich veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß gegen seine Haltung in der argentinischen Frage und in der Meistbegünstigungsfrage und dabei bleibe ich stehen vor einem Jahre etwa seine eigene Wormser Handelskammer protestirt hat.
Worüber die Herren sich jetzt neuerlich unterhalten haben, weiß ich nicht; darüber hat in der Oeffentlichkeit nichts verlautet.
Die Aeußerung des Herrn von Kardorff, wir seien mehr als Delegirte des Auslands aufgetreten, war recht häßlich, so häßlich, als wenn jemand hier auftreten wollte und dann, wenn der Abgeordnete von Kardorff den Bimetallismus empfiehlt oder die Abschließung von Münzverträgen, behaupten wollte, daß Herr von Kardorff als Delegirter der Besitzer der amerikanischen Silberminen aufgetreten wäre.
Ich bin mir bewußt, daß ich niemals mehr die wirklichen Interessen der nationalen Industrie vertreten habe, als indem ich davor warnte, nicht Oel ins Feuer zu gießen in wirthschöstlicher Beziehung zwischen Deutschland und Amerika.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat meine Aeußerung, die ich vorhin sachlich machte, mit dem kurzen Wort „absurd ''abgethan, ohne auch nur den geringsten Versuch zu machen, die Sache zu widerlegen.
Er hat mir die Worte in den Mund gelegt, er wäre von Deutschland aus delegirt worden.
Das muß ein Mißverständniß des Kollegen Dr. Barth sein; das habe ich nicht gesagt, (v) sondern dem Sinne nach habe ich sagen wollen, daß er von den wirklichen Regenten seiner Partei, den großen Goldjuden, delegirt sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich über den Ton meiner Erwiderung beklagt hat (Widerspruch links), so will ich ihm nur empfehlen, daß er mit Bezug auf den guten Ton in diesem Hause mal zunächst selbst mit dem guten Beispiel vorangehen möge.
Ich persönlich bin stolz darauf, daß ich mit dem Herrn Grafen Kanitz darin übereinstimme, daß Landwirthschaft und Industrie bei den nächsten Wahlen gemeinschaftlich einzutreten haben gegen die Richtung, die der Abgeordnete Richter bisher erfolglos vertreten hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben vorhin den Ausdruck „absurd ''gerügt, den ich gebraucht habe als Entgegnung auf die Aeußerung des Herrn von Kardorff, worin er den Abgeordneten Richter und mich als Delegirte des Auslands bezeichnete.
Wenn es nicht zulässig ist, eine derartige Behauptung eines Mitgliedes dieses Hauses für absurd zu erklären, dann möchte ich doch den Herrn Präsidenten bitten, uns auch vor solchen Beleidigungen zu schützen.
Denn es ist doch augenscheinlich eine empfindliche Beleidigung, wenn ein Mitglied des Hauses von einem anderen Mitglied sagt, es handle als Delegirter des Auslandes, eine Beleidigung, für die meines Erachtens ein Ordnungsruf durchaus am Platze wäre.
790 5728 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 3.
Mai 1897.
Präsident: Ich weiß nicht, ob die Aeußerung gefallen ist; jedenfalls ist aber der Ausdruck „absurd ''geschehen und schon der Form nach ungeeignet.
Ich weiß nicht, in welchem Theil der Berathung diese Aeußerung geschehen ist; aber daß der Ausdruck „absurd ''unpassend ist, dabei bleibe ich stehen und muß mir jede Erwiderung hiergegen verbitten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: 1 Daß der Abgeordnete von Kardorff den Ausdruck „Delegirte des Auslands ''gegen zwei Mitglieder des Hauses gebraucht hat, darüber ist meines Erachtens hier im Hause kein Zweifel gewesen, und der Abgeordnete von Kardorff wird das schwerlich bestreiten.
Ich glaube also, daß der Herr Präsident allen Anlaß hat, von seinem Recht, den Ordnungsruf zu ertheilen, Gebrauch zu machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich stehe den Herren Abgeordneten vr.
Barth und Richter zu jeder persönlichen Genugthuung bereit.
(Zurufe und große Heiterkeit links.)
Präsident: Ich werde mir das Stenogramm über die Rede des Herrn Abgeordneten von Kardorff geben lassen und behalte mir erforderlichenfalls einen Ausspruch darüber vor.
Ohne das Stenogramm gelesen zu haben, kann ich jetzt unmöglich über die betreffende Stelle eine Entscheidung geben.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste (v) Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 4.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Neichshaushalt für die Etatsjahre 188586 bis 189293 (Nr.
11 und 188 der Drucksachen), nach den Beschlüssen zweiter Lesung (Nr.
770 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 189495 (Nr.
561 der Drucksachen), ebenfalls nach den Beschlüssen der zweiten Lesung (Nr.
766 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete rc.
für 189495 bezw.
189596 (Nr.
558 der Drucksachen), ebenfalls auf Grund der Beschlüsse der zweiten Berathung (Nr.
768 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), und 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwen- und Waisengelder (Nr.
74
der Drucksachen).
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.