Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Wilhelm Theodor Rudolphi, gewählt für den 3.
Wahlkreis des preußischen Regierungsbezirks Köln, ist in der vergangenen Nacht verschieden.
Er gehörte dem Deutschen Reichstag von der ersten Session desselben ununterbrochen mit rühmenswerther Treue an.
Ich bitte die Herren, sich zum Gedächtniß des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift, betreffend die finanzielle Entwicklung der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten und der zugelassenen besonderen Kasseneinrichtungen.
Dieselbe befindet sich, nachdem ich den Druck verfügt habe, bereits in den Händen der Herren Mitglieder.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
von Buchka, vr.
Schaedler, Ehni, Bebel, Placke, Graf zu Dohna-Schlodien, Graf von Roon, Steininger, Bumiller und Pingen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Podbielski, vr.
Pichler, Schmidt (Berlin) in die Budgetkommission; Kraemer in die Petitionskommission; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
1395) 97.
Freiherr Saurma von der Jeltsch-, Graf von V) Carmer, Aichbichler, Hug, Wenders in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Krupp für 7 Tage und vr.
Schaedler für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach, wegen Krankheit für 14 Tage.
Da dem Gesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Lieber (Montabaur).
Die Mitglieder des Reichstags Steininger, von Kehler und Wenders wünschen wegen dringender Geschäfte aus der II.
bezw.
XVll.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2. und 3.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die Berathung des von den Abgeordneten Graf von Schwerin-Löwitz und Genossen eingebrachten Antrags wegen Beschränkung des Zollkredits bei der Einfuhr von Getreide und Mühlenfabrikaten (Nr.
215 (berichtigt) der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrags des Abgeordneten vr.
Paasche wegen Beseitigung der Kreditirung des Eingangszolls bei der Einfuhr von Getreide (Nr.
114 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich habe es vorgestern bei Feststellung der Tagesordnung unterlassen, den Antrag, der auf Nr.
114 der Drucksachen von mir und meinen politischen Freunden gestellt ist, absetzen zu lassen, weil M) ich glaubte, es sei geschäftsordnungsmäßig nicht- zulässig, bei dieser Gelegenheit einen den Herren vorgelegten Antrag zurückzuziehen.
Der Antrag ist aber, wie Sie sich überzeugen werden, in den anderen Antrag, Nr.
215 der Drucksachen, den ich auch als Mitantragsteller gestellt habe, materiell zum Theil mit aufgenommen, sodaß ich berechtigt bin, wie ich glaube, heute vor der Tagesordnung zu erklären, daß ich den Antrag zurückziehe.
Präsident: Hiernach beschränkt sich der Gegenstand der Tagesordnung auf den Antrag der Abgeordneten Graf von Schwerin und Genossen, welcher sich auf Nr.
215 der Drucksachen in berichtigter Form in Ihren Händen befindet.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst dem Herrn Antragsteller zur Begründung des Antrags das Wort, nämlich dem Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich will mich bei der Begründung dieses Antrags so kurz wie möglich fassen; ich muß aber doch einen Blick zurückwerfen auf die mit dieser Frage in so engem Zusammenhang stehende Frage der gemischten Transitläger und der Mühlenkonten.
Meine Herren, vor drei Jahren ist der Identitätsnachweis für Getreide aufgehoben; vor zwei Jahren hat der preußische Staatsrath beschlossen, die gemischten Transitläger und Mühlenkonten, soweit sie nicht ausschließlich für den Transitverkehr bestimmt sind, aufzuheben, bezw.
der Regierung und dem Bundesrath die Aufhebung zu empfehlen; alljährlich hat der Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus Resolutionen zu Gunsten der Aufhebung oder wenigstens einer Beschränkung der gemischten Transitläger und Mühlcnkonten beschlossen; jedesmal haben auch die Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt, daß sie 692 5008 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
(L) eine Beschränkung herbeiführen würden, so weit wie es irgend angängig sei.
Und nun, meine Herren, was ist das Ergebniß aller dieser Kundgebungen
Nicht allein, daß in diesen gemischten Transitlägern und Niederlagen sich das Verhältniß desjenigen Quantums, welches aus den Lagern in das Ausland gegangen ist, zu demjenigen, welches in das Inland gegangen ist, sich immer mehr zu Ungunsten des ersteren und zu Gunsten des letzteren verschoben hat, sodaß an Brotgetreide in den letzten Jahren drei- bis fünfmal, an Gerste sogar sechs- bis neunmal so viel aus den Niederlagen in das Inland als in das Ausland gegangen ist, und daß also diese sogenannten Transitläger immer mehr reine Zollkreditanstalten auf Staatskosten geworden sind, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sie selbst vor zwei Jahren genannt hat, sondern es ist auch das ist das Wunderbare die absolutes Höhe dieses Niederlageverkehrs, d. h. die absolute Menge der in diesen Niederlagen befindlichen Getreidemassen, in den letzten Jahren seit Aufhebung des Identitätsnachweises trotz der Aufhebung einiger Läger nicht gefallen, sondern in sehr erheblichem Umfange gestiegen.
Die deutsche Handelsstatistik ist leider in Bezug auf den Niederlageverkehr sehr mangelhaft.
Der hohe Bundesrath hat trotz der wiederholten Bitten verschiedener landwirthschaftlicher Körperschaften, besonders des Deutschen Landwirthschaftsraths, doch die Bestände der Niederlagen wieder in die Handelsftatistik aufzunehmen, dieser Bitte bisher nicht Folge gegeben, obgleich dieser Nachweis bereits bis zum Jahre 1880 bestand.
Indessen, trotz dieses Mangels läßt sich aus der Handelsstatistik ersehen der Ab- und Zugang dieser Niederlagen, und aus der Differenz beider läßt sich feststellen, wie weit die ganzen Bestände dieser Niederlagen ab- oder zugenommen haben.
Und da ergiebt sich, daß bereits von dem Jahre 1892 auf das Jahr 1893, ganz abgesehen von dem An (L) fangsbestand der Niederlagen, eine Zunahme von 53104 Tonnen stattgefunden hat, von 1893 zu 1894 wiederum eine Zunahme ich lasse die Zahlen hierbei aus —, von 1894 zu 1895 eine Zunahme von 156 333 Tonnen allein Hei Weizen, von 1895 zu 1896 eine Mehrüberführung in das Jahr 1896 von 213 426 Tonnen Weizen.
Danach haben sich also die Bestände dieser Niederlagen in den letzten Jahren allein bei Weizen um mindestens 200 000 Tonnen vermehrt.
Ganz ähnlich liegen die Dinge bei den übrigen Getreidearten, wenn auch natürlich nicht in ganz so großen Zahlen, wie beim Weizen.
Das ist also der Erfolg der angeblichen Beschränkung dieses Niederlageverkehrs!
Ich möchte nun auf die großen Nachtheile, die diese großen Bestände ausländischen Getreides für die deutsche Landwirthschaft und die Müllerei haben, hier nicht näher eingehen; sie sind ja von mir und anderen so oft entwickelt worden, daß das nicht nöthig ist.
Als beim Schluß unserer vorigen Session, im Juli vorigen Jahres, Herr von Levetzow hier beantragte, diesen meinen Antrag noch zur Verhandlung zu bringen, da war der Herr Abgeordnete Rickert der Meinung, die Sache hätte gar keine Eile, ob das ein Jahr früher gemacht würde oder später, wäre ganz gleichgiltig.
Für Herrn Rickert hatte die Sache natürlich keine Eile, aber ich bin doch der Meinung, daß dieses weitere Jahr, das in das Land gegangen ist, ohne daß hier eine Abhilfe geschaffen worden wäre, sehr große Nachtheile nicht bloß der Landwirthschaft, sondern auch der Müllerei gebracht hat.
Das Jahr 1896 hat uns trotz einer recht befriedigenden Ernte eine Ueberschwemmung mit ausländischem überflüssigem, für den Konsum absolut nicht erforderlichem Getreide gebracht, wie noch kein anderes je zuvor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während in dem Jahr 1891 die Einfuhr von Roggen und Weizen 17-- Millionen, im Jahre 1892 18-, Mil- (0) lionen Doppelzentner betrug und im Jahre 1895 auf die an sich exorbitante Höhe von 24 Millionen Doppelzentner gestiegen war, so ist im Jahre 1896 die Einfuhr von Roggen und Weizen auf 26 833 800 Doppelzentner gestiegen; bei Hafer ist die Einfuhr gestiegen von 2, 3 auf 4, 5 Millionen, auch bei Gerste ist die Einfuhr von 9, 2 auf 10, 2 Millionen, also um 1 Million Doppelzentner gestiegen.
Im ganzen ist die Einfuhr auch gegen die ohnehin schon sehr hohe Einfuhr von 1895 um mehr als 6 -2 Millionen Doppelzentner gestiegen; das kommt ja allerdings einer Zolleinnahme von rund 20 Millionen Mark gleich, und der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall wird wahrscheinlich das wieder als einen günstigen Erfolg auf die Rechnung seiner Handelsverträge stellen; aber dieser Erfolg wird doch nur durch einen mindestens zehnmal so großen Schaden für die deutsche Landwirthschaft erkauft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, kein anderes Importland der ganzen Welt, selbst das freihändlerische England nicht, hat eine so kolossale Ueberflutung von überflüssigem, für den Konsum nicht verlangtem Getreide wie Deutschland; denn kein anderes Land hat sich künstlich einen solchen Anreiz zum Import von Getreide geschaffen wie Deutschland.
(Sehr wahr!
rechts.)
In Oesterreich hat man eine Zeit lang unter denselben Kalamitäten gelitten, besonders durch die starke ungarische Getreideeinfuhr.
Man hat aber dort den zinsfreien Zollkredit für Getreide abgeschafft, indem man sogar den Importeuren auferlegte, für den ganzen Umfang ihres Jahresimports im voraus schon Sicherstellung durch Hinterlegung dieses Zollbetrages in baar zu leisten.
Also dort ist von einem zinsfreien Genuß von Zollkredit nicht mehr die Rede.
Nun, meine Herren, hat man ja von manchen Seiten (v) diese Ueberschwemmung mit ausländischem Getreide hauptsächlich aus das Konto des Terminhandels geschoben.
Ohne die Bedeutung des Terminhandels im geringsten zu unterschätzen, muß ich doch sagen, daß es den Anreiz zu einer Ueberschwemmung mit ausländischem Getreide nicht in gleichem Maß wie der zinsfreie Zollkredit geboten hat.
Denn einmal besteht der Terminhandel doch auch in anderen Ländern, wo nicht so kolossale Ueberfüllung stattfindet, und zweitens besteht diese Ueberflutung auch heute noch in Deutschland, obgleich der Terminhandel ganz aufgehoben ist.
Meine Herren, Sie werden mir ohne weiteres zugeben, daß für die Preisentwickelung bei jeder Waare nichts von so einschneidender Bedeutung ist als die Menge der sichtbaren, in jedem Moment greifbaren Bestände.
Bei Getreide sind selbst Nachrichten über ungünstige Ernten im Inlands oder in den Exportländern so lange wirkungslos, als solche kolossalen Mengen von Getreide wie eine drohende Wolke stets über unseren Märkten schweben.
Aber, abgesehen von diesen Schäden, die die deutsche Landwirthschaft von gemischten Transitlägern, Mühlenkonten und dem Anreiz zum Erport von Getreide gehabt hat, kommt der Schaden in Betracht, der dem deutschen Müllereigewerbe durch die Mühlenkonten in den letzten Jahren zugefügt worden ist.
Sie wissen selbst, daß in diesem letzten Jahre der helle Krieg unter den wenigen großen Inhabern der Exportmühlen mit Mühlenkonten und der ganzen übrigen deutschen Müllerei ausgebrochen ist, weil die Kleinmüllereien sich diese Bevorzugung der ohnehin sehr viel günstiger, Vortheilhafter arbeitenden Exportmühlen durch Mühlenkonten nicht länger gefallen lassen konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man den großen Exportmühlen überhaupt auf 5009 Reichstag.
188.
Sitzung.
(L.) Staatskosten Zuwendungen machen will, und ich habe gar nichts dagegen; ich habe an sich gar keine Feindschaft gegen die Exportmüllerei, denn sie steht in einem gewissen Zusammenhang mit der Landwirthschaft, so ist verhältnißmäßig die Form eines besseren Rendements, wie dies von den Exportmühlen gewünscht wird, immer noch weniger bedenklich als die Form eines zinsfreien Zollkredits, wie er ihnen jetzt gewährt ist.
Denn einmal kommt doch wenigstens das günstige Rendement allen gleichmäßig zu gute, welche überhaupt exportiren können, während hier nur die Mühlen bevorzugt werden, die Mühlenkonten haben; zweitens aber wird die Prämie, die in einem günstigen Rendement liegt, wenn auch ohne einen Vortheil für den Getreidebau, so doch nicht direkt zum Schaden desselben gegeben, denn sie kommt heute nach Aufhebung des Identitätsnachweises dem inländischen Getreide auch mit zu gute, während die Form des zinsfreien Zollkredits geradezu eine Zurückdrängung des inländischen Getreides von den großen Mühlen bedeutet, wie ja die Erfahrung und die Entwicklung des Betriebs dieser großen Mühlen gezeigt hat.
Ich gönne, wie gesagt, den Exportmühlen alles Gute, aber nicht auf Kosten der deutschen Landwirthschaft und der kleinen Mühlen.
Nun, meine Herren, werden Sie aber wissen wollen, warum wir denn bei dieser Sachlage unsere bisherige Forderung der einfachen Aufhebung aller gemischten Transitläger und Mühlenkonten aufgeben denn der heute vorliegende Antrag bedeutet ja nichts anderes.
Der Grund dafür, wenn ich es kurz zusammenfassen soll, ist einfach, daß einerseits nach den Erfahrungen der letzten Jahre die Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen oder die verbündeten Herren Finanzminister sich entschließen sollten, alle gemischten Transitläger und Mühlenkonten gleichzeitig mit einem Mal aufzuheben, uns geschwunden ist, daß wir aber andererseits, wenn wir auf (L) diesem bisher eingeschlagenen Weg der allmählichen Einschränkung, der allmählichen Aufhebung einzelner gemischter Transitläger und Mühlenkonten weiter fortschreiten würden, wir das Uebel der Bevorzugung der Inhaber dieser Lager verschärfen würden, anstatt es zu beseitigen.
Meine Herren, wenn Herren wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und wenn ein in Geldsachen, d. h. da, wo es sich um Hergäbe von Staatsmitteln handelt, so unerbittlicher Herr, wie der preußische Herr Finanzminister, der für die zinsfreie Hergäbe von 3 Millionen, welche der preußische Landtag für die Erbauung von Getreidehänsern bewilligt hat, nicht zu sprechen war, ich sage, wenn diese Herren jahraus jahrein die zinsfreie Hergäbe von 60 bis 80 Millionen Reichsmitteln geduldig zugeben, weil die Aufhebung der gemischten Transitläger und Mühlenkonten im Bundesrath nicht durchzusetzen ist, ja, meine Herren, dann müssen wir eben vor Rücksichtnahme auf die 250 Inhaber von Niederlagen, die heute noch in Frage kommen, die Segel streichen; oder aber wir müssen annehmen, daß gegen die Aufhebung aller gemischten Transitläger im Bundesrath Bedenken bestehen, welche sich unserer Kenntniß entziehen.
Meine Herren, wenn nun heute der Reichstag zum dritten Mal beschließen sollte, dem Bundesrath die Aufhebung aller gemischten Transitläger und Mühlenkonten, soweit es irgend möglich ist, zu empfehlen was würden wir dadurch erreichen
Vielleicht würden in zwei oder drei Jahren statt der heute noch bestehenden 200 Niederlagen nur noch 100 bestehen; in diesen 100 Niederlagen würde aber nach unseren bisherigen Erfahrungen mindestens ebenso viel Getreide lagern wie jetzt in den 200.
Und wenn nach weiteren fünf oder sechs Jahren die Zahl bis auf 20 heruntergegangen wäre, so würde auch in diesen 20 überlebenden Niederlagen wahrscheinlich ebenso viel Getreide lagern wie heute in den 200; denn die überlebenden Mittwoch den 10.
März 1897. treten nicht allein stets im vollen Umfang die Erbschaft (0) der aufgehobenen Niederlagen an, sondern sie machen sich natürlich den immer größer werdenden Vorzug noch mehr zu Nutze.
Man kommt also auf diesem Wege zu einer zwar immer kleineren Zahl, dafür aber zu um so größeren Niederlagen; und das verschärft das Uebel, statt es zu beseitigen.
Es kommt noch hinzu, daß sich die einzelnen Herren Finanzminister und die einzelnen Regierungen den Vortheil der überlebenden Niederlagen ebenso klarmachen, wie die einzelnen Konteninhaber, d. h., daß sie sich sagen: warum sollen wir mit der Aufhebung der Niederlagen vorangehen
wir würden dadurch, daß wir sagen wir mal, in Mannheim ein Lager aufheben, den Handel vollständig nach Frankfurt verdrängen; wir würden nicht nur zu Gunsten unserer überlebenden Lagerinhaber, sondern auch unserer Nachbarländer diese Aufhebung machen und denen einen Vorsprung für ihren Handel geben, den wir nicht wünschen.
Darum, meine Herren, habe ich mir schon bei unserer letzten Verhandlung über diese Sache am 7.
Februar v. I. gesagt: wir müssen das Ding von einem anderen Ende anfassen; und ich erlaubte mir, nachdem uns dazu von unseren Herren Gegnern der Weg selbst gewiesen war, schon damals hier anzukündigen, daß wir in der Sache neue Anträge stellen würden auf einer veränderten Basis.
Wenn wir die Aufhebung der gemischten Transitläger und Mühlenkonten forderten, dann wurde uns nicht nur von den Herren hier, sondern auch in der Presse überall gesagt: die Darstellung, die wir gäben, daß es den Inhabern dieser Lager auf den Zollkredit ankäme, wäre vollständig falsch; auf das bischen Zollkredit käme es diesen gar nicht an, das wäre im Verhältniß zu den ungeheuren Summen, um die es sich beim Getreide handelte, so minimal, daß sie darauf gar keinen Werth legten.
Diese Auffassung ist mir noch vor 14 Tagen (v) von verschiedenen Inhabern von Mühlenkonten hier ausdrücklich bestätigt worden.
Nun hoffe ich, daß unsere damaligen Herren Gegner mir die Anerkennung nicht versagen werden, daß wir in unserem jetzigen Antrag ihren damaligen Anschauungen im vollsten Umfang Rechnung getragen haben; denn unser heutiger Antrag bedeutet nichts anderes, als daß wir zunächst die Aufhebung der gemischten Transitläger und Mühlenkonten, obgleich wir deren Fortbestand nach Aufhebung des Identitätsnachweises nicht die geringste Berechtigung zuerkennen, vorläufig aufgeben und dafür nichts weiter fordern, als daß die zinsfreien Zollkredite von ganz verschieden langer Dauer beseitigt werden, welche die größte Ungerechtigkeit schon durch diese ihre verschieden lange Dauer enthalten.
Ich darf mich wohl der schönen Hoffnung hingeben, daß auch die Herren drüben unseren heutigen Antrag nach dieser Sachlage freudig begrüßen und mit unterstützen werden.
Nun geht allerdings unser heutiger Antrag in dem Sinne der Herren, das heißt, in dem Sinne, daß es ihnen auf die Zollkredite nicht ankäme, noch einen Schritt weiter, insofern er nicht bloß die zinsfreien Zollkredite für die Mühlen- und Transitläger beseitigt, sondern sie auch d a beseitigt zu sehen wünscht, wo das Getreide direkt in den freien Verkehr des Inlands übergeht.
Aber was bedeutet denn zinsfreier Zollkredit
Die ganze Frage der Berechtigung zinsfreien Zollkredits vereinfacht sich außerordentlich, wenn man sich vergegenwärtigt was jeder Kaufmann weiß —, daß die Gewährung jedes zinsfreien Kredits nichts weiter bedeutet als die Abminderung des Schuldbetrags um den Betrag der Zinsen, welchen hierdurch der Schuldner gewinnt und der Gläubiger verliert.
Hiernach bedeutet zinsfreier Zollkredit nichts anderes und zwar sowohl in finanzieller Beziehung, d. h. in 692 »5010 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
(L) Bezug auf die Einnahmen des Reichs, als auch in prohibitiver Beziehung, d. h. in Bezug auf den der Landwirthschaft in den Zöllen gewährten Schutz, nichts weiter als eine Zoll ab Minderung um den Betrag der Zollzinsen.
Nun aber haben wir doch meines Erachtens nach beiden Richtungen hin, d. h. weder in Bezug auf die Reichsfinanzen noch in Bezug auf den Schutz der Landwirthschaft, jetzt irgendwelche Veranlassung zu Zollnachlässen, zu denen wir nach den Handelsverträgen nicht verpflichtet sind (sehr richtig!)
und das um so weniger, als diese Zollnachlässe nicht allen Importeuren gleichmäßig, sondern, je nachdem sie ihr Getreide in den freien Verkehr oder in die Mühlen oder auf Transitlager bringen, in ganz verschiedenem Grade gewährt werden; denn wenn der zinsfreie Zollkredit einen Zollnachlaß bedeutet, dann ist ein sechsmonatlicher Zollkredit noch einmal so hoch wie ein dreimonatlicher, und ein dreijähriger 12 mal so hoch wie ein dreimonatlicher.
Es liegt ja die Sache so, daß für dasjenige Getreide, welches heute direkt in den freien Verkehr übergeführt wird, ein dreimonatlicher Zollkredit gewährt wird, für dasjenige, welche in die Mühlen gebracht wird, ein vier- bis siebenmonatlicher, und für dasjenige, welches auf gemischte Transitläger kommt, was den wenigsten Herren bekannt sein wird, bis zu fünf Jahren ein Zollkredit in den Lagern gewährt werden kann (hört!
hört!)
und dann nach der Ausführung des Getreides aus dem Transitlager in den freien Verkehr nochmals wieder ein dreimonatlicher Zollkredit.
Nach den bis jetzt geltenden Bestimmungen, d. h. nach der Auslegung, die das Zolltarifgesetz vom 15.
Juli 1879 durch den hohen Bundesrath erhalten hat, sind diese Transitläger insofern als Zollausland zu betrachten, als (v) das Getreide, so lange wie es in diesen lagert, nicht zollpflichtig wird, sondern daß der Zoll erst in dem Augenblicke fällig wird, wo das Getreide aus dem gemischten Transitlager in den freien Verkehr übergeht, obgleich das Getreide vom ersten Augenblicke an, wo es in dem gemischten Lager lagert, in jedem Augenblick für den Jnlandsverkehr verfügbar ist.
Also, meine Herren, ich sagte, Zollkredite von verschieden langer Dauer bedeuten einen Zollnachlaß von ganz verschiedener Höhe; und das ist für die betheiligten Interessenten ein geradezu unerträglicher Zustand; denn, wenn es zwar nicht für die Landwirthschaft, aber für den Handel und das Mühlengewerbe vielleicht gleichgiltig ist, ob der Zoll Mark oder 1 Mark mehr beträgt, so ist es doch ein völlig unerträglicher Zustand, wenn der Zoll für den Einen 35 Mark pro Tonne, für den Anderen unter Anrechnung des zinsfreien Zollkredits nur 34 oder 34 oder gar nur 30 Mark beträgt.
Da ist auch selbst eine Bevorzugung der großen Importeure um nur eine halbe Mark pro Tonne für die kleinen Müllereien ein so großer Nachtheil, daß sie damit der ohnehin so schweren Konkurrenz der großen Müllereien vollends unterliegen.
Und das ist der Grund, warum sie sich in den letzten Jahren mit Hand und Fuß dagegen gewehrt haben, daß diese zollamtlichen Prämiirungen der Großmüllereien auf ihre Kosten weiter fortbestehen.
Und eigentlich ganz ebenso ist die Lage des Getreidehandels, soweit er eben nicht diesen Vorzug der gemischten Transitläger genießt.
Da ist ebenfalls die Benachteiligung um den Zinsbetrag des Zollkredites gegeben.
Ich habe in den letzten Wochen, und schon seit längerer Zeit, eine große Zahl von Zuschriften bekommen, ganz besonders aus den Kreisen der Müllerei, wo aufs allerentschiedenste protestirt wird gegen die Darstellung der Handelskammern, als ob das ganze Mühlengewerbe und der Handel daran interessirt wären, die Zollkredite, die Mühlenkontos und (0) die Transitläger aufrecht erhalten zu sehen.
Ich greife da nur ein Schreiben heraus; ich nehme nicht Anstand den Herrn zu nennen, es ist ein Kommerzienrath und Mühlenbesitzer Woltersdorf, aus Arnstadt in Thüringen; der schreibt ausdrücklich: In der Handelskammer sind nur die größesten Mühlen vertreten; mithin fallen die Gutachten der Handelskammern meist zu Gunsten dieser größten Mühlen aus.
Nur die verhältnißmäßig kleine Zahl dieser großen Mühlen ist in der Lage, den Zollkredit zu benutzen, während die großen Zahlen der nicht ganz großen, der mittleren und kleinen Mühlen ihn nicht benutzen kann.
Der Zollkredit ist einer von den Punkten, welche der Großmüllerei ein unverhältnißmäßiges Uebergewicht über die mittleren und kleinen Mühlen geben; diese würden es daher für einen großen Segen erachten, wenn der Zollkredit eingeschränkt würde oder ganz fortfiele.
Durch den Vortheil, den der Zollkredit den wenigen ganz großen Mühlen gewährt, schadet er der großen Mehrzahl der deutschen Müllerei; und wenn man von den wenigen ganz großen Mühlen absieht, findet gerade das Gegentheil der oben angeführten Behauptnng der Handelskammern statt.
Ganz ähnlich drückte man sich noch in einer ganzen Menge von Zuschriften aus, und es ist allerdings wunderbar, mit welchen oberflächlichen Argumenten sich einige Handelskammern über diese thatsächlichen Verhältnisse hinwegsetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie geben zwar alle zu, daß der letzte Satz unseres Antrags, d. h. der Satz 5, wonach den Einfuhrberechtigungs- (v) scheinen nicht mehr wie bisher erst nach 4 Monaten Giltigkeit gewährt werden soll, sondern sie sofort Giltigkeit bei ihrer Ausstellung erlangen sollen, ein sehr großer Vortheil für den gesammten Handel und Verkehr wäre; aber sie möchten doch ihren privilegirten Großmüllereien und Inhabern von Transitlagern auch den Vortheil der zinsfreien Kredite noch daneben erhalten.
Meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn z.
B. die Mannheimer Handelskammer ausführt: Die Kreditirung der Zölle ersetzt nur einen verschwindenden Theil der Aufwendungen, welche Getreidehandel und Mühlenindustrie machen müssen, um dem Reiche die unentbehrlichsten Nahrungsmittel zuzuführen.
(Lachen rechts.)
Also der Getreidehandel bringt jetzt große Opfer, um -die unentbehrlichsten Nahrungsmittel „dem Reiche zuzuführen!
Das ist doch rührend!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, dann wird weiter ausgeführt, es sei die Zollkreditirung bei Getreide ebenso geboten wie bei anderen Artikeln der Einfuhr, denn es werde das Getreide auch wie andere Artikel, von dem Importeur an den inländischen Konsumenten nicht per Kassa, sondern mit drei Monat Ziel verkauft.
Meine Herren, darauf kommt es aber gar nicht an, sondern die Erwägung, welche den Bundesrath dazu geführt hat, für andere Artikel einen dreimonatlichen zinslosen Kredit zu gewähren, war die, daß diese anderen Artikel, größtentheils wenigstens, besonders Kolonialwaaren zwischen den ausländischen Produzenten bezw.
Lieferanten und dem Importeur nicht ier Kassa, sondern mit drei Monat Ziel gehandelt werden, odaß man also den Importeur nicht zwingen wollte, denjenigen Theil des Inlandspreises, der im Zoll liegt, früher Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
8011 (L) zu bezahlen als den anderen Theil, der im Auslandspreis liegt.
Aber das trifft bei Getreide nicht zu; Getreide tvird auch im Ausland an den Produzenten baar bezahlt und muß auch von dem Importeur baar bezahlt werden.
Und der Getreidehändler, der inländisches Getreide kaust, muß es heute nicht nur baar bezahlen, sondern bei der Lage der Landwirthschaft großentheils schon im voraus bezahlen; und so gut wie der inländische Getreidehändler den ganzen Inlandspreis und der Ausländer den Theil des Inlandspreises, welcher im Auslandspreis liegt, baar zahlen muß, kann er auch den Theil baar zahlen, der im Zoll liegt.
Also dieser Einwand der Handelskammern ist vollständig unhaltbar.
Nun sagt aber weiter unten die Mannheimer Handelskammer: Der Antrag schädigt mittelbar die deutschen Getreideproduzenten, da die Inanspruchnahme der Betriebsmittel zum Zweck der Zollvorlage die kleinen Händler, welche sich hauptsächlich dem Einkauf des einheimischen Getreides widmen, verhindern würde, in dem gleichen Umfang wie bisher als Käufer im Inland aufzutreten.
Meine Herren, kann man sich eine verkehrtere Darstellung der thatsächlichen Verhältnisse denken
Der Umstand, daß bei der Einfuhr von Getreide der Zoll künftig baar gezahlt oder verzinst werden soll, soll nach Ansicht der Kammer die Händler verhindern, inländisches Getreide zu kaufen!
(Heiterkeit rechts.)
Jedermann weiß, daß das grade Gegentheil stattfindet, daß die Händler und die großen Mühlen das ausländische Getreide grade deshalb bevorzugen, weil sie dazu wegen des ihnen gewährten Zollkredits um ein Drittel weniger Geld brauchen.
Meine Herren, es lohnt kaum, auf alle diese Ein s) Wendungen einzugehen; aber auf eine will ich doch noch eingehen.
Es wird gesagt: „die Aufhebung der Zollkredite wird den Getreidehandel ins Ausland verdrängen.
Wenn die Leute in Danzig und Königsberg den Zinsverlust haben, dann werden sie nach Libau oder nach dem Freihafen in Hamburg gehen ''.
Meine Herren, auch dieser Einwand ist meines Erachtens unhaltbar.
Denn erstens kann man das von jcchem Zoll sagen.
Das ist der Zweck jedes Schutzzolls, daß das Getreide so lange außerhalb der Grenzen bleiben soll, bis es im Inland gebraucht wird; und je höher der Schutzzoll ist, um so mehr wird man das erreichen.
Aber es trifft auch sonst der Einwand nicht zu; denn den Vortheil, den sich die Leute im Auslande verschaffen wollen, können sie genau so gut im Jnlande in den reinen Transitlägern haben, denn die sind einfach Ausland im Jnlande, und da haben die Importeure keinen Zinsverlust.
Meine Herren, es ist nun ganz zweifellos, daß die Form des Kredits, in welcher der Zollnachlaß gewährt wird, einen ganz besonders großen Anreiz zum Import und zwar über das thatsächliche Bedürfniß hinaus in sich schließt, der einen beständigen Preisdruck zuin Schaden der Landwirthschaft ausübt.
Jeder Fabrikant und jeder Kaufmann weiß, daß die Gewährung von Kredit einen Anreiz für den Käufer bildet und zwar einen größeren Anreiz, als der Zinsverlust ist, den er dadurch hat; denn wenn das nicht der Fall wäre, dann würde heute nicht so viel auf Kredit gehandelt werden.
Und, meine Herren, unsere Zollbehörden, die ja Organe des Herrn Finanzministers sind, betrachten unsere ganzen Zölle eigentlich auch immer noch mehr als Finanz Zölle wie als Schutzzölle; d. h. sie haben also auch das Gefühl, sie möchten nicht durch zu rigorose Zahlungsbedingungen vom Import abschrecken, der ihnen die Zolleinnahmen gewährt, und ich glaube, daß dies mit zu der großen Bereitwilligkeit der Zollbehörden zur Fortgewährung der (0) Zollkredite beigetragen hat.
Jedenfalls stelle ich fest, daß der Anreiz, der in der Zollkreditirung liegt, ein größerer ist, als der zahlenmäßige Betrag der Zollzinsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nun schließlich noch in Betracht ziehen, daß (abgesehen von diesem Schaden für die Landwirthschaft und Müllerei) diese Zollkreditirung von 60 bis 80 Millionen doch für die Reichskasse auch einen jährlichen Zinsverlust von 1 bis 2 Millionen bedeutet (hört!
hört!
rechts), so stellt sich also das Gesammtbild der Interessengegensätze in der Sache so, daß entgegen den Interessen und den wiederholt ausgesprochenen dringenden Wünschen der Landwirthschaft, entgegen den Interessen der Müllerei und dem größten Theile des Handels, bei einem Verlust von 1 bis 2 Millionen Einnahmen für das Reich, und lediglich zu Gunsten von zirka 200 privilegirten Inhabern von gemischten Transitlägern und Mühlenkonten, wird dieses Privilegium ausrecht erhalten.
Meine Herren, man hat die Privilegien für die Großgrundbesitzer vor 50 Jahren abgeschafft, obgleich sie größtentheils doch nur sehr ideeller Natur waren.
Hier aber hat man Privilegien für den Großhandel und die Großindustrie geschaffen, die sehr reeller Natur sind, und diese Privilegien werden von Jahr zu Jahr größer, je mehr man die Zahl der Privilegirten einschränkt, bis die zuletzt Ueberlebenden einen Gewinn von ein paar Millionen allein in die Tasche stecken werden.
Man verschärft also auf diesem Wege das Uebel, anstatt es zu beseitigen (sehr richtig!
rechts), und darum bitte ich Sie, meine Herren, auf dem bisher eingeschlagenen Wege nicht weiter zu gehen, sondern auch auf diesem Gebiete endlich einmal gleiches Recht für Alle walten zu lassen, d. h. nach unserem Antrage allen Importeuren die gleichen Rechte zu gewähren, ihnen dafür (v) aber auch die gleichen Verpflichtungen aufzuerlegen.
Der Antrag fordert in seinem ersten Paragraphen einfach, wie das in Oesterreich schon ist, daß bei der Einfuhr von Getrerde in Zukunft zinsfreie Zollkredite nicht mehr gewährt werden.
Geht das Getreide direkt in den freien Verkehr über, so soll der Zoll baar bezahlt werden.
Geht es auf gemischte Transitläger oder Mühlenkonten, soll es mit 4 Prozent verzinst werden.
Der ß 5 des Antrags aber bedeutet auch selbst für die Inhaber der Transitläger und der Mühlenkonten einen sehr erheblichen Vortheil, indem er den Einfuhrberechtigungsscheinen, welche jetzt erst nach 4 Monaten Giltigkeit erlangen und so lange, wie zinsfreier Zollkredit besteht, auch erst erlangen können, ohne daß große Verluste für die Reichskaffe eintreten würden, nunmehr Giltigkeit sofort nach deren Ausstellung verleiht.
Es steht also auch für Händler und Inhaber der Mühlenkonten und Transitläger dem Verlust des zinsfreien Zollkredits ein sehr erheblicher Gewinn gegenüber.
Nun, meine Herren, dürfte es wirklich den Parteien hier im Hause und den Regierungen bei keiner anderen Frage so leicht gemacht sein, ohne Schädigung irgend welcher entgegenstehenden Interessen von auch nur nennenswerther Bedeutung, zu zeigen, daß und wie weit es ihnen mit der vielgerühmten Fürsorge für die Landwirthschaft und das Kleingewerbe auf dem Lande ernst ist.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen von Ihnen nichts weiter, als daß Sie hier einer seit Jahren allseitig als berechtigt anerkannten Forderung dieser Erwerbsstände endlich zur Durchführung verhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
5013 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
(L.) Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist recht erfreulich, daß die Herren drüben (rechts) so empfindlich werden, wenn, wie sie in diesem Fall behaupten, angeblich ein paar Millionen zu Gunsten des Handels und der Mühlenindustrie von Staats wegen aufgegeben werden.
Ich würde mich freuen, wenn die Herren dieselbe Empfindung hätten bei den Dutzenden und Dutzenden von Millionen, welche bei der Steuergesetzgebung der letzten Dezennien zu Gunsten des Großgrundbesitzes namentlich beim Branntwein hergegeben worden sind.
Ich glaube, wir würden bald einig sein; wenn Sie jene Privilegien und jene Geschenke, die Liebesgaben, aufgeben, dann wollen wir mit Ihnen auch über die Aushebung aller Zollkredite reden, obwohl sie in ganz unnöthiger Weise Schädigungen nicht bloß des Handels, sondern auch der Landwirthschaft herbeiführen würde.
Herr Graf Schwerin ist auch jetzt noch ein Freund der Aufhebung aller gemischten Transitläger.
Ja, wenn Sie jetzt noch immer nicht die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die östliche Landwirthschaft durch die Aufhebung der gemischten Transitläger geschädigt werden würde, dann ist überhaupt mit Ihnen nicht zu diskutiren, da müssen wir noch ein Jahrzehnt warten, damit Sie dann endlich, wie bei der Aufhebung des Identitätsnachweises, begreifen, daß diese Maßregel die Landwirthschaft schädigen würde.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, so lange hat es vom Jahre 1879 ab gedauert, das können Sie doch nicht leugnen.
Ich hatte geglaubt, daß nach den Erklärungen, welche der Herr Schatzsekretär vor einem Jahre bei Ihrer Interpellation abgegeben hat, wir nun einige Zeit Ruhe haben würden.
Der Herr Schatzsekretär hat bis jetzt noch nicht gesprochen.
Ich hoffe jedoch, daß er schon heute Veranlassung nehmen wird, die übertriebenen Vorstellungen, welche jene Herren sich von der Bedeutung des Zollkredits (L) bilden und namentlich von den 5 Jahren, die möglicherweise das Getreide auf Kosten des Staatskredits lagere, zu zerstören; ich zweifle nicht daran, daß ihm das Material zur Hand ist.
Das sind Uebertreibungen »Und wenn Sie Millioüen Schaden des Staats ausrechnen, so frage ich Sie: wo sind die Unterlagen für Ihre Millionen
Ich möchte von vornherein hervorheben: Sie können, meine Herren, doch in der That nicht verlangen, daß über diesen Antrag, welcher eine Menge technischer Details nöthig macht, hier im Plenum zu Ende berathen wird.
Ich möchte doch anheimgeben, ob Sie nicht damit einverstanden sein könnten, daß, wenn es Ihnen ernst ist mit der Durchführung, die Sache in einer Kommission gründlich berathen wird, wo man derartigen Uebertreibungen, wie sie vorgebracht sind, mit etwas mehr Erfolg an der Hand von Zahlen entgegentreten kann als hier.
Ich möchte also den Antrag stellen, daß der Antrag einer kommissarischen Prüfung unterworfen wird; und wenn die Herren wirklich so sicher sind, daß ihre Wege die richtigen sind Sie sehen ja, daß in dem hohen Hause nicht so erhebliches Interesse an dieser Diskussion vorhanden ist —, dann werden Sie sich diesem Antrag nicht widersetzen.
(Zuruf.)
Ich will es nicht mouiren, daß der Herr Landwirthschaftsminister nicht hier ist; ich glaube, er hält die Sache vorläufig für aussichtslos, und deshalb wird er wohl nicht hier sein.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat bei der Berathung am 7.
Februar 1897 hier erklärt, daß es sich nicht einmal um einen dreimonatlichen Zollkredit beim Getreide handle; er dauert erheblich kürzere Zeit.
Wenn Sie aber selbst einen Zollkredit von 3 Monaten nehmen, dann haben Sie 25 Pfennig pro Weizen, 20 Pfennig pro Gerste und 28 Pfennig pro Hafer.
Ja, meine Herren, soll das irgendwie einwirken auf die Preisbildung
Nun meinen die Herren, das Getreide könnte 5 Jahre mit zinslosem Zollkredit lagern.
Ja, ich möchte an den Herrn Schatzsekretär die Bitte richten, daß er doch einmal seine Meinung darüber mittheilt, ob und wie bei den jetzigen Bestimmungen das möglich ist.
Meine Herren, das Gesetz bestimmt, daß, wenn auf ein gemischtes Transitlager inländisches und ausländisches Getreide gebracht und demnächst Getreide gleichviel welcher Herkunft exportirt wird, zunächst das ausgeführte Getreide vom Transitkonto des Lagerinhabers bis zu dessen völliger Erledigung abzuschreiben ist, und daß das dann verbleibende Getreide als inländisches anzusehen ist.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich einmal vor: der Kaufmann soll in Uebereinstimmung mit dieser Bestimmung 5 Jahre das Getreide liegen lassen.
Das ist eine ganz exorbitante Vorstellung, und, wie gesagt, ich möchte den Herrn Schatzsekretär bitten, daß er wenigstens solchen Uebertreibungen schon heute entgegentritt.
Meine Herren, ich möchte die Frage noch besprechen an der Hand von Details, die mir bekannt sind.
Ich möchte Ihnen einmal ein Bild geben, wie sich bei uns in Danzig, einem größeren Exporthafen, der Verkehr in Getreide gestaltet hat.
Es liegen mir hier die Zahlen von 1894 und 1895 bezüglich des Danziger Getreidehandels vor.
Es sind seewärts von Danzig exportirt ich nehme runde Zahlen 70 000 Tonnen Mehl; wenn man das in Getreide umrechnet nach Maßgabe des Ausbeuteverhältnisses von 662g Prozent, so giebt das ein Getreidequantum von 105, nahezu 106 000 Tonnen Getreide; dazu der Export von Getreide mit über 180 000 Tonnen, macht zusammen 286 000 Tonnen.
Die Zufuhren von ausländischem Getreide betrugen 245 000 Tonnen; Sie haben also einen Export, der die ausländische Zufuhr um über 41000 Tonnen übersteigt.
Hier also ist von einer Gefahr, daß das inländische Getreide die innere Produktion irgendwie benachtheiligt, nicht die Rede.
Diese 41000 Tonnen stellen aber keineswegs die Quantität dar, die von inländischem Getreide nach außen gegangen ist; denn, meine Herren, Sie wissen, daß in dem gemischten Transitlager ein Veredlungsprozeß mit dem Getreide vorgenommen wird, indem durch die Mischung des inländischen und ausländischen Getreides ein Produkt hergestellt wird, welches auf dem Weltmarkt eine höhere Werthschätzung und auch einen höheren Preis erzielt.
Das ist eine bekannte Geschichte.
Wesentlich in Folge der gemischten Transitläger ist der Danziger Kaufmann im Stande, dem Landwirth einen höheren Preis für sein Getreide zu bieten.
(Zuruf.)

1.
Ja, meine Herren, das sind, tme wer memen, auch den Landwirthen jetzt endlich bekannte Thatsachen.
Was wird nun die Folge sein, wenn Ihr Antrag, namentlich die Nr.
3, die jedenfalls in einer Kommissionsberathung noch einer genauen Prüfung unterworfen werden müßte, angenommen würde
Der Herr Vorredner sagt: der Zollkredit ist ein Anreiz zum Kaufen.
Auch eine wunderbare Vorstellung von einem Kaufmann!
Der Kaufmann kauft, wenn Bedarf vorhanden ist; er läßt sich durch solche Kleinigkeiten nicht zum Kauf über den Bedarf reizen.
Man hat auch eine sehr schwache Vorstellung von einem kaufmännischen Betriebe in der Jetztzeit, wenn man glaubt, daß ein großer Gewinn bei der Tonne Getreide herauskommt.
Nur durch große Umsätze ist es möglich, daß der Kaufmann einen Gewinn erzielt; die Gewinne im einzelnen sind ganz minimaler Natur auch bei den Exporteuren.
Die Herrrn stellen es sich immer so vor früher hieß es ja so —, man brauche nur mit einem blauen Beutel ein paar Stunden herumzulaufen, dann hätte man Summen von Tausenden in der Tasche.
Die Zeiten mögen gewesen sein; heute sind sie nicht mehr.
Der Kaufmann muß mit kleinen Gewinnen jetzt zufrieden (0) (v) Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
5013 (L.) sein, und darum wird auch jede Maßregel, die von Staatswegen getroffen wird und diesen kleinen Gewinn ihnen nimmt oder reduzirt, das Geschäft schädigen, und je weniger kaufkräftige Kaufmannschaften Sie haben, desto mehr leidet die Landwirthschaft darunter.
Die Herren Landwirthe bei uns haben endlich eingesehen, daß es zu ihren Gunsten nothwendig ist, daß wir kaufkräftige Exporthäfen haben.
Ich glaube also, daß auch dieser Grund nicht richtig ist.
Was wird die Folge sein
Wenn in Deutschland, speziell bei uns will ich einmal sagen im Osten, in den Häfen noch ein Geschäft möglich ist, dann werden bei der Aufhebung der Zollkredite die kapitalkräftigen Firmen die Sache machen können, wenn, sage ich, überhaupt noch ein Gewinn zu machen ist, und die Kleinen gehen alle um die Ecke, die können das Geschäft nicht mehr machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier einen Bericht des Vorsteheramts der Danziger Kaufmannschaft, nach welchem ein Haus allein zwei Drittel des Gesammtexports in Händen hat.
Ja, meine Herren, daß dieses Haus sich aus der Aufhebung der Zollkredite, wenn sie nicht so weit eingreift, daß das Geschäft überhaupt nicht mehr möglich ist, nichts macht, liegt in der Natur der Sache.
Fragen Sie einmal, was ein Handelsplatz wie Thorn sagen würde, wenn z.
B. diese Nr.
3 hier angenommen würde!
Die großen kapitalkräftigen Häuser lachen einfach über solche Bestimmungen.
Sie monopolisiren damit den Getreidehandel, das wäre die Folge.
Sie haben es ja bei anderen Gelegenheiten auch so gemacht und wußten nicht, daß Sie gerade die Landwirthfchaft, der Sie nützen wollen, am meisten geschädigt haben.
(Zuruf rechts.)
Thorn hat doch einen Getreidehandel!
(Wiederholter Zuruf rechts.)
G) Ich werde dem Herrn Grafen von Kanitz nachher privatim auseinandersetzen, wie sich die Sache mit Thorn verhält.
Ich habe keine Lust, Herr Graf von Kanitz, mich jetzt mit Ihnen über ihre Zwischenrufe zu unterhalten; kommen Sie nachher, wenn ich gesprochen habe, dann will ich Ihnen die Sache, für die das Haus im Ganzen wahrscheinlich kein Interesse haben wird, auseinandersetzen (Heiterkeit), wie die Dinge sich stellen, dann wollen wir uns darüber verständigen.
Nun, meine Herren, weiter!
Man hat gesagt, Danzig, Stettin und vielleicht auch Königsberg werden Freibezirke bekommen.
Was den Freibezirk Danzig betrifft, so wird er nicht so eingerichtet, daß dort Läger von irgendwie erheblicher Bedeutung in Frage kommen; er ist leider sehr klein.
Aber Hamburg und Bremen, die haben große Freihäfen; die können ohne gemischte Transitläger, ohne Zollkredite große Lagerplätze für Getreide schaffen.
Meine Herren, liegt Ihnen denn so viel daran, daß Sie die preußischen Ostseehäfen diesen großen, kolossalen Rivalen gegenüber, die schon große Begünstigungen haben, nun noch immer weiter und weiter in den Hintergrund drängen
Es wäre ja geradezu eineBegünstigung vonBremen und Hamburg, und glauben Sie, daß das keine Wirkung hätte
Gewiß, namentlich die Mühlen, was brauchen die denn anders, als nach Hamburg und Bremen sich das ausländische Getreide kommen zu lassen, es so lange dort zu lagern, bis sie Bedarf haben und dann in den inländischen Verkehr zu bringen
Und die russischen Häfen Riga und Libau konknrriren mit; auch Kopenhagen ist ein Konkurrent der deutschen Handelsplätze.
Wenn Sie zu Gunsten derselben solche Maßregeln treffen, so schädigen Sie den Handel nicht nur, Sie schädigen die Landwirthschast, der Sie helfen wollen.
Aber weiter und deshalb wünsche ich besonders eine Kommissionsberathung —: ich behaupte, daß die Nr.
3 ( Ä des Antrags gar nicht durchführbar ist.
Und auch in dieser Beziehung möchte ich einmal die Herren Techniker in dem Reichsschatzamt fragen: wie wollen Sie den Zeitpunkt feststellen, von welchem an nach diesem Antrag die Verzinsung mit 4 Prozent erfolgen soll
Wir haben uns den Kopf zerbrochen, wie das zu machen ist; irgend eine sichere Methode giebt es wohl nicht.
Und dann wollen wir einmal sehen, was der preußische Herr Finanzminister sagen wird, wie viel mehr Mehrarbeit und Beamte Sie brauchen werden, um diese kniffligen Rechnungen durchzuführen.
Ja, die Herren schütteln mit dem Kopf ich bitte die Herren Techniker vom Reichsschatzamt, daß sie uns eine Aufklärung darüber geben, damit man all die Uebertreibungen und die Hoffnungen, die an diesen Antrag geknüpft werden, doch wenigstens etwas beschneidet.
Wenn dieser Antrag in seiner vollen Ausdehnung ausgeführt wird, wird nichts weiter herbeigeführt, als ini günstigsten Falle die großen Firmen zu bevorzugen und die kleinen Leute, die wesentlich sind für die Landwirthschaft, wegzubringen aus dem Getreidegeschäft.
Je mehr Konkurrenten Sie haben, je mehr Leute an den Markt gehen, desto besser für Sie!
Und wenn Sie glauben, daß Sie einen eigenen Preis für Deutschland mit solchen kleinen und kleinlichen Maßregeln erreichen, nein, meine Herren, Sie werden sich an die Vorstellung endlich gewöhnen müssen, daß der Weltmarkt bei dem Getreide den Preis diktirt, und daß alles, was Sie machen mit solchen kleinen Maßregeln, nichts hilft.
Meine Herren, ich habe mich gefreut, neulich von einer Versammlung in Halle gelesen zu haben, der auch ein hervorragendes Mitglied des Bundes der Landwirthe beigewohnt hat.
Da ist man zu dem Resultat gekommen auf Grund sachlicher und ruhiger Erörterungen, daß das ganze Vorgehen gegen den Kaufmannsstand, das Vorgehen gegen die Börse, die Landwirthschaft schwer ge- M) schädigt habe.
Ein Mann, der jahrelang ein praktischer Landwirth gewesen ist- (Zwischenruf.)
—Ja, Herr Kollege, lachen Sie doch!
Wenn Sie den Mann kennen würden, würden Sie nicht darüber lachen; er versteht gewiß ebenso viel wie Sie von der Landwirthschaft.
Ein langjähriger Landwirth hat erklärt, daß die Landwirthschaft dadurch so viel Schaden gehabt hat, wie durch eine Mißernte.
Und Herr Suchsland ist das auch ein Gymnasiallehrer
(Zwischenruf) —jedenfalls ein hervorragendes Mitglied des Bundes der Landwirthe!
der hat erklärt, daß Landwirthfchaft und Kaufmannsstand beide durch diese Maßregeln geschädigt würden, und daß es im Interesse beider liege, daß eine Verständigung herbeigeführt wird.
Meine Herren, Ihr Antrag ist undurchführbar, er schädigt die Landwirthschaft und ist gewiß nicht geeignet, eine Verständigung zwischen großen Berufsklassen unseres deutschen Vaterlands herbeizuführen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, die ostpreußischen Verhältnisse, die Herr Rickert besprochen hat, klarzulegen, will ich den dabei Jnteressirten überlassen.
Es freut mich, konstatiren zu können, daß, im Gegensatz zu den Staffeltarifen, hier in dem vorliegenden Antrag einer der Punkte vorhanden ist, in welchen zwischen den süddeutschen kleinen und mittleren Bauern und den norddeutschen Grundbesitzern völlige Uebereinstimmung herrscht (Bravo!
rechts), und zwar so weitgehend, daß wir selbst die Absicht hatten, einen derartigen Antrag einzubringen, aus dem Grunde, 5014 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
weil der bayerische Landwirthschaftsrath schon öfter dahingehende Vorschläge und Anträge gestellt hat, und besonders, weil im verflossenen Jahre sämmtliche süddeutschen Bauernvereine in ihren verschiedenen Generalversammlungen Resolutionen gefaßt haben, dahingehend, daß ihre Vertreter die Regierungen bitten möchten, die Zollkredite zu beseitigen, ebenso die Privattransitläger, soweit dies eben gehen könnte.
Der Herr Abgeordnete Rickert scheint der Ansicht zu sein, daß es auch hier wieder um ein einseitiges agrarisches Interesse sich handle.
Ich glaube, daß das nicht der Fall ist; sondern im Gegentheil, es handelt sich darum, die Vorrechte einiger weniger Privilegirten, vielleicht dreihundert, gut situirter, kapitalkräftiger Leute zu beseitigen, und aus dem Grunde werden auch meine politischen Freunde im allgemeinen für diese Anträge stimmen, ohne jedoch jeden einzelnen Punkt als die bestmögliche Verwirklichung dieses Ziels zu halten.
Nachdem diese Anträge vorhin bereits genügend begründet worden sind, kann ich ja auf das Eingehen in die einzelnen Punkte verzichten; ich will nur kurz mittheilen, was der gesunde Volkssinn von einem solchen Zollkreditgebahren bei uns sagt.
Bei uns herrscht die Sitte, wenn die Viehhändler beim Bauer Vieh kaufen, so schieben sie es möglichst weit hinaus, unter allerlei Manipulationen, das Geld dafür zu bezahlen, aus dem Grunde, damit sie unterdessen mit diesem Gelde weiter handeln und es so und so oft „herumwerfen ''können.
Mit diesem Verfahren vergleichen bei uns die Leute das Gebühren in der Gewährung des Zollkredits; und da, sagen sie, ist es der Staat, der den Händlern eine große unverzinsliche Summe für ein Vierteljahr und länger gewährt, damit sie zum Schaden der deutschen Landwirthschaft aufs neue Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(2) Nun freilich wird ja von einer Seite gesagt, es mache nicht viel aus, das sind IV- Pfennig für den Doppelzentner.
Herr Rickert hat eben selbst betont, der Kaufmann müsse mit dem kleinsten Gewinn rechnen, das wäre ein trauriger Kaufmann, der bei großen Summen diese l'z Pfennig nicht in Betracht ziehen würde, zumal es Summen giebt, wie Herr Rickert selbst einen Fall angeführt hat, daß einer an einem einzigen Tage 70 000 Mark Zoll für eine Getreidesendung bezahlt hat.
Das ist doch eine außerordentliche Vergünstigung, wenn man einem Mann volle 70 000 Mark für ein volles Vierteljahr zinsfrei giebt.
Es ist klar, daß die Waaren, welche durch Erlegung des Zolls für den Verkehr frei werden, viel leichter ohne Unannehmlichkeiten gehandelt werden können, und trotzdem nehmen die Händler lieber die Scherereien, Unannehmlichkeiten und Plackereien auf sich, als daß sie auf den Zollkredit verzichten.
Es scheint also der Zollkredit nicht so unbedeutend zu sein, und darum ist auch für den Staat feine Bedeutung nicht außer Acht zu lassen.
Der Einwand, den Herr Rickert vorhin gemacht hat, daß durch die Annahme unseres Antrags die Kleinen von den Großen aufgefressen würden, trifft in diesem Fall durchaus nicht zu.
Im Gegentheil, nennen Sie einmal einen kleinen und mittleren Müller oder kleinen Händler, welche Privattransitläger benutzen, ein Mühlenkonto haben oder sonst einen großen Zollkredit besitzen bei uns wenigstens sind es die kleinen Händler, welche das Getreide auf dem Lande und bei den einzelnen Leuten aufkaufen, sie müssen aber den Preis erlegen, in welchem der Zoll schon enthalten ist, während die große »Händler das Getreide im Auslande um ein Drittel billiger kausM.
Nicht die kleine Zinsdifferenz ist es, die von Bedeutung ist.
Wenn bei uns z.
B. einer 600 Doppelzentner Getreide kaufen will, so muß er dafür ein Kapital von 6000 Mark aufwenden; wenn er ins Ausland geht, braucht er nur (6) 4200 Mark dafür; denn 1800 Mark Zoll werden ihm kreditirt.
Das ist das Wichtigste, daß ein kleiner Mann, der ohnehin nicht so viel Kredit hat wie ein großer, 6000 Mark Kapital aufzunehmen suchen muß, während der große mit einer geringeren Summe vorgehen kann.
Meine Herren, es ist ferner gesagt worden: wenn man für Getreide den Zollkredit beseitigen wolle, so müsse das auch für alle anderen Waaren geschehen.
Da ist aber doch ein bedeutender Unterschied.
Für die anderen Waaren das wurde bereits vorhin nachgewiesen besteht der Gebrauch, daß erst nach einem Vierteljahr bezahlt wird; bei Getreide aber wird per Kasse bezahlt.
Dann ist ein bedeutender Unterschied deshalb: Kaffee, Taback und dergl.
werden bei uns nicht im Lande, letzterer wenigstens nicht ausreichend, gebaut und müssen bei uns eingeführt werden, und bei Waaren, die im Inlands produzirt werden, beispielsweise Salz, genießen die betreffenden Händler gar keinen Zollkredit, sie müssen die Steuern sofort erlegen.
Wenn das bei Salz der Fall ist, kann das ebenso gut für Getreide, das bei uns gebaut wird, verlangt werden.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß die Bevorzugung nicht eines einzelnen Standes, sondern einiger wenigen unter dem Handelsstand beseitigt wird.
Die Gefahren des auswärtigen Handels gegenüber der deutschen Landwirthschaft werden immer größer.
Wir suchen im Jnlande Lagerhäuser zu errichten, um einen Abfatz unseres Getreides zu ermöglichen.
Wenn wir ein Lagerhaus bauen, haben die großen Händler im Auslande schon zwei gebaut.
Im vorigen Jahre hat eine deutsche Gesellschaft durch die Firma Holzmann in Scutari zwei große Lagerhäuser fünf Stock hoch erbauen lassen; sie besitzt jetzt eine Bahn dort, und nachdem der Donaulauf regulirt ist, werden von dort aus riesige Getreidemafsen speziell nach Süddeutschland geworfen werden.
Wir haben gar keinen Grund, den Händlern dadurch unter die Arme zu greifen, daß der Staat ihnen unverzinslich große Summen gewährt; ich bitte deshalb alle, denen das Interesse der Landwirthschaft am Herzen liegt, diesen Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Gras von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, das warme Interesse, das der Herr Abgeordnete Rickert für die Landwirthschaft empfunden hat, hat mich außerordentlich erfreut.
Ich weiß aber doch nicht, ob er so unparteiisch die Dinge beurtheilt, wie wir es wünschen.
(Zuruf links.)
Seine bisherige manchesterliche Haltung nähert sich doch dem Standpunkt jenes großen Getreidehändlers Herrn Sobernheim, der in der Börsenenquete sagte: wenn einmal Getreide gebraucht wird, so ist es ganz gleichgiltig, ob es inländisches oder ausländisches ist.
Hiernach vermuthe ich, daß Herr Rickert in dem Augenblick, wo alles Getreide, das Deutschland konsumirt, über Danzig nach Deutschland käme, sich mit diesem Zustand aussöhnen würde, es sei denn, daß der Abgeordnete Barth vielleicht wünschte, ein Theil des Getreides nach Deutschland möchte über Stettin eingeführt werden.
Das nenne ich aber nicht nationale Wirthschaftspolitik.
(Zurufe links.)
Es ist bereits ein großer Fortschritt, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Rickert jetzt schon eine Kommission zur Berathung des Antrags Schwerin beantragt, ein Beweis, daß auch für ihn die Sache anfängt diskutabel zu werden.
Herr Rickert sagt: ich habe sehr durchschlagende Argumente nicht entdecken können; es hätten Maßregeln, Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
5015 M Aufhebung des Zollkredits, der Mühlenkonti, wenig Bedeutung; er sagt, daß es ich habe derartige Aeußerungen auch in der „Freisinnigen Zeitung ''gelesen eigentlich nichts anderes als Chikane sei, wenn wir auf derartigen Dingen beständen.
Meine Herren, da möchte ich Ihnen doch einige Zahlen vorführen, die beweisen, daß es sich nicht um Kleinigkeiten handelt.
Bei Preisen von 170 Mark für Weizen und 125 Mark für Roggen bedeutet der persönliche Zollkredit eine Ersparung des Betriebskapitals von 18 resp.
28 Prozent.
Die Mühlenkonti haben thatsächlich einen derartigen Anreiz zum Import gegeben, daß die bisherige Politik, durch solche Maßregeln den Export des Mehls zu begünstigen, sich nicht bewährt hat, vielmehr lediglich zu einer Begünstigung des Imports gemißbraucht worden ist.
Ich erinnere daran, daß von 1893 bis 1896 der Import von Weizen von 7 auf l'r Millionen gestiegen ist, von Roggen von 2 auf 10 Millionen, von Hafer von 2 auf 5 Millionen, dagegen die Ausfuhr von Mehl im ganzen nur 1600 000 Zentner betragen hat.
Also die Drohung der Großmühlen, daß, wenn wir den Export von Mehl in irgend einer Weise erschwerten, dadurch ein erheblicher Druck auf den inländischen Verkehr ausgeübt würde, ist nicht richtig; und es stellt sich heraus, daß die sämmtlichen Maßregeln bisher vielmehr eine Begünstigung des Imports als eine Begünstigung des Exports herbeigeführt haben.
Es ist Thatsache, daß vier Fünftel Weizen und die Hälfte Roggen unter Gewinnung einer verlängerten Gefällstundung im Inland verblieben sind.
Die Regierung wäre meiner Ansicht nach vollkommen berechtigt gewesen, die Entziehung der Mühlenkonti in größerem Umfang eintreten zu lassen, da in § 10 der Zollregulative ausdrücklich ausgesprochen ist: Die Entziehung des Zollkredits hat stattzufinden, wenn ohne Unterlage einer angemessenen Ausfuhr G) 1 die Zollstundung gemißbraucht wird.
Wenn diese Vorschrift durchgeführt worden wäre, so hätte die Einfuhr auf Mühlenkonto solche Dimensionen unmöglich annehmen können.
Der Herr Finanzminister Miguel hat vor nunmehr 2 Jahren mit Recht gesagt: Wenn jemand mit Getreide spekuliren will, so kann man nicht das Geringste dagegen haben; aber daß er mit Reichsgeld spekulirt, dafür ist nicht der geringste Grund vorhanden; dann muß er spekuliren auf eigenes Risiko und mit eigenem Geld.
Die Erwägungen schweben, nunmehr seit 2 Jahren wie man diesem Uebelstande abhelfen könne, einem Uebelstand, von dem gar nicht geleugnet werden kann, daß er zu einer —ich möchte sagen: künstlichen Anregung der Einfuhr ausländischen Getreides führt; und zu diesem Zwecke sind die Getreidelager nicht eingeführt.
Diesen Worten ist die That nicht gefolgt.
Meine Herren, ich möchte noch darauf hinweisen, daß außer diesem großen, den großen Mehlfabriken gewährten Vortheil das Ausbeuteverhältniß ein für die Mühlen außerordentlich günstiges ist; und ich muß es dem Herrn Grafen Klinkowström Dank wissen, daß er diese Dinge zur Sprache gebracht hat, die ganz überraschend waren, und von denen kein Mensch eine Ahnung hatte: daß beispielsweise die Königsberger Mühle und andere sogenanntes Neptunmehl ausführten mit einer Ausbeute von 78 Prozent.
Ich habe eine Berechnung vor mir, daß, wenn sämmtliches Getreide der Königsberger Mühle wieder als Mehl zu 87 Prozent ausgeführt würde, sie bei einem vermahlenen Quantum von 31815 Tonnen 11025 Tonnen mehr Mehl gezogen hätte, als nach dem Zollregulativ zulässig war, und einen Gewinn von 593 588 Mark durch die Einfuhrscheine gemacht hätte.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ich will auf diese Frage, die jedenfalls in Folge der (0) Petition der Großmühlen hier im Reichstag noch näher erörtert werden wird, nicht weiter eingehen: die Frage der Typen, die Frage der etwaigen Kontrole und der Deklarationspflicht.
Sie wissen, meine Herren, daß die Großmühlen schon im vorigen Jahre in einen scharfen Gegensatz zu den mittleren und kleineren Mühlen getreten sind; 18 große Mühlen hatten einen Aufruf erlassen, um ihre eigenen Interessen zu vertreten, wogegen die mittleren und kleinen Mühlen in einer Petition an den Reichstag eine selbstständige Stellung eingenommen und erklärt haben, daß sie vor dem Abgrunde des Verderbens ständen, wenn eine Begünstigung der Großmühlen weiter bestehen bleibe.
Eine der großen Begünstigungen sind die persönlichen Zollkredite, die besonders dann sehr wirkungsvoll sind, wenn der betreffende Müller etwa selber Importeur ist, wie das ja bei gewissen Mühlen der Fall ist.
Nun wird gesagt, der Zollkredit hätte ja rechnerisch gar keine Bedeutung.
Da möchte ich Sie doch bitten, die Petition der Herren zu lesen, welche sich gegen unsere Anträge auf Beseitigung der Zollkredite aussprechen.
Die Petition sagt: Die Bestimmung muthet dem Importeur zu, seinem Käufer den Zoll vorzulegen, und belastet ihn dadurch mit einem erheblichen Zinsverlust.
Sie nöthigt ihn, da der Zoll etwa ein Drittel des Werths der unverzollten Waare ausmacht, entweder sein Betriebskapital um die Hälfte zu erhöhen oder, falls er dies nicht vermag, sich auf etwa zwei Drittel des bisher bewirkten Umsatzes zu beschränken.
Also, meine Herren, die Ersparniß des Zollkredits ist keine ganz unbedeutende.
Und mir ist eine Mühle genannt worden im Westen, die nach ihrem Bericht einen laufenden Zollkredit von 680 000 Mark hat, zu 5 Prozent berechnet, also 34 000 Mark spart.
Diese Zinsen würden eine Mehr- (v) dividende von 2 »- Prozent ergeben, als sie zu geben in der Lage wäre, wenn sie diesen Kredit nicht hätte.
Es ist also doch eine nicht ganz unwesentliche Begünstigung, und ich bin in der Lage, eine Autorität anzuführen für unsere Ansicht, die ich als tüchtigen, angesehenen Geschäftsmann sehr hoch schätze das ist Herr Schütt in Berlin, einer der großen Mühlenbesitzer.
Der sagt: Im übrigen gebe ich Ihnen die Versicherung, daß ich seit Aufhebung des Identitätsnachweises mich stets gutachtlich dahin ausgesprochen habe, daß ein Bedürfniß für Transitläger, Mühlenkontt nicht mehr vorhanden ist.
Ich möchte also Herrn Rickert bitten, sich mit solchen Autoritäten auseinanderzusetzen; aber ich gebe zu, daß die Danziger Interessen etwas anders liegen als die Berliner.
Bereits im vorigen Jahre habe ich auf diese Dinge hingewiesen, und zwar deshalb, weil schon damals der Kampf der kleineren und mittleren Mühlen gegen die Großmühlen sich entwickelte und schon damals Proportionen anzunehmen drohte, daß ich diese Frage nicht bloß als eine rein landwirthschastliche, sondern, vom Standpunkt der kleineren Mühlen, als eine soziale Frage allerersten Ranges bezeichnen möchte.
Mir liegen Aeußerungen von kleinen Mühlenbesitzern vor, die geradezu ich will nicht sagen: herzerweichend, aber doch hoch beachtenswerth erscheinen.
Ein Mühlenbesitzer Werner schreibt in dem Organ des Müllereiverbandes „Die Mühle '': 1 Der Kleinmüller hört, was dre Großmuller für Verdienst allein durch den Zollkredit genießen; er sieht und hört, wie nunmehr solche große Mühlen in Hamburg und Berlin gebaut werden, welche ihm seinen Verdienst wegnehmen; er ist auch so weit, daß er berechnen kann, welchen 693 5016 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
(-) 1 Vortheil die Mühlen durch den Bezug des Getreides durch die Wasserstraße haben, wogegen er angewiesen ist, sein Getreide meistens von den in seiner Umgegend wohnenden Landwirthen zu kaufen, da dieselben ihm wieder Futterstoffe und auch Mehl abnehmen, muß also zum Theil mit Landwirthen arbeiten, die der Großmüller als seine Feinde ansieht; er hat in der Berliner Generalversammlung hören müssen, daß ihm eigentlich die richtige Intelligenz fehlt, und am Schluffe der Berathung über Verbesserung seiner Lage wird ihm von einem Großmüller zugerufen: sehe ein Jeder, wo er bleibe!
Nach allem diesem wundern sich die 18 Großmüller noch, wenn er sich seiner Haut wehrt, wenn er sich erdreistet, für sich einige Erleichterungen in Anspruch zu nehmen.
Ist das kollegialisch
ist das eine Denkungsweise allseitig überlegender Männer
Wehrt sich nicht das kleinste Geschöpf, wenn es von dem Stärkeren vernichtet wird
In der Natur der Sache liegt es daher, daß, wenn die Großen zurückhaltend lediglich ihre eigenen Interessen ohne Rücksicht auf die der mit älteren Rechten ausgestatteten Kleinmüller verfolgen, dann die letzteren sich wehren, um ihre uralte Existenzberechtigung nicht zu verlieren.
Die Kleinbetriebe, welchezumTheilschonvorJahrhunderten anPlätzen, wo sich ein thatsächliches Bedürfniß für den Bau einer Mühle geltend machte, gegründet wurden, erfüllten ihren Zweck und hatten bei ehrlicher Arbeit ihr gutes Auskommen.
Das ist Thatsache, daß die Großmühlen durch ihre Lage am Wasser, durch ihre Elevatoren, durch die Vorliebe für die Bearbeitung ausländischen Getreides Vortheile haben.
Aber wenn nicht durch die Gesetzgebung (L) den Großmühlen auf dem Gebiet der Zollpolitik Prämien gewährt würden, würden die kleinen und die mittleren Mühlen so versichern die Vertretungen dieser Stände konkurrenzfähig sein und bleiben.
Diese Mühlen sind meiner 'Ansicht nach die besten Silos für unsere Landwirthschaft, die sichersten Abnehmer für unsere Landbevölkerung und den kleinen Mann.
Die Ueberproduktion, über welche von den kleinen und mittleren, aber auch den großen Mühlen geklagt wird, ist lediglich dadurch entstanden, daß wir künstlich durch eine falsche Gesetzgebung diese Großmüllerei, diese Großmehlfabriken großgezogen haben.
Die ganze Berliner Großroggenmehlproduktion ist hierdurch künstlich entstanden, und ich weise auf einen Umstand hin, der in der That eine wirthschöstliche Anomalie ist, daß nämlich die Provinz Brandenburg, eine der ärmeren Provinzen der Monarchie, welche vorzugsweise Roggen baut, diesen zum geringsten Theile nach Berlin bringt (hört!
hört!
rechts), damit zum größten Theil nach der Peripherie der Provinz sich zu wenden genöthigt ist, und daß der russische Bauer durch die Zollbegünstigungen in der Lage ist, sein Arbeitsprodukt hier in Berlin auf den Mühlen abzusetzen.
Ich habe deshalb schon im vorigen Jahre auf diese Sachlage hingewiesen und damals ausgesprochen, daß der Zollkredit den Import des minderwerthigen ausländischen 'Getreides für die Zwecke der Baissespekulation erleichtere, daß es, wenn es seinen Zweck, übermäßige Lager bei der Ankündigung zu schaffen, erfüllt habe, unter der Hand zu billigen Preisen an die Müllerei abgestoßen werde und anz natürlich die Mehlpreise drücke, aber auch gleichzeitig en Getreidepreis wesentlich beeinflusse.
Meine damaligen Ausführungen haben leider einen Sturm der Entrüstung bei den Mühlen hervorgerufen.
Ich habe damals auf Wunsch der Mühlen zwei von diesen Aeußerungen in loyalster Weise berichtigt, dahin gehend, daß es eine (0) falsche Auslegung meiner Worte gewesen sei, wenn sie so verstanden seien, als ob sich diese Mühlen ausschließlich mit dem Vermahlen derartigen minderwerthigen Getreides beschäftigten; ich habe nur sagen wollen, daß sie speziell darauf eingerichtet seien, derartiges Getreide zu vermahlen, was ich zu erhärten in der Lage bin.
Zweitens habe ich ausdrücklich die Aeußerung über die Qualität der Berliner Kleie berichtigt, die vielleicht zu weitgehend war, auf die ich aber, wenn die Herren der Gegenpartei, wie ich erwarte, auf diese Frage zurückkommen werden, näher einzugehen sehr gern bereit bin.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter im Abgeordnetenhause vor einigen Wochen die Güte gehabt, meiner zu gedenken, und seine Phantasie hat ihn zu einem Vergleich veranlaßt, die ihr alle Ehre macht.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, in Zukunft derartige Angriffe, in welchen mir unwahre Behauptungen vorgeworfen werden, hier im Hause gegen mich zu richten (sehr richtig!
rechts), was um so angezeigter gewesen wäre, als ich ja Monate lang ihm hier gegenüber gesessen habe.
Mit welchem Maßstabe Herr Abgeordneter Richter mißt, ersehen Sie aus Folgendem.
Wie der Herr Abgeordnete LimburgStirnm im Abgeordnetenhause den Herrn von Marschall angriff, hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt: Meinen Anschauungen von Anstand entspricht es nicht, einen Staatssekretär anzugreifen, der im Abgeordnetenhause nicht anwesend sein konnte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Die Parallele liegt sehr nahe (sehr richtig!
rechts), aber die Parallele ist insofern nicht ganz richtig, als der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum sich einem Ressort gegenüber sah, das vertreten werden konnte von dem Herrn Ministerpräsidenten resp.
von dem Herrn Unter- (v) staatssekretär.
Es beweist eben den verschiedenen Maßstab, den der Herr Abgeordnete Richter an seine Handlungsweise anlegt.
Ich bemerke aber auch noch eines, daß der Herr Abgeordnete Richter meine Behauptung vom vorigen Jahr gar nicht gelesen hat (Zuruf links); denn das Wunderbare ist, daß der Herr Abgeordnete Richter sagt: Die Herren sind aufgefordert —meine Wenigkeit ist auch darunter —, ihre Behauptung, daß falsche Notirungen stattfinden, zu beweisen.
Sie sind mit diesem Beweise ausgeblieben und haben sich gefallen lassen müssen, daß die Börsenvorstände ihre Behauptung als beweislos, als haltlos, als unwahr öffentlich bezeichneten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, mir nachzuweisen, wo ich ein Wort über falsche Notirungen gesprochen habe; die Mühlenangelegenheit war der Gegenstand meiner Behauptungen gewesen.
Ich muß also annehmen, daß der Herr Abgeordnete Richter überhaupt meine Aeußerungen nicht gelesen hat.
Und diese Behauptung wird bestätigt durch die Ausführungen in den freisinnigen Zeitungen.
Ich möchte nur bitten, wenn der Herr Abgeordnete Richter Blitze, die das „Berliner Tageblatt ''allerdings nur als Kolophoniumblitze Jupiters bezeichnet (Heiterkeit), —wenn der Herr Abgeordnete Richter derartige Blitze schleudern will, dann schleudere er sie hier, damit wir sofort feststellen können, ob es kalte oder warme Schläge sind.
Was die Sache selbst betrifft, so muß ich um Entschuldigung bitten, wenn ich noch einen Augenblick die Herren mit meiner Person und der Genesis der Kontroverse zwischen den Mühlen und mir beschäftige.
Es ist, nachReichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
5017 M dem ich wiederholt mit den Mühlen verhandelt hatte, ein Flugblatt vom Schutzverband gegen agrarische Uebergriffe veröffentlicht worden, in welchem erklärt wurde, daß ich ungeheuerliche Behauptungen aufgestellt hätte: 1.
1 daß die Mühlen Schundwaare vermahlten, 2.
1 daß diese Schundwaare derartig verdächtig sei, daß ihre Gesundheitsschädlichkeit für die Menschheit und für das liebe Vieh untersucht werden sollte; und in Sonderheit mache sich der Herr Graf von Arnim die Behauptung zu eigen, daß die Berliner Kleie „die Ferkel zum Sterben bringt ''.
Diese ungeheuerlichen Angaben seien ausgesprochen worden unter dem Schutze, den die Reichstagstribüne den Abgeordneten gewähre; wären sie außerhalb der Volksvertretung bekannt gegeben worden, so wäre Graf von Arnim unmittelbar zu belangen gewesen oder hätte den Beweis der Wahrheit antreten müssen.
Ich habe hierauf „ein sachliches Wort der Abwehr ''geschrieben, dasselbe an 100 Zeitungen geschickt, an ihre Loyalität appellirt und um Aufnahme ersucht, auch an die freisinnigen Zeitungen.
Von diesen 100 Zeitungen haben nur 10 die Erklärung aufgenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Boykott der Druckerschwärze in der liberalen Presse ist ja an der Tagesordnung (Bravo!
rechts), und ich bitt in Folge dessen, da meine Erklärungen todtgeschwiegen worden sind, genöthigt, in die Oeffentlichkeit mich zu flüchten, zumal inzwischen der Herr Abgeordnete Richter mir unwahre Behauptungen vorgeworfen hat.
Ich muß auf jeue drei Punkte ganz kurz eingehen, so sehr ich bedaure, daß in Folge der Angriffe des Herrn Abgeordneten Richter Ihre Zeit hier in Anspruch genommen wird.
(Zuruf links.)
(8) Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, daß dies nicht zur Sache gehöre, so wundere ich mich, daß die Logik des Herrn Abgeordneten Richter nicht ausreicht, um den Zusammenhang zu verstehen.
Es liegt doch klar auf der Hand, daß, wenn jemand unter Benutzung des Zollkredits Veranlassung nimmt, minderwerthige Schundwaare nach Berlin hereinzubringen (sehr richtig!
rechts), wenn dann diese minderwerthige Waare auf die Mühlen geht, daß wir Grund haben, vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus darüber zu klagen.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet, ich hätte ihn mißverstanden, so wende ich mich an den Herrn Abgeordneten Vr.
Barth, den ich zu meinem Bedauern nicht zur Stelle sehe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat in der „Nation ''mir ausdrücklich vorgeworfen (Widerspruch links), daß meine Behauptungen unwahr seien.
Was nun die Frage der „Schnndwaare ''anlangt, so könnte ich Ihnen aus der Börsenenquete eine derartige Zahl von Aussagen über die Mindert »erthigkeit des Termingetreides vorlegen, daß ich fürchten muß, Ihre Geduld zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Ich werde mich deshalb darauf beschränken, nur einige Aussprüche mitzutheilen.
Kommerzienrath Rosenfeld sagte: Die Hauptschuld daran, daß die Preise in Berlin so niedrig sind, liegt an der nichtswürdigen Waare, die an der Berliner Börse zur Lieferung gebracht wird.
Der Professor Maercker schrieb in demselben Sinne: Ich glaube, daß, wenn der Schundroggen durch die Abschaffung des Terminhandels aus det Welt l D geschafft wird, dann auch die Verhältnisse des Kleinhandels wesentlich bessere werden würden.
Herr Heuser-Duisburg erklärte: Neufeld (einer der größten Getreidehändler Berlins) war mit Roggen in der Baisse und verkaufte große Posten, die er gar nicht heranschaffen konnte.
Es wurde damals alles herangeschafft, dänischer Roggen, holländischer Roggen, türkischer Roggen voll Unkraut und Dreck, der überhaupt nicht zu vermahlen noch lieferungsfähig war.
Ich sagte ihm- Herr Heymann (Mitinhaber der Firma Neufeld), das wollen Sie liefern
Schund können Sie doch nicht liefern.
Kein vernünftiger Gutachter wird den gutheißen, doch, meinte er, wenn es nichts anderes giebt, wird man heute einen Theil und später wieder einen Theil und zuletzt auch den Rest gutheißen, denn wenn die Gutachter nichts anderes zu Gesicht bekommen, gewöhnen sie sich an solche Qualität.
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, diese Aeußerung ruft immer und immer wieder Erstaunen hervor, und ich hoffe nur, daß diese Aeußerung auch einmal in Ihre (der Linken) Presse kommt, was bisher wohlweislich unterlassen worden ist.
Ein Müller fällte folgendes Urtheil: In keinem anderen Land herrschen in dieser Beziehung solche Zustände wie an der Berliner Produktenbörse.
An den vier größten Terminbörsen der Welt, in Paris, Liverpool, New Jork und Chicago, sind die Bedingungen, unter welchen Terminwaare für kontraktlich erklärt wird, außerordentlich streng.
Nun, meine Herren, wenn das feststeht, daß die lieferungsfähige Waare die Bezeichnung „Schundwaare ''verdient, ein Ausdruck, der ja vielleicht etwas weniger hart (v) lauten könnte und der ja auch wohl wissenschaftlich nicht zu desiniren ist, der aber doch das bezeichnet, was man meint: eine gewisse Mißachtung natürlich nur der Waare, nicht etwa der Muster wenn das der Fall ist, meine Herren, so werden Sie doch zugeben, daß, wenn ich nachweise, daß die Berliner Mühlen nichtlieferungssähige Waare unter dem Preise abgenommen haben, ich dann doch wohl Recht hatte, zu behaupten, daß die betreffende Schundwaare vermahlen worden ist.
Statistisch ist dies nachzuweisen, wie auch auf Grund von Mittheilungen von vertrauenswürdiger Seite.
Im September und Oktober 1895 sind 1269 000 Zentner gekündigt worden, davon als schlecht erklärt 372 000 Zentner, also nichtlieserungsfähiger Waare (hört!
hört!
rechts und links), in den zwei Monaten, welche, unter Gewährung des Zollkredits, nach Berlin zur Kündigung gelangt sind.
Im nächsten Monat wurden überhaupt nur gekündigt 166 000 Zentner.
Wenn wir annehmen, daß diese sämmtlichen 166 000 Zentner, die gekündigt wurden, der nichtlieferungsfähigen Waare entstammten und nicht ein Korn ans neuer Marktzufuhr genommen wurde, so würden immerhin noch 206 000 Zentner nichtlieferungsfähiger Waare übrig bleiben, die unter der Hand einen freundlichen Nehmer gefunden haben müssen.
Oder wo etwa ist die Waare geblieben
In die Spree ist sie nicht geworfen worden; sie muß vermahlen worden sein.
Ich mache aber den Müllern-—und das will ich nochmals öffentlich erklären aus diesem Vorgang gar keinen Vorwurf.
Das ist ja der bekannte Kniff der Gegner, immer zu behaupten, daß, wenn wir wirthschaftliche Mißstände aufdecken, wir die persönliche kaufmännffche Ehre der Betreffenden angreifen was nur durchaus fern gelegen —, und durch dieses System lenken 6018 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Marz 1897.
M Sie die Aufmerksamkeit von dem Hauptthema ab, rufen eine gewisse Erregung hervor (sehr richtig!
rechts) und suchen die sachlichen Gründe dadurch in den Hintergrund zu schieben.
Daß dieser Zustand kein erfreulicher ist, daß diese Manipulationen bedenklicher Art sind vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus, aber nicht vom kaufmännischen und moralischen Ehrenstandpunkt, das will ich den Herren Mühlenbesitzern gegenüber betonen, die über meine Aeußerung in eine gewisse Erregung gerathen sind.
Nun, meine Herren, was die Thatsache anbelangt, daß die Mühlen nichtlieferfähige Waare abgenommen haben, so habe ich einen Gewährsmann, der mir in positivster Weise auf meinen Wunsch Mittheilungen gemacht hat, und bin ich bereit, auch Namen zu nennen, sobald dieses gewünscht wird.
Der betreffende, hochachtbare, früher im Getreidehandel stehende Herr äußerte sich folgendermaßen: Graf Arnim hat in seiner Erklärung völlig Recht, nur einen falschen Ausdruck gewählt.
Abgenommen aus den Terminkündigungen haben die Berliner Mühlen die unkontrattliche und schlechte Waare nicht, sondern sie haben jene Waare unter der Hand von Händlern gekauft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie schlecht dieselbe mitunter war, geht schon daraus hervor, daß bis 8 Mark per Tonne unter dem offiziellen Terminpreis dafür gezahlt worden sind.
Kaum nennenswertye Quantitäten unkontraktlicher Waare haben Berlin und die nächste Umgebung verlassen, fast sämmtliche minderwerthige Waare ist von den Berliner Mühlen unter der Hand gekauft worden.
Ueber die Art des Minderwerths der Waaren spricht sich der betreffende Herr dahin aus, daß er einen Theil der (v) Waaren mit der Bezeichnung „Dreck ''versieht (Heiterkeit) und gleichzeitig hervorhebt, daß ein Theil der Waare unrein.
uno unter dem Normalgewicht, ein anderer Theil der Waare feucht und dumpfig gewesen sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich behaupte, daß kein Berliner Müller in der Lage ist, vor Gericht zeugeneidlich in Abrede zu stellen, daß er nichtlieferungsfähige Waare, minderwerthige Waare gekauft hat.
Und man versichert mir, daß kein Berliner Müller dieses in Abrede stellen kann, und trotzdem haben die Herren in ihren fulminanten Erklärungen erklärt: Es ist von der bezeichneten großen Menge Schundwaare uns nichts bekannt geworden.
Und auf meine Frage, wo der lieferungsunfähige Roggen geblieben sei, in die Spree würde er doch nicht geworfen, wurde erwidert: Das Räthsel ist für jeden Sachkundigen leicht zu lösen; der nicht lieferungsfähige Roggen wird durch Sieben und sonst geeignete Arbeit immer wieder verbessert, immer wieder angekündigt, sodaß die letzte Partie noch einer Bearbeitung unterzogen werden muß, und auch diese letzte gelangt noch einmal zur Ankündigung, dort wird auch diese schließlich für lieferbar erklärt.
Unlieferbarer Roggen ist nicht übrig geblieben, von Schundroggen kann hierbei nicht die Rede sein, den bringt kein vernünftiger Mensch nach Berlin, er müßte denn Freude daran haben, sein Geld los zu werden.
Namentlich erklären wir es für unwahr, daß die Mühlen billige Schundwaare gekauft und vermahlen haben.
Ich hoffe, daß einer von den Herren der Linken, welche Mitglieder des Verbands zur Abwehr agrarischer Uebergriffe sind, der eigentlich Verband zur Vertretung von (0) Börseninteressen genannt werden müßte, noch näher in die Details eingehen wird.
Ich bin dann noch gern bereit, Rede und Antwort in der Sache zu stehen.
Ich will weiter darauf hinweisen, daß diese Zunahme des Imports Dank des Zollkredits und der Begünstigungen der Mühlenkonti deshalb eine besonders bedenkliche Seite hat, weil nachgewiesenermaßen das ausländische Getreide außerordentlich unrein ist.
Ich könnte Mittheilungen aus russischen Zeitungen machen, welche darüber klagen, daß geradezu ein Gewerbe daraus gemacht wird, Waaren zu vermischen mit Unkraut, Sämereien, Saud und dergleichen.
Gewisse Getreidekontors schießen täglich in Rußland wie Pilze aus dem Boden, und die „Nowoje Wremja ''schreibt: Bevor jedoch das Getreide an seinem Bestimmungsort angelangt ist, wird es irgendwo unterwegs von dem Kommissionär durch Vermischung von schlechten Sorten aus seinem eigenen Vorrath derartig präparirt, daß aus 1000 Zentner reinem Roggen ä 4 Mark 1250 Zentner L 3, 50 werden.
Der Produzent verliert dadurch freilich zirka 13 Prozent, der betrügerische Kommissionär, welcher seine schlechte Waare zu 1, 60 Mark per Zentner durch Vermischung mit einer vorzüglichen Sorte jetzt den Zentner zu 3, 50 losschlägt, verdient über 100 Prozent.
Die „Getreidekontors ''schießen deshalb täglich in Rußland wie Pilze aus dem Boden, und sie werden, allen erbauten Elevatoren zum Trotz, ihre Manipulationen so lange fortsetzen, bis die Regierung durch Errichtung von Getreideinspektionen ihrem Treiben ein Ende machen wird.
Und, meine Herren, was ist die Folge des Imports dieses unreinen Getreides
Die Folge davon ist, daß und das ist ein Punkt, auf welchen mein Kollege, Herr (v) Abgeordneter Rettich schon damals hingewiesen hat hierdurch Futtermittel, Kleie und dergleichen, produzirt werden, was einen erheblichen Schaden für unseren Viehbestand, für die Reinheit unserer Ernte hervorruft.
Ich will über den Gesetzentwurf gegen Verfälschung von Futtermitteln nicht weiter sprechen, der meiner Ansicht nach zu weit geht; denn wir haben nicht die Absicht, durch diesen Gesetzentwurf, der ja noch einmal zur Umarbeitung zurückgewiesen ist, irgendwie den ehrlichen Handel, irgendwie die mittleren und kleinen Mühlen zu drangsaliren, wir wollen nur den ehrlichen Handel vor unlauterer Konkurrenz schützen; aber daß in dieser Beziehung wesentlich eine Neuordnung im Wege der Gesetzgebung eintreten muß, und daß wir genöthigt sind, diese Verfälschungen möglichst zu verhindern, darüber kann kein Zweifel sein.
Auf die Gesundheitsschädlichkeit des Mehls will ich mir vorbehalten ein anderes Mal zurückzukommen, da vielleicht der Vorwurf gemacht werden könnte, daß diese Frage nicht direkt zur Sache gehöre.
Aber ich weise darauf hin, daß wir im Februar in der Sitzung der Steuer- und Wirthschaftsreformer zwei Vorträge von den Herren Graf Lippe und Professor Heinrich gehört haben, die ich Ihnen empfehle, und die beweisen, daß die Frage, welche damals der Direktor des Reichsgesundheitsamts Herr Köhler als erledigt bezeichnete, nicht abgeschlossen ist.
Die Wissenschaft darf die Akten hierüber nicht schließen und sollte weiter darin arbeiten; zur Zeit ist thatsächlich die Frage kontrovers, und dementsprechend habe ich damals in meiner Rede auch nur behauptet: die Frage ist eine offene, inwieweit thatsächlich durch die Backhitze sämmtliche pathogene Batterien zerstört werden.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, zu erwägen, daß die Erhaltung der mittleren und kleinen Mühlen eine Frage ist, welche wohl geeignet sein dürste, Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
5019 (L.) vom sozialen Standpunkt aus berücksichtigt zu werden.
Werfen wir von den 36 000 Mühlen, von denen in den letzten sechs Jahren schon 1100 eingegangen sind, noch mehr auf die Straße und vertreiben wir sie von Haus und Hof, so werden wir die Menge der Proletarier und die Zahl derjenigen verstärken, welche den Heerbann für die sozialdemokratische Bewegung bilden.
Und wenn der Appell an uns gerichtet wird, wir sollten in allen Ständen dafür sorgen, daß die Sozialdemokraten keinen weiteren Machtzuwachs erhalten, so appellire ich an die verbündeten Regierungen, sie mögen ihrerseits auch mit Hand anlegen und dafür sorgen, daß der Mittelstand, zu dem die mittleren und kleinen Mühlen und ein großer Theil der Landwirthschaft gehört, auch lebensfähig erhalten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zwar nicht Mitglied des Schutzverbandes gegen agrarische Hebelgriffe, aber trotzdem wird vielleicht der Herr Graf Arnim gestatten, daß ich mit wenigen Worten auf die Ausführungen eingehe, die er hinsichtlich seiner vorjährigen Angriffe gegen die Berliner Mühlen gemacht hat.
Ich kann dem Herrn Grafen sogar verrathen, daß ich mich ausdrücklich zum Worte nach ihm gemeldet hatte, weil ich ihn zu veranlassen suchen wollte, heute endlich in dieser Sache die Erklärung abzugeben, welche er schon so lange versprochen hat.
Herr Graf Arnim hat sich ja nun heute eifrig bemüht, sehr viele seiner vorjährigen Behauptungen in einem milderen Licht erscheinen zu lassen; diesen seinen Versuchen gegenüber ist es doch nöthig, folgendes zu konstatiren: in der vorjährigen Rede vom 7.
Februar hat Herr Graf Arnim gegen die Berliner Mühlen den Vorwurf erhoben, daß dort Manipulationen G) sehr bedenklicher Art vorkämen, und er fügte dann des weiteren hinzu.
Drei Mühlen existiren hier, die sich speziell damit beschäftigen, für lieferungsunfähig erklärte Waare zu vermahlen. Ich habe den Verdacht begründet auf verschiedene Mittheilungen, daß hier von Berlin aus von diesen, wie ich nachgewiesen habe, meist sehr minderwerthigen Mehlsorten sehr wenig ins Ausland gebracht, sondern sie schließlich hier L tont prix verkauft werden u. s. w. Er fügte hinzu: Es ist ja bekannt, daß die Kleie hier in Berlin 1 bis 2 Mark niedriger steht als die Kleie, die außerhalb Berlins verkauft wird, weil wie mein Kollege Rettich schon andeutete, sie die Ferkel zum Sterben bringt.
Darauf haben sich, wie der Herr Graf ganz richtig ausgeführt, die Inhaber der Berliner großen Mühlen mit Darlegungen der wirklichen Verhältnisse an ihn gewendet, und Herr Kommerzienrath Schütt, einer derselben, hat in einer persönlichen Unterredung den Herrn Grafen gebeten, diese Dinge richtig zu stellen.
Herr Schütt ist mit der Ansicht vom Grafen Arnim weggegangen, daß dieser eine Zusage, die er in dieser Richtung gegeben hat, auch wahr machen werde.
Das schließliche Resultat war aber, daß Herr Graf Arnim auf wiederholtes Drängen nach Monaten hier eine Erklärung abgab, die geradezu als eine Verhöhnung der betroffenen Mühleninhaber aufgefaßt worden ist.
Herr Graf Arnim sagte.
Diese Berliner Mühlen fühlen sich beschwert, ich hätte ihnen vorgeworfen, sie beschäftigten sich speziell damit, lieferungsunfähige Waare, wie sie bekanntlich in großen Quantitäten hier in Berlin zu Markte kommt, zu vermahlen.
Und nun fügt er hinzu: 1 (6) Ich will gern erklären, daß ich weit entfernt davon war, ihnen vorzuwerfen, daß ihre Thätigkeit sich ausschließlich auf die Verarbeitung solcher Waare richte.
Nun geht er über zu dem von ihm erhobenen Vorwurf, daß von der Kleie, die hier in Berlin produzirt werde, die Ferkel stürben; er sagt dazu: Ob die Verhältnisse in Berlin sehr viel schlechter als an anderen Stellen sind, entzieht sich meiner Beobachtung, schlecht genug sind sie, wie die Berichte der Versuchsstationen in Norddeutschland besagen, überall.
Nun, meine Herren, haben sich die betheiligten Berliner Mühlen, weil sie sich mit dieser Erklärung unmöglich zufrieden geben konnten und weil sie glaubten, daß die Kränkung ihrer geschäftlichen und persönlichen Ehre durch dieselbe nicht aus der Welt geschafft sei und jeder, der objektiv prüft, muß zugeben, daß das eine der schwersten Kränkungen der Ehre ist, was hier den betreffenden Kaufleuten vorgeworfen wird —, an den Herrn Grafen Arnim mit dem Ersuchen gewendet, er möge ihnen den Gewährsmann nennen, welcher ihm das Material für seine Beschuldigungen gegeben, „vielleicht verlohne es sich, dem Biedermann Gelegenheit zu geben, den Beweis für die Wahrheit seiner Behauptung zu liefern ''.
Meine Herren, darauf ist seitens des Herrn Grafen Arnim einfach nichts erfolgt, und man hatte in der Berliner Kaufmannschaft schon die Ueberzeugung gewonnen, daß vielleicht Herr Graf Arnim diesem seinem Gewährsmann auch einmal nach anderen bekannten Beispielen sein Ehrenwort gegeben habe, daß er seinen Namen nicht nennen werde.
Heute ist nun Herr Graf Arnim endlich dahin gekommen, daß er sich bereit erklärt, den Namen zu nennen.
Nun, meine Herren, damit ist für mich für den Augenblick die Sache erledigt, und ich hoffe auf Grund dieser Zusage, (v) daß die Berliner Mühlen, die ja allein in der Sache sachverständig genug sind, um dem Herrn Grafen Arnim resp.
seinen Gewährsmännern eine Antwort zu geben, nun endlich den Namen der betreffenden Gewährsmänner erfahren werden.
Sie werden ja dann Gelegenheit zur Klarstellung haben und sich gegen die schweren Vorwürfe wenden können, die gegen ihre geschäftliche Ehre erhoben sind.
Was die Sache selbst betrifft, die heute zur Verhandlung steht, so sind es alle die alten Fiktionen gewesen, die wir schon im vorigen Jahre uns haben vorführen lassen, und die alten falschen Schlüsse, welche auf diesen Fiktionen aufgebaut sind.
Man stellt es so dar, als ob den Kaufleuten ein ungeheurer Gewinn aus den Zollkrediten erwüchse, als ob auf der anderen Seite die deutfche Landwirthschast auf das schwerste durch diese Zollkredite geschädigt würde.
Meine Herren, was mich zunächst gegen eine derartige Maßregel, wie die Beseitigung des dreimonatlichen Zollkredits, von vornherein einnehmen muß, ist, daß es sich hier wieder um eine Ausnahmemaßregel gegen einen bestimmten Theil der Kaufmannschaft handelt, daß man bestimmte Waarengattungen heraussucht, an denen die Herren Agrarier gerade interessirt find, und daß man nun dem Getreidehandel die Begünstigungen, die sonst ganz allgemein in unserem Zollgesetz gegeben werden, zu nehmen sucht.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger sagte: das ist ganz natürlich, denn wir sind ja im Jnlande nur an Getreide interessirt; dieses wird bei uns gebaut, während die anderen Waaren, für die der Zollkredit in Betracht kommt, in Deutschland nicht produzirt werden.
Ich begreife nicht, weshalb der Herr Abgeordnete nicht an den Taback gedacht hat, an dem ja gerade Süddeutschland, 5020 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
(L.) für dessen Interessen er sprach, in so hohem Maße interesstrt ist.
Wir wissen ja, daß gerade von Süddeutschland aus die agrarischen Bestrebungen der Tabackbauern ausgehen, den Zoll auf Taback zu erhöhen.
Warum wollen Sie denn nicht wenigstens auch hier den Zollkredit beseitigen.
Also auch diese Beweisführung ist absolut nicht schlüssig.
Es handelt sich um weiter nichts als um Ausnahmemaßregeln gegen den gehaßten Getreidehandel.
Und wenn es uns nun hier immer so dargestellt wird, als ob gerade die kleinen und mittleren Händler geschädigt würden durch den Zollkredit, so hat der HerrKollege Rickert schon ganz richtig nachgewiesen, daß genau das Gegentheil der Fall sein wird, daß die kleinen und mittleren Händler gerade durch die Beseitigung des Zollkredits geschädigt werden, weil sie nicht die Kapitalien dazu haben, um in Zukunft die Zölle baar zu bezahlen und sie ihren späteren Abnehmern vorzuschießen.
Sie werden also gerade vom Markt verschwinden, und der Jmporthandel wird in den Händen der Großkapitalisten monopolisirt werden.
Der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin hat zwar gegen diese Annahme polemisirt; aber er that an anderer Stelle einen Ausspruch, der genau dafür den Beweis liefern kann.
Er sagte, wenn man die Zahl der gemischten Transitläger einschränkt und statt 200 vielleicht nur 100 zuläßt oder vielleicht statt der 100 nur 20, dann wird an der Sache nichts geändert werden, dann werden diese 20 sich ausdehnen und die Tranfitläger vergrößern u. s. w. Herr Graf, genau so wird es hier sein, wenn Sie die kleinen und mittleren Kaufleute aus dem Jmporthandel hinausdrängen.
Dann werden sich die großen Geschäfte ausdehnen genau wie bei Ihrem Beispiel, und der deutschen Landwirthschaft wird nichts genützt, während die kleinen und mittleren Existenzen ver (L) nichtet werden.
Wenn nun so viel davon gesprochen worden ist, daß die kleinen Mühlen durch die Zollkredite todtgemacht würden, so ist das ein vollständig irriger Schluß.
Auf dem Gebiet der Mühlenindustrie entwickelt sich genau dasselbe wie auf anderen Gebieten: die Kleinen werden durch die Kumulation des Kapitals und die Entwicklung der Technik geschädigt, und das bischen Zollkredit mehr oder weniger macht absolut nichts aus.
Die deutsche Landwirthschaft baut nicht so viel Getreide, als Deutschland nöthig hat.
und das Getreide wird, mögen Sie diese Maßregel treffen oder nicht, doch vom Auslande hereinkommen.
Wenn Sie auch diese Vexation dem Handelsstande auferlegen, wird er schließlich doch nicht aufhören, der deutschen Bevölkerung die nöthigen Nahrungsmittel zuzuführen, und die deutsche Landwirthschaft wird davon nicht den geringsten Vortheil haben.
Was schließlich die zweite Bestimmung anbetrifft, die sich auf die Kreditirung des Zolls während des Transports bezieht, so meine ich, daß die Bestimmung, wonach diese Kreditfrist nur 14 Tage laufen soll, wie in der Eingabe der Mannheimer Handelskammer richtig vorgelegt ist, diese Frist viel zu kurz bemißt, und daß man dadurch eine schwere Schädigung der deutschen Binnenschifffahrt herbeiführen würde, weil es gar nicht möglich ist, das Getreide in 14 Tagen vom Eingangszollamt bis zum Zollamt in Mannheim zu bringen.
Nun wird gesagt: wir haben ja Bestimmungen getroffen, wonach die Steuerbehörde Ausnahmen gewähren kann.
Ja, meine Herren, da geben Sie den Handelsstand wieder in das Gutdünken und den guten Willen der Steuerbehörde.
Man wird Unruhe und Zweifel herbeiführen, ohne daß man positiv mit dieser Maßregel etwas nutzt, und deshalb kann ich mich mit dieser Bestimmung unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Was die Anträge unter 3 und 4 betrifft, so kann ich (v) mich auch da nur mit dem einverstanden erklären, was der Herr Kollege Rickert ausgeführt hat.
Sie werden, wenn Sie diesen Antrag annehmen, ja thatsächlich das erreichen, was die Herren auf der Rechten wollen: Sie werden die gemischten Transitläger mit einem Schlag beseitigen; es werden von Danzig, Königsberg, Memel die betreffenden Läger in das Ausland oder in das Freihafengebiet von Hamburg ziehen; Libau, Rotterdam werden den Vortheil haben, dort werden die Getreidemassen aufgespeichert, und in dem Augenblick, wo in Westdeutschland das Getreide erforderlich ist, wird es dorthin geschafft.
Es ist aber auch nicht unmöglich, daß mit dieser Beseitigung der gemischten Transitläger auch die reinen Transitläger aus Deutschland verschwinden.
Man wird nicht doppelte Läger in Deutschland und den benachbarten Auslandshäfen etabliren wollen, die reinen Transitläger werden ganz oder theilweise mit in das Ausland ziehen.
Dieses hat den Vortheil von Ihrem Gesetz, und Deutschland den Nachtheil.
Den Nachtheil hat aber auch die ostpreußische Landwirthschaft, der die Gelegenheit geschmälert ist, das ostpreußische Getreide mit dem ausländischen zu mischen.
Einen Vortheil das hat Herr Kollege Rickert richtig nachgewiesen hat kein Mensch; Sie schaffen so und so vielen Menschen durch solche Bestimmungen Unannehmlichkeiten.
Aber es scheint ja das überhaupt schon ein Zug der neuesten agrarischen Politik zu sein: wenn man nicht mehr Gesetze machen kann, bei denen einfach dem Anderen genommen wird, um sich selbst zu geben, dann freut man sich schon, wenn man entweder vielleicht den Anderen in seinen geschäftlichen Beziehungen gekränkt hat oder wenn man auch nur dem Anderen irgend welche Chikanen angethan hat, ihn geärgert hat.
Das ist die Quintessenz auch dieses ganzen Gesetzentwurfs.
(Bravo!
links.)
V) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podäugen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Auf eine nähere Begründung des vorliegenden Antrags brauche ich mich nicht einzulassen; Herr Graf Schwerin hat schon in dieser Beziehung alles Wesentliche angeführt.
Sie wollen mir deshalb gestatten, daß ich mich ausschließlich mit den Herren Vorrednern beschäftige.
Was zunächst den Herrn Abgeordneten Fischbeck anbetrifft, so bin ich doch zweifelhaft, ob er den Ausführungen des Herrn Grafen Arnim ganz genau gefolgt ist.
Er behauptete, Herr Graf Arnim wäre beweisfällig geblieben mit seiner Behauptung, daß die Berliner Mühlen ansehnliche Posten Getreide, welches für nicht lieferfähig erklärt worden sei, verarbeitet haben.
Soviel ich den Herrn Grafen Arnim verstanden habe, hat er sich hier aus Gewährsmänner berufen, die er dem Herrn Abgeordneten Fischbeck, wie er mir eben mittheilte, auch persönlich nennen wird.
Ich für meine Person kann mich ja in die Einzelheiten dieser Frage nicht vertiefen, weil ich die Details nicht kenne; aber so viel habe ich aus den Ausführungen des Herrn Grafen Arnim doch herausgehört, daß er gesagt hat: es kommt vor, daß hier in Berlin dasjenige Getreide, was nicht für lieferfähig erklärt wird, an die Mühlen verkauft wird.
Der einzige Fehler, den Herr Graf Arnim sich hat zu Schulden kommen lassen, war der, daß dieses Getreide nicht direkt aus dem Termin von den Mühlen gekauft wird, sondern nachher durch die Kommissionäre, und zwar sind Minderpreise von 8 Mark gegen den sonstigen Terminpreis für diese minderwerthige Waare gezahlt worden.
Da fällt mir ein eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter während der vorjährigen Berathung des Börsengesetzes.
Da war auch von dem minderwerthigen Liefergetreide die Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
5021 () Rede und Herr Richter wandte sich an mich mit der Frage: „wo bleibt denn das nicht lieferfähige Getreide
Irgendwo muß es doch bleiben, und in den meisten Fällen wird es mit guter Waare gemischt und dadurch lieferfähig gemacht.
(Zwischenrufe links.)
Im Jahre 1896, als wir das Börsengesetz hier beriethen das habe ich ausdrücklich bemerkt —, habe ich auf diesem Platze gestanden und habe gesagt, daß das nicht für lieferfähig erklärte Getreide recht häufig benutzt wird zu wiederholten Ankündigungen.
Darauf machte mir Herr Richter den Zwischenruf: „wo bleibt denn das Getreide
(Zwischenruf links.)
Dann werde ich Herrn Richter sagen, wo es früher blieb.
Wir haben jetzt den Terminhandel abgeschafft; also solche Manipulationen sind nicht mehr angängig.
Da hat uns vor kurzem im Abgeordnetenhause Herr Ring einen Fall erzählt von einem großen Posten Rauhweizen, der sieben Jahre lang hier in Berlin auf dem Speicher gelegen hat und immer wieder benutzt wurde, um den Preis zu werfen.
Dieser Weizen wurde freilich für lieferfähig erklärt; für Mahlzwecke aber war er unverwendbar: deshalb war er eine äußerst werthvolle Waare für die Spekulation a la daisss.
Ich glaube übrigens, Herr Graf Arnim wird dann Gelegenheit nehmen, dem Herrn Abgeordneten Fischbeck des weiteren auf seine Ausführungen zu antworten.
Was nun die Frage betrifft, ob wir den Antrag des Herrn Grafen Schwerin den verbündeten Regierungen zur Annahme empfehlen sollen oder nicht, so unterscheide ich hier zwei Gesichtspunkte.
Erstlich frage ich: welcher materielle Nutzen erwächst den Inhabern von gemischten Transitlägern gegenwärtig aus dem Zollkredit, und welches sind die Wirkungen dieser Begünstigungen im Handelsverkehr
Der materielle Nutzen, der ziffernmäßig und in G) Geld zu berechnende Gewinn ist ja allerdings ein verschwindender; es handelt sich in den meisten Fällen nur um eine Kreditfrist von drei Monaten.
Für den größeren Theil der betreffenden Waare kommen aber die drei Monate noch gar nicht einmal zur Geltung; denn in den ersten Tagen des Quartals wird abgerechnet über die gesammte Waare, die im zurückliegenden Quartal auf Transitlager gegangen ist.
Also nur dasjenige Getreide, was in den ersten Tagen des Quartals auf Lager geht, genießt den dreimonatlichen Kredit.
Bei den Mühlen ist es insofern anders, als dort die Abrechnung am 20. des vierten Monats stattfindet, und so kommt für dasjenige Getreide, welches auf Mühlenkonto gelagert wird, allerdings eine Kreditfrist von durchschnittlich Monaten heraus.
Es ist ja ganz richtig, daß der Nutzen, der in diesen Zollkrediten liegt, sich nur um wenige Pfennige Pro Tonne resp.
Zentner handelt.
Er ist verschiedentlich angegeben auf 30, 40 Pf.
pro Tonne, also 3 bis 4 Pf.
pro Doppelzentner.
Aber wenn die Sache so liegt, frage ich nun den Abgeordneten Rickert wenn der Vortheil ein so geringer ist —, warum legen die Inhaber der gemischten Transitläger einen so außerordentlichen Werth aus die Beibehaltung derselben
Diesen Punkt müssen wir untersuchen, und Sie wollen mir gestatten, daß ich zwei ganz divergirende Gutachten der Berliner Kaufmannschaft über diesen Punkt Ihnen vortrage.
Als im Jahre 1894 der Identitätsnachweis aufgehoben wurde, sagte die Berliner Kaufmannschaft in ihrem Jahresbericht pro 1894 auf Seite 24: daß durch den Fortfall des Identitätsnachweises die Frage nahe gelegt sei, ob der Fortbestand der Privattransitlager für Getreide überhaupt noch ein Bedürfniß habe.
Auf eine dahingehende Anfrage des Handelsministers haben wir dies Bedürfniß als ein allgemeines des hiesigen Handels nicht mehr bezeichnen können und aus- (6) geführt, daß zur Benutzung des Transitlagers nur mehr der Wunsch führen werde, die Zollsummen zur Verfügung zu behalten, die man sonst entweder sofort bei der Einfuhr in den sreien Verkehr oder, falls man einen Zollkredit genießt, doch 3 Monate später zu erlegen hätte; das Privattransitlager gestatte also einen kleinen Zinsgewinn.
Auf diesen werde man jedoch meistens verzichten, um für seine Waare volle Bewegungsfreiheit zu erlangen.
Könnten wir somit die Vortheile der Einrichtung nicht mehr sür sehr wesentlich erachten, so sei andererseits kein Grund einzusehen, weshalb sie nicht denen, die sie wünschen, sernerhin gestattet werden sollte.
Nun ist die Berliner Kaufmannschaft von dem Herrn Minister wieder aufgefordert worden, sich über den Antrag des Herrn Grafen Schwerin zu äußern.
Da lautet der Bericht ganz anders.
Da heißt es: Eine derartige Ausnahmemaßregel gegen den Einfuhrhandel in Getreide re.
und Mühlenfabrikaten würde unseres Erachtens nur dann zu rechtfertigen sein, wenn sie keine nennenswerthen Schäden für diese Handelszweige mit sich brächte.
Im vorliegenden Falle würden aber solche Schäden mit Sicherheit zu erwarten sein.
Es wird dann weiter berechnet, daß der Kaufmann ein um 42 Prozent größeres Betriebskapital zu seinen Unternehmungen haben müsse.
(Hört!
hört!)
Gewiß!
Es ist hier ganz genau berechnet: In den letzten Tagen ist an hiesiger Börse der Preis der Kündignngsqualität von Roggen mit 118 Mark notirt worden.
Der darin bei ausländischer Waare enthaltene Zollbetrag von 35 Mark macht von dem restirenden Preise der unverzollten Waare (83 Mark) 42 Prozent aus; um diesen Betrag mußte also der solchen Roggen in den freien Verkehr bringende Kaufmann das in dem Geschäft angelegte Kapital erhöhen.
Es findet sich hier also ein kleiner Widerspruch.
Im Jahre 1895 sagte die Berliner Kaufmannschaft, es sei eigentlich ziemlich gleichgiltig, ob die Transitläger beseitigt werden oder nicht; nun sagt sie aber, daß der Antrag Schwerin eine wesentliche Belästigung des Getreidehandels bewirken würde, dann brauchte der Kaufmann 42 Prozent Kapital mehr als sonst.
Meine Herren, es ergiebt sich daraus, daß die Sache doch noch eine gewisse Nebenbedeutung hat, und daß es sich nicht bloß um die paar Pfennige handelt, welche den Zollkredit ausmachen.
Und da meine ich allerdings auch, daß die indirekte Wirkung dieser Zollbegünstigung, die dem Handelsstande gebotene Möglichkeit, mit verhältnißmäßig wenig Kapital große Getreidemassen herbeizuschaffen, auf Lager zu halten und damit eventuell auf den Preis zu drücken, der eigentlich maßgebende Umstand ist, wenn man von den Schäden spricht, die daraus für die Landwirthschaft erwachsen können.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dann aber gefaßt: wenn die gemischten Transitläger aufgehoben werden, fällt die jetzt für die Landwirthschaft so vortheilhaste Mischung von Getreide fort.
Das ist nicht richtig.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hier im Reichstag am 7.
Februar gesagt: Ich kann nach Lage der Gesetzgebung nicht anerkennen, daß die gemischten Transitläger noch zur Mischung von Getreide nöthig sind; denn eine Mischung von Getreide kann auch auf einem reinen Transitlager stattfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
5022 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
Ich muß gestehen, daß ich im vorigen Jahre über diese Aeußerung des Herrn Schatzsekrekärs etwas überrascht war; aber er muß das ja am besten wissen.
Ich meine, daß gerade die Kaufmannschaft in den großen Städten Danzig, Königsberg u. s. w. nicht mehr dasselbe Interesse hat wie früher an den gemischten Transitlägern; denn das Mischen der Waare können sie auch im reinen Transitlager besorgen, und der Vortheil für die Preisbildung des Getreides wird ebenso erreicht, ob im gemischten oder reinen Transitlager die Mischung des Getreides vorgenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns ferner an einem Beispiel klarmachen wollen, von wie bedenklichen Folgen für die einzelnen Handelsplätze die Abschaffung der gemischten Transitläger sein kann; er hat auf Thorn hingewiesen.
Er wolle mir gestatten zu bemerken, daß das gemischte Transitlager in Thorn bereits am 13.
Mai 1896 ausgehoben ist, und daß mir niemals eine Klage zu Ohren gekommen ist darüber, daß die Thorner jetzt ohne ein solches Lager die Mischung besorgen müssen; wahrscheinlich mischen sie jetzt, wenn sie dies überhaupt nöthig haben, auf einem reinen Transitlager und befinden sich dabei anscheinend ganz wohl.
Darin hat Herr Rickert allerdings vollkommen recht, daß der Weltmarktpreis nach wie vor maßgebend sei, und daß alle Anstrengungen, ihn zu verbessern, vergeblich seien; aber er hat unrecht, uns dies vorzuhalten, weil wir solche Anstrengungen niemals gemacht haben, auch vernünftigerweise gar nicht machen können.
Wenn immer wieder auf die Börsenreform und andere ähnliche Mittel hingewiesen wird, womit wir angeblich die Weltmarktpreise verbessern wollen, so sind das ganz unberechtigte Angriffe.
Gegen den Weltmarkt können wir nichts ausrichten, und die momentan sehr niedrigen Preise, an denen wir laboriren, rühren nicht etwa von der Störung des (L) Verkehrs auf der Produktenbörse her, sondern sie resultiren einfach aus dem niedrigen Weltmarktpreis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn heute der russische Roggen am Schwarzen Meer mit 57.
Kopeken pro Pud bezahlt wird, so macht das bei einem Rubelkurs von 216, 40 genau 75, 30 Mark auf die Tonne.
Nun, bitte, rechnen Sie 8 Mark Fracht dazu bis Hamburg!
Dann kommen Sie auf den Preis des unverzollten Roggens in Hamburg von 83 Mark, wie er heute notirt wird.
Rechnen Sie noch die 35 Mark Zoll dazu, so kommen Sie auf den Hamburger Preis für verzolltes Getreide von 118 und den Berliner Preis von 123 Mark.
Es ist also eine ganz natürlich dem Weltmarkt sich anpassende Preisbildung, gegen die wir absolut nichts ausrichten können, abgesehen von Mitteln, welche gänzlich außerhalb des Rahmens der Börsenreform und ähnlicher Maßregeln liegen.
Will man den Weltmarktpreis reformiren, meine Herren, dann muß man das thun im Wege der Zollerhöhung oder der Monopolistrung oder ähnlicher Maßregeln.
Solange das aber nicht geschieht, wird der Weltmarktpreis ein- für allemal der dominirende sein.
Mag die Berliner Produktenbörse wieder ins Leben gerufen werden oder nicht, sie wird sich niemals vom Weltmarktpreis emanzipiren können; dadurch allein, daß die Produktenbörse wieder ihre frühere Thätigkeit aufnimmt, werden wir nach meiner Meinung niemals bessere Getreidepreise bekommen.
Wenn jetzt vielfach in der Provinz darüber geklagt wird, daß das Getreide so gut wie unverkäuflich ist, liegt das eben an der kolossalen Einfuhr von Getreide im vorigen Jahre.
(Sehr richtig!
rechts).
Das hat Herr Graf von Schwerin schon nachgewiesen.
In den 5 Jahren vor Abschluß der Handelsverträge betrug die Einfuhr von Getreide nach Deutschland ungefähr 25 Millionen Doppelzentner jährlich; sie stieg in (0) den nächsten 4 Jahren nach Abschluß der Handelsverträge auf 36 Millionen Doppelzentner, hat aber im vorigen Jahre 52 Millionen Doppelzentner betragen.
Ja, meine Herren, wo sollen diese kolossalen Vorräthe bleiben
Die Mühlenlager und sonstigen Magazine sind gefüllt.
Da kann man in der That sich nicht wundern, wenn es dem Landwirth hier und da schwer fällt, sein Getreide abzusetzen.
Also, was der Herr Abgeordnete Rickert über den Weltmarktpreis gesagt hat, kann doch nicht so ohne weiteres hingenommen werden.
Ich für meine Person lege den Schwerpunkt der ganzen Reform, wie wir sie hier im Auge haben, auf die Beseitigung des Zollkredits für die Mühlen (sehr richtig!
rechts) und auf Aenderung des Rendements für die Mühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was unsere Getreidepreise im höchsten Grade schädigt, ist die traurige Lage, in welche die kleinen Mühlen gerathen sind, welche sich der Konkurrenz der Großmühlen nicht erwehren können, sodaß nicht bloß 1100, wie der Herr Graf von Arnim sagte, sondern über 1400 Mühlenbetriebe in einem Jahre eingegangen sind.
Nehmen wir an: es sind heute noch etwa 36 000 Mühlenbetriebe in Deutschland; darunter befinden sich aber nur 111, die im Stande sind, von dem Zollkredit Gebrauch zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind nur die großen Mühlen, welche ganz besonders günstig liegen an den Einfuhrstraßen für das ausländische Getreide, an den Ausfuhrplätzen für das Mehl nach dem Auslande hin.
Diese sind im Stande, den Zollkredit auszunutzen und mit Hilfe des Rendements so gute Geschäfte bei der Ausfuhr zu machen, daß sie unter Umständen auch das Mehl nach dem Inlands zu so billigen Preisen abgeben können, daß keine einheimische Mühle (v) dabei bestehen kann.
Die Bewegung, die sich jetzt vollzieht auf dem Gebiete der Mühlenindustrie, und welche auf eine Herabsetzung des Rendements gerichtet ist, habe ich gern etwas näher studiren wollen.
Von besonderem Interesse ist da die französische Gesetzgebung.
Die habe ich auch zur Hand genommen, muß dabei aber gleich bemerken, daß das Studium etwas schwierig ist, weil die linguistischen Sachverständigen im Reichsamt des Innern sich hier und da kleine Uebersetzungsfehler zu schulden kommen ließen, und ich möchte bei dieser Gelegenheit bitten, daß solche Fehler künftig vermieden werden.
Da hat man z.
B. das Wort Is tvps übersetzt in „die Type ''.
Das ist grammatikalisch falsch.
Typ ist ein griechisches Wort, ö und auch der Franzose behandelt das Wort als Maskulinum.
In einer Publikation des Reichsamts des Innern, worin die neuesten französischen Zollgesetze uns mitgetheilt werden, wird immer gesagt „die Type ''.
Das ist falsch (Heiterkeit), und von dem Wunsche geleitet, daß wenigstens in unserer offiziellen Amtssprache keine grammatikalischen Schnitzer vorkommen, möchte ich dringend bitten, daß der betreffende Translator im Reichsamt des Innern mit einer entsprechenden Instruktion versehen wird.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß die französische Mühlenindustrie einen ganz kolossalen Vorsprung genießt vor der deutschen Mühlenindustrie.
Dieses Rendement von unter 60 Prozent gestattet ihr, sehr viel größere Mengen von Getreide zollfrei einzuführen als dasjenige Getreide, von dem sie das Mehl herstellt.
Ich will Sie mit den Einzelheiten hier nicht belästigen; wir werden wohl früher oder später Gelegenheit haben, diese Gesetzgebung etwas näher zu prüfen.
Daß es aber gerade in dieser Weise Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
5023 () gemacht wird, daß die französischen Mühlen minderwerthiges Mehl als einen Auszug von 50 resp.
60 Prozent anmelden und dadurch ihre Einfuhrscheine über sehr viel größere Getreidequanten reguliren können, das ist der eigentliche Kernpunkt des Uebels, und daher ist auch das Streben unserer deutschen Großmüller zu erklären, welche ähnliche Vortheile für sich erzielen wollen.
Nun ist es ja neulich bei der Konferenz der Mühlenvertreter im Reichsschatzamt als Uebelstand bezeichnet worden, daß französisches Mehl jetzt bereits in großen Quantitäten nach Deutschland gelangt.
Ich habe sofort nachgesehen und herausgefunden, daß es sich im vorigen Jahr um 63 000 Doppelzentner französischen Mehls gehandelt hat, die nach Deutschland gingen.
Aber, meine Herren, woran liegt das
Das liegt an unserem niedrigen Mehlzoll!
Warum haben wir denn in den Handelsverträgen die Mehlzölle auf 7, 30 ermäßigt!
Jetzt klagt die Müllerei darüber.
Die Franzosen haben Mehlzölle von 11 bis 16 Franken, also fast das Doppelte des deutschen Zolls; die deutsche Müllerei ist folglich nicht im Stande, nach Frankreich Mehl auszuführen.
Aber, meine Herren, nun ist es sehr eigenthümlich, daß, obwohl die französische Mühlenindustrie diese großen Vortheile genießt, immerhin noch eine beträchtliche Mehleinfuhr nach Frankreich stattfindet, hauptsächlich von Oesterreich aus, und das ist um so auffallender, als die österreichische Gesetzgebung ja vor kurzer Zeit den Zollkredit für die Mühlen gänzlich beseitigt hat.
In Oesterreich muß der Zollbetrag bei der Einfuhr fremden Getreides in baar Geld hinterlegt werden, nicht in Wechseln wie früher; d. h. mit kurzen Worten: der Zollkredit ist aufgehoben.
Ferner ist aber auch das Rendement abgeschafft; denn für 100 Kilogramm exportirter Mahlprodukte, wozu Kleie und Abfälle nicht gehören, dürfen nur 100 Kilogramm Getreide eingeführt werden.
Ein bestimmtes Rendement (L) ist also nicht mehr in Oesterreich vorgeschrieben, die Mühlen arbeiten dort ohne Rendement, und trotzdem ist es ihnen möglich, alljährlich noch beträchtliche Mengeu von Mehl auszuführen nach Frankreich und auch nach Deutschland; denn wir bekommen aus keinem anderen Lande so viel Mehl als gerade aus Oesterreich.
Ich will Sie mit den Ziffern nicht behelligen, sonst könnte ich sie Ihnen auch vortragen.
In Summa: ich resümire mich dahin, daß ich von der Aufhebung der Zollkredite einen gewissen, vielleicht mit Zahlen nicht absolut nachweisbaren Nutzen für die Landwirthschaft erwarte, und unter den vielen kleinen Mitteln, welche zur Abstellung des landwirthschaftlichen Nothstandes vorgeschlagen werden, gehört jedenfalls die hier von dem Herrn Grafen Schwerin vorgeschlagene Maßregel zu den wichtigeren, ebenso wie die Börsenreform, die ich auch niemals zu den großen Mitteln gerechnet habe.
Wollen wir aber der Land wirthschaft nachdrücklich helfen, dann, meine Herren, bitte, lassen Sie auch die großen Mittel nicht außer Betracht!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Ich kann in kurzen Worten die Erklärung abgeben, daß ich dem zur Berathung stehenden Antrag voll und ganz zustimme.
Wenn von der linken Seite hervorgehoben wird, derartige Anträge nützten bloß den Großgrundbesitzern oder seien agrarische Begehrlichkeiten, so kann ich dem entgegensetzen, daß in meinem Wahlkreise von Großgrundbesitzern fast gar nichts bekannt ist, und die kleinen Landwirthe das gleiche Interesse an derartigen Anträgen haben.
Meine Herren, eine große Anzahl von Mühlen an der Tauber bei Rothenburg find leistungsfähig eingerichtet; die Besitzer derselben zählen Zu den strebsamsten Bürgern, und gerade sie leiden schwer Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
unter der Zufuhr der norddeutschen Mehlfabriken, die (o) durch die Begünstigung des Zollkredits die Konkurrenz leichter aufnehmen können, weil sie größtentheils ausländisches Getreide vermahlen.
Unsere Landwirthe können nur zu ganz niedrigen Preisen verkaufen und können ihr Getreide fast gar nicht absetzen; wenn durch die Beschränkungen des Zollkredits die Preise sich um einen ganz kleinen Bruchtheil heben würden, so wären sie dafür der Regierung dankbar.
Im weiteren, wenn die Behauptung richtig ist, daß alljährlich mindestens 2 Millionen Mark Verlust für die Reichskasse entstehen durch den Zollkredit, so hätte die Reichsregierung alle Veranlassung, solchen Anträgen wohlwollend beizutreten.
Ich bitte das hohe Haus, den vorliegenden Antrag anzunehmen, und möchte auch von Seiten des Bundesrathstisches aus eine wohlwollende Zustimmung dazu erwarten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Meyer (Danzig), Abgeordneter: Es bleibt mir wenig übrig zu der Sache selbst anzuführen nach den so klaren Darstellungen der Herren Grafen Schwerin Löwitz und Kanitz.
Niemand wird leugnen wollen, daß eine Begünstigung der Einfuhr ausländischen Getreides gegenüber dem inländischen darin liegt, daß zirka 30 Prozent, die der Zoll beträgt, nicht gleich gezahlt zu werden brauchen, sondern kreditirt werden.
In Zahlen läßt sich dies nicht vollständig ausdrücken; denn das Kapital spielt dabei eine Hauptrolle, was zum Handel weniger gebraucht wird infolge dieser Kreditirung, und dieses erleichtert in viel größerer Weise, als sich durch Zahlen ausdrücken läßt, den Handel mit.
ausländischem Getreide und erklärt die Zurücksetzung des inländischen, welches theilweise durch diese Bevorzugung des ausländischen Getreides in die (v) Viehställe gedrängt wird.
Sehr interessant ist und ich möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf hinlenken —, wie die Preisverhältnisse in den verschiedenen Theilen des Landes sich verschoben haben seit dem Jahre 1894, seitdem der Identitätsnachweis aufgehoben ist.
Dadurch war sowohl der Osten als auch der Süden, der für die Schweiz als Importeur in Frage kommt, in die Lage gesetzt, die Menge inländischen Getreides, die ihm auf Lager blieb, die er schwer wegschaffen konnte, leicht zu exportiren und aus dem Lande zu schaffen, während im Westen Deutschlands, zum Theil auch noch im Südwesten, die Transitläger immer mehr benutzt wurden und eine immer stärkere Aufhäufung ausländischen Getreides ermöglichten, die die Preise drückte.
Sie haben seit dem Jahre 1894 die statistisch feststehende Preisbewegung, dahin, daß der Preis im Nordosten und Süden Deutschlands, wo der Export durch die Aufhebung des Identitätsnachweises gefördert war, wesentlich gestiegen ist im Verhältniß zum Weltmarktpreis, und im Westen und Südwesten Deutschlands, wo die großen Transitläger Ludwigshafen, Mannheim, Friedrichshafen, Lindau, München noch heute existiren und Veranlassung zu großen Lagerplätzen geben, wesentlich gefallen ist.
Dies giebt zu denken und beweist indirekt die Nothwendigkeit der Aufhebung der Zollkredite oder viel besser der Aufhebung derjenigen Transitläger, die nicht dem Durchfuhrhandel oder dem Export dienen, sondern nur dazu bestimmt sind, die Zollzahlungen hinauszuschieben bis zu dem Termin, an dem sie das bei ihnen angesammelte Getreide in den freien Verkehr setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin allerdings hat der Herr Abgeordnete Rickert vollständig recht, wenn er Danzig nicht zu diesen letzteren zählt.
Die Zahlen sind vollständig richtig- und ich habe 694 5024 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
(1 sie auch: Danzig hat 41000 Tonnen Getreide in den Jahren 189495 mehr exportirt, als die gesammte Einfuhr russischen Getreides in Danzig betragen hat.
Aber wenn Danzig jetzt durch die Aufhebung der Zollkredite mitleidet, meine Herren, Sie auf der linken Seite und der Herr Abgeordnete Rickert tragen ja gerade daran die Hauptschuld; wir auf der rechten Seite haben diesen Transitlägern immer ihre Berechtigung zuerkannt und sie erhalten wollen; nur den Transitlägern, die sich eben als Zollzahlungshinausschiebungsstellen darstellen, können wir keine volkswirthschaftliche Berechtigung zuerkennen.
Hätten Sie uns geholfen, die letzteren zu beseitigen, dann würde niemand den ersteren Schwierigkeiten machen.
Wenn ich nun weiter komme, meine Herren, so berührt mich in dem Antrag am angenehmsten und ich glaube, er wird von der größten Wirkung sein der Z 4, daß für die Mühlen- und Müllereibesitzer das Zollkonto aufgehoben und kein Zollkredit mehr bewilligt wird.
Wir haben sehr interessante Verhandlungen auf Veranlassung des Herrn Grafen von Klinkowström im Herrenhause gehabt und sehen, wie benachtheiligt der kleine Müller dem großen Müller gegenüber heute schon ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben gesehen, daß aus Roggen, wofür ein gesetzlich festgelegtes Rendement von 65: 100 vorhanden ist, daß also 65 Prozent aus dem Roggen heraus zu mahlen seien, 87 Vü Prozent also zirka 25 Prozent mehr thatsächlich herausgemahlen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dies ist gleichbedeutend mit einer Schädigung der Staatskasse um diese mehr herausgemahlenen 25 Prozent.
Wenn sie nicht zum Export kommen, so werden sie doch zollfrei ins Inland gebracht (sehr richtig!
rechts) und bewirken eine ganz enorme Schädigung des Klein (L) mühlenbetriebs.
Um dies klarzustellen, vergegenwärtigen Sie sich, daß, wie auch schon der Herr Vorredner es gesagt hat, wir nunmehr 40 000 kleine Mühlenbetriebe haben und vielleicht 2 Dutzend große Exportmühlen.
Diese 2 Dutzend Exportmühlen ruiniren die kleinen Mühlen, indem sie durch diese zu hohen Einnahmen schon allein in der Lage sind, Getreide zu so billigem Preise ins Land zu werfen, daß die kleine Müllerei nicht dagegen konkurriren kann.
Weiter kommt nun noch dazu die Hilfe, die ihnen der Staat durch den Zollkredit gewährt.
Es haben die Verhandlungen im Herrenhause 'ergeben, daß ein maßgebender Typus überhaupt nichr aufgestellt werden kann; wenigstens hat der Herr Finanzminister Dr. von Miguel im Herrenhause zugeben müssen, daß bei 22'- Prozent Überschreitung 87z Prozent gezogenes Mehl dem vom Bundesrath festgesetzten Typus noch entspricht; und nun glaube ich nicht, daß der Bundesrath einen so leichtfertigen, schlechten Typus festgesetzt hätte, wenn er einen besser zu kontrolirenden hätte festsetzen können; und es ist mir daraus ganz klar, daß wir auf dem Wege des Typensystems niemals in der Lage sein werden, ein festes Rendementverhältniß, einen festen Prozentsatz, der nicht überschritten werden kann, herzustellen.
Wir haben auch in Oesterreich beispielsweise eine vollständige Unterkontrolestellung der Mühlen unter die Zollbehörden.
Die Mühle muß über die von ihr vermahlenen und ausgeführten Mengen Buch führen, und zu jeder Zeit ist die Zollstelle berechtigt, diese Bücher einzusehen und sich Klarheit über den Mühlenbetrieb zu verschaffen.
Es ist dieser Deklarationszwang wenn ich mich so ausdrücken darf auch das einzige Mittel, um ungerechtfertigte Begünstigungen und Staatsbeihilfen als Zuwendungen für die großen Mühlen auf Kosten der kleinen zu verhindern.
Diese Sachen sind sehr bedeutend, meine Herren.
Die Königsberger Walzenmühle hat im Jahre 1895 (6) 49 000 Tonnen Getreide vermahlen und zu Neptunmehl vermahlen können 28 000 russisches und 21000 inländisches.
Wenn die Mühle zu diesem Zweck nach dem Zollregulativ das ganze Mehl exportirt hätte sie hätte es doch thun können —, hätte sie 31 850 Tonnen exportiren köunen bei 65 Prozent, während sie bei den 8
V- Prozent, die sie thatsächlich gezogen hat, 42 875 Tonnen hätte exportiren können, folglich hat sie 11025 Tonnen mehr gezogen oder doch wenigstens exportiren können, als nach dem Zolltarif zulässig war.
Die Tonne Mehl ergiebt einen Einfuhrschein im Werthe von 53 Mark 84 Pfennigen; sie hat demnach bei 11 025 Tonnen Mehl, die sie mehr gezogen hat, und für die sie zollfreies Mehl einführen konnte resp.
ohne den Zoll dafür gezahlt zu haben, dieses Mehl in das Inland bringen konnte, 593 586 Mark Gewinn in einem Jahr gehabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß gegenüber einer solchen Konkurrenz und einer solchen Staatsbeihilfe der kleine Müller nicht bestehen kann, der kleine Müller unterdrückt und ruinirt werden muß, unterliegt doch gar keiner Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ich frage: was sind denn die Exportmühlen
welche Bedeutung haben sie
Wir haben, wie schon vorhin ausgeführt worden ist, einen Import von 26 Millionen Doppelzentner Getreide: 16 Millionen Doppelzentner Weizen und 10 Millionen Doppelzentner Roggen, während der gesammte Mehlexport sich auf 1 '- Millionen Doppelzentner beziffert, und von diesen 1 '- Millionen Doppelzentnern ist fast alles Neptunmehl das nenne ich also Futtermehl, was die Landwirthschaft sehr gern in ihrem Betrieb billig verwendet, und um dieses der Landwirthschaft zu entziehen, giebt der Staat eine 25 Prozent über das Rendement hinausgehende Zollvergütung.
Weizenmehl ist sehr wenig bei der Ausfuhr betheiligt, der (v) Weizenmehlexport im Jahre 95 beträgt nur 34 146 Tonnen, also 341460 Doppelzentner, und im ersten Halbjahre 1896 ist er sogar auf 93 490 Doppelzentner zurückgegangen.
Diese Geringfügigkeit des Mehlexports beweist um so mehr die Nothwendigkeit, die Vortheile, welche die Großmüllerei bisher gegenüber den kleinen Müllern gehabt hat, derselben zu entziehen, weil es ohne große Schädigung abgehen kann.
Sie hören schon heute die Drohungen von den Großmüllern: sowie uns diese Vortheile entzogen werden, gehen wir mit unserer großen Produktion in das Inland und drücken euch ganz todt.
Meine Herren, ich habe mich nach besten Kräften zu unterrichten gesucht: der kleine Müller will diese Konkurrenz sehr gern tragen, er sagt: diese 142 Millionen Doppelzentner Mehl sind zum großen Theil Futtermehl, es sind noch nicht eine halbe Million Doppelzentner Feinmehl, wenn der ganze Export aufhört, woran noch nicht zu denken ist, die von den Exportmüllern ins Land geworfen werden.
Der kleine Müller will keinen Schutz, keine Hilfe, er will nur unter gleichen Verhältnissen konkurriren, dann fürchtet er nicht die Konkurrenz des Großmüllers, sondern nur die Schleuderkonkurrenz, die die großen Mühlen heute gegenüber den kleinen unter staatlicher Beihilfe ausüben können.
Er fürchtet aber, daß durch den Anreiz dieser Staatsbeihilfen, bei ihrem Fortbestehen, ungesunde Vergrößerungen und Neugründungen von Exportmühlen stattstnden werden, die ihm verhängnißvoll werden müssen.
Wir hoffen nach dem Vorgang in dem Herrenhause und nachdem der Herr Reichsschatzsekretär in eingehender Konferenz und Besprechung bei sich die Sache geklärt hat, daß auch diese Vergünstigung der Exportmüllerei gegenüber der Kleinmüllerei ein Ende finden wird.
Wir bitten aber auch, daß der Zollkredit dem Großbetrieb der Müllerei entzogen wird.
Es würde ein unerhörter Vorgang sein, Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
O) wenn durch staatliche Beihilfe wegen zirka 24 großer Exportmüllereien beinahe 40 000 kleine Müllereien in ihrem Betrieb bekämpft und zum Schluffe ruinirt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will zum Schluffe kommen und bitte Sie, meine Herren, sämmtliche Punkte dieses Antrags Graf SchwerinLöwitz und l) r. Paasche im Interesse der heimischen Produktion und der Landwirthschaft und in diesem Punkt besonders auch der deutschen Müllerei anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin nicht gewillt, näher auf den Antrag des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz einzugehen, weil es nicht der Stellung der verbündeten Regierungen entsprechen würde, schon das Wort zu ergreifen und Stellung zu nehmen, während ein derartiger Antrag noch im Reichstag verhandelt wird.
Thatsächlich haben die Verbündeten Regierungen sich auch bisher über die vorliegende Frage noch nicht schlüssig gemacht.
Wenn ich um das Wort gebeten habe, so geschah es aus einem anderen Grund.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidern, daß es, rein theoretisch betrachtet, allerdings möglich ist, daß auf einem gemischten Transitlager ohne amtlichen Mitverschluß fünf Jahre lang Getreide zollfrei lagern kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, in xraxi wird dieser Fall wohl nie eintreten (hört!
hört!
links; Heiterkeit); (L) denn ich kann mir nicht denken, daß ein Getreidehändler fünf Jahre lang Getreide auf seinem Speicher liegen läßt und die Gefahren, die damit verbunden sind durch Schwund, Dumpfigwerden, Mäusefraß u. s. w. übernimmt.
Aber noch eine zweite Frage wollte ich berühren, das ist die Frage der Abfertigung des sogenannten Tigermehls oder Neptunmehls.
Das Tigermehl hat wohl seine Geburtsstätte in Altona, das Neptunmehl in Königsberg.
Man hat aus dieser Abfertigung Angriffe gegen das maßgebende, von den verbündeten Regierungen beschlossene Regulativ hergeleitet.
Aus jenem Anlaß aber, glaube ich, läßt sich ein Angriff gegen das Regulativ nicht begründen; denn die Abfertigung von Mehl gegen Ertheilung eines Einfuhrscheins setzt allerdings voraus, daß es sich um gebeuteltes Mehl handelt; es steht aber fest, daß das Neptunmehl den Charakter von gebeuteltem Mehl im Sinne des Regulativs nicht trägt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es handelte sich eben um einen völlig neuen Mehltypus, und darin lag die zolltechnische Schwierigkeit und der Zweifel.
Die verbündeten Regierungen sind aber, auf Grund der gemachten Erfahrungen und um alle Zweifel bei der Abfertigung in Zukunft möglichst auszuschließen, damit beschäftigt, jetzt den Begriff „gebeuteltes Mehl ''noch schärfer zu fassen und namentlich ein neues Verfahren zu finden, auf Grund dessen durch die Steuerbeamten möglichst objektiv festgestellt werden kann, ob bei der Abfertigung wirklich gebeuteltes Mehl vorliegt oder nicht.
Schließlich, meine Herren, ist auch auf die Konferenz Bezug genommen worden, die unter meinem Vorsitz im Reichsschatzamt stattgefunden hat.
Dazu werden die verbündeten Regierungen nicht geneigt sein können, einfach em Programm anzunehmen, was nur von Interessenten der Großmüllerei entworfen worden ist, sondern wir sind 5025 der Ansicht, daß die Frage der Ertheilung von Einfuhr- (0) scheinen bei der Ausfuhr von Mehl nicht nur das Interesse der mittleren Müllerei und kleinen Müllerei sehr tief berührt, sondern daß es auch ein wesentliches Interesse der Landwirthschaft ist; denn das ist ganz unzweifelhaft: wird das Rendement für Mehl zum Getreide zu niedrig bemessen, so geht damit Getreide zollfrei nach Deutschland ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich indeß jetzt über diese Frage, die noch nicht abgeschlossen ist, nicht näher äußern; ich glaube aber, daß bei ihrer Entscheidung jedenfalls auch die Interessen der kleinen und mittleren Mühlen und namentlich auch der Landwirthschaft genügende Berücksichtigung finden werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre, wo ich einige Ausführungen über die theilweise minderwerthige Qualität des in Berlin zur Vermahlung gelangenden Getreides, namentlich über die minderwerthige Qualität der Berliner Kleie machte, dem Herrn Kollegen Graf Armin mit Veranlassung zu seinen Aeußerungen gegeben, welche nachher so viel Staub aufgewirbelt haben.
Ich bin in dieser Sache also Mitschuldiger und Mitangeklagter, und als solchem mögen mir einige Worte zur Sache gestattet sein, um so mehr, als Herr Graf von Armin mich ersucht hat, über einen wichtigen Punkt seiner Behauptungen, welcher Beanstandung gefunden hat, hier einige Aufklärung zu geben, nämlich über die Frage, ob und inwieweit Schädigungen durch verfälschte minderwerthige Kleie bei Thieren und auch bei Menschen vorgekommen find, und darüber will ich zunächst einige ganz kurze Ausführungen bringen.
Es stehen für mich drei Punkte fest: einmal, die (v) Mühlen mischen stets diejenigen Unkrautsämereien und sonstigen Verunreinigungen, welche vor der Vermahlung durch die Trieureinrichtung ausgeschieden sind, nachher der Kleie wieder zu.
Das haben sie offen ausgesprochen, daß das ihr gutes Recht sei, obschon die Landwirthe gebeten haben, dies nicht zu thun, sondern die reine Kleie auf den Markt zu bringen und die schädlichen Abfälle anderweitig zu verwerthen.
Zweitens steht für mich fest, daß Berlin wesentlich ausländisches Getreide vermahlt.
Ich glaube, darüber ist schon ausgiebig gesprochen worden.
Drittens steht für mich fest, daß im großen Durchschnitt das ausländische Getreide unreiner und minderwerthiger ist und mehr Unkrautsämereien u. s. w. enthält als das einheimische.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es unterliegt also keinem Zweifel, daß, wenn die Kleie, namentlich die Roggenkleie, allgemein in Deutschland nicht so ist, wie sie sein sollte, die Berliner Kleie noch ein bischen schlechter ist, als die anderswo.
Was nun die Schädigungen durch schlechte Kleie betrifft, so bin ich in der Lage, aus den Verhandlungen des Deutschen Landwirthschaftsraths ich bin seit langen Jahren Vorsitzender der Futtermittelkommission dieser Körperschaft die betreffenden Mittheilungen zu machen.
Dort ist von dem damaligen Referenten mitgetheilt worden, daß ein Gutsbesitzer in Sachsen Getreide zur Mühle geliefert hat und Roggenkleie, welche zum höchsten Preis berechnet wurde, zurückbekam.
Nach dem Genuß erkrankten sämmtliche Kühe an Durchfall, zwei Kälber bei den Kühen krepirten, und Kinder, welche Milch von den Kühen bekamen, erkrankten ebenfalls und genasen erst, nachdem die Kleiesütterung eingestellt war.
Die Untersuchung der Versuchsstation Tharandt ergab eine sehr starke Beimischung von gemahlener Kornrade.
In den einzelnen 694 5026 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
M Säcken war die Beimischung so verschieden, daß offenbar nicht radehaltiges Korn vermahlen, sondern die Kleie nachträglich mit Rademehl, also mit diesem Abfall, wieder vermischt war.
Dieselbe Mühle verkaufte sogenannten „Staub '', nach dessen Verfütterung an einem Tage drei Kühe krepirten.
Die Untersuchung ergab, daß der Staub aus den Bestandtheilen des Getreides bestand, welche durch die Reinigung desselben mit dem sogenannten Trieur ausgeschieden waren, 27 Prozent Sand, einzelne ganze und zerschlagene Körner, Spreu, geringe Mengen Kleie, viel zerkleinerte und feile Unkrautsamen, sehr viel Brandsporen und Batterien u. s. w. Aus der neuesten Zeit liegt mir ein Fall vor, daß Roggenkleie, welche zu einem hohen Preise berechnet war, bei der Verfütterung die Erkrankung von 6 Rindern an heftigen Verdauungsstörungen herbeiführte.
Der Thierarzt stellte fest, daß dies geschehen sei in Folge Genusses von Kornradesamen, und das wurde von der landwirthschaftlichen Versuchsstation Möckern bestätigt.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe derartiger Beispiele anführen.
Es liegt mir ja fern, das Mühlengewerbe im allgemeinen zu beschuldigen, aber Thatsache ist doch, daß die Kleie im allgemeinen in sehr schlechtem und mit schädlichen Bestandtheilen vermischtem Zustande an den Markt kommt.
Es haben sich auch leider in dem Geschäft mit Kleie allmählich eigenthümliche Anschauungen Bahn gebrochen.
Vieles wird für „Usance ''und erlaubt gehalten, was doch eigentlich nicht in der Ordnung ist.
Ein Beispiel dafür- in einem Prozeß über gelieferte sogenannte Roggenkleie wurde festgestellt durch die Versuchsstation Dahme, daß in der Kleie 10 bis 15 Prozent Brandsporen vorhanden seien.
Ein als Sachverständiger vernommener Kleinhändler erklärte diese Beimengung von 10 bis 15 Prozent Brandsporen für durchaus nicht so stark, daß die Kleie als minderte) werthig zu beanstanden wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Versuchsstation hat in ihrem Gutachten dagegen ausgeführt, daß eine Kleie, die 10 bis 15 Prozent Brandsporen enthält, von einem hochgradig brandigen Getreide herrühren müsse; das Mehl aus solchem Getreide würde für die menschliche Nahrung absolut untauglich sein; es sei kaum anders möglich, als daß der aus gesünderem Korn gewonnenen Kleie später der Mühlenausputz, die Abfälle aus dem Trieur zugesetzt seien.
Meine Herren, wie weit das eingerissen ist, daß der guten Kleie schlechte Bestandtheile zugesetzt werden, dafür nur noch ein Beispiel.
An den Bezirks eisenbahnrath in Hessen und an einen anderen in Thüringen ich glaube, es war in Erfurt kam von Interessenten der Antrag, es möge ein besonders niedriger Tarif für diese Trieurabfälle eingeführt werden, weil dieser Körnerausputz und die Unkrautsämereien einen bedeutenden Exportartikel von Süddeutschland und Südfrankreich nach Norddeutschland bildeten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Anträge sind natürlich abgelehnt; aber Sie sehen daraus, in welchem Umfang die gesammten Futtermittel nach dem herkömmlichen Modus, wie er im Verkehr herrscht, verdorben werden, und ich meine, Herr Graf Arnim hatte recht, wenn er sagte, daß die Kleie in Berlin, wo besonders minderwerthiges Getreide vermahlen wird, doch wohl bedenklich erscheine.
Er hat ja diese Aeußerung nachher modifizirt, ich glaube, er hätte das in dem Maße nicht nöthig gehabt; denn die Thatsachen, die hier vorgebracht sind, beweisen doch, daß die Manipulationen mit der Kleie nicht rechtmäßig sind, und ich bin, wie gesagt, der festen Ueberzeugung, daß die Berliner Kleie hier an der Spitze steht.
Das, meine Herren, hatte ich zu dieser Sache auszuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Worte meines verehrten Kollegen Rettich möchte ich bemerken, daß ich zu den damaligen ersten Aeußerungen über die Berliner Kleie veranlaßt war durch Klagen landwirthschaftlicher Zeitungen.
Unter anderen schrieb die „Jnspektoren-Zeitung '': Seit einer Reihe von Jahren gilt es hier zu Lande (Mitte zwischen Berlin und Dresden) als ausgemachte Thatsache, daß die Berliner Roggenkleie absolut als Futtermittel nichts werth ist.
Jeder größere Landwirth weiß dies so gut wie jede Bauersfrau, jeder Händler verschweigt ängstlich den Herkunftsort, wenn ihn der billige Preis doch einmal wieder verlockt hat, Berliner Waare zu beziehen, und bezeichnend ist die Redensart, die der kleine Mann oft im Munde führt: nach Berliner Kleie sterben die Ferkel.
Aber ich habe nach Rücksprache mit einem der Herren Berliner Mühlenbesitzer auf seine Versicherung hin, daß seine Kleie gut sei, obgleich er, wie ich in Paranthese bemerke, eine Garantie für dieselbe abgelehnt hat, mich bereit erklärt, anzuerkennen, daß die Berliner Kleie nicht schlechter wäre als die Kleie an anderen Orten; aber Vorsicht sei bei aller Kleie geboten.
Der Beweis wird stets schwer zu erbringen sein, daß thatsächlich von der Kleie Ferkel gestorben seien; denn der Nachweis des xropter lloo statt xost üoo ist schwer zu liefern.
Natürlich hat das Flugblatt, welches in Wahrheit nur ein Wahlflugblatt ist, dem Herr Abgeordneter Fischbeck anscheinend doch nicht ganz fern steht, diese sehr entgegenkommende, jedenfalls sehr loyale Berichtigung einfach unterdrückt, und wiederholt meine erste unberichtigte Erklärung: Insonderheit macht sich Graf Arnim die Behauptung zu eigen, daß die Berliner Kleie „die (v) Ferkel zum Sterben bringt ''.
Da sehen Sie, meine Herren, in welcher Weise gearbeitet wird.
Ich muß sagen, ich hätte gehofft, es würde endlich einer der Herren von der linken Seite die Vaterschaft für derartige Flugblätter offen und ehrlich anerkennen.
Bisher hat keiner sich gemeldet; aber es wäre doch interessant, einmal zu hören, welche von den Herren Abgeordneten eigentlich Mitglieder jenes Verbandes sind.
In dem Flugblatt nennt sich „verantwortlich Brandt, Berlin '', den ich weiter nicht kenne.
Ich würde in der Lage sein, wenn ich dem Flugblat eine große Bedeutung beilegen wollte, zu beweisen, wie leichtsinnig das Blatt redigirt worden ist.
Obgleich dieses Blatt ausdrücklich schreibt: „Die einschlägigen Worte lauten nach dem stenographischen Bericht der Reichstagsverhandlungen folgendermaßen ''—, scheut es sich doch nicht, statt „lieferungsfähig ''„lieferungsunfähig ''zu drucken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bitte doch einen von den Herren der Linken, für dieses Flugblatt einzutreten, sich mit demselben zu identifiziren und Rede und Antwort zu stehen, woher derartige Irrthümer um nicht einen anderen Ausdruck zu brauchen kommen.
Meine Herren, was habe ich damals im Reichstag in meiner ersten Rede gesagt, und was habe ich berichtigt
Ich habe gesagt: drei Mühlen existiren hier, die sich speziell damit beschäftigen, für lieserungsnnfähig erklärte Waare zu vermahlen.
Diese Aeußerung konnte, wie ich gern zugeben will, mißverstanden werden, und die Vertreter des Mühlengewerbes haben die Aeußerung dahin verstanden, als ob ich hätte sagen wollen, daß die Mühlen ausschließlich sich mit der Vermahlung unterwerthigen Mehles beschäftigen.
Ich habe sofort den betreffenden Herren in der mündlichen Unterhaltung erklärt, daß ich Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
5027 (L) das nicht gemeint hätte, und habe demgemäß in der Berichtigung gesagt: ich will gern erklären, daß ich weit entfernt davon war, den Mühlen vorzuwerfen, daß ihre Thätigkeit sich ausschließlich aus die Verarbeitung solcher Waare richtete, daß sie nicht auch in umfangreichem Maße andere Qualitäten vermahlen; ich erkannte damit an, daß die Mühlen auch große Quantitäten guter und einwandsfreier Waare vermahlen, daß die Mühlen also auch sehr gutes Mehl in großen Quantitäten liefern; daß sie aber auch geringwerthigere Hintermehle produziren in dem Maße, in dem sie weniger gutes Mehl liefern, wird jeder Sachverständige zugestehen.
Und nun wird behauptet, es wäre ein „ungeheuerlicher ''Vorwurf, den ich erhoben hätte, daß die Mühlen nicht lieferungsfähige Waare, mit einem Worte Schundroggen vermahlen.
Aber wer hat dieses nicht auch außer mir behauptet
Unter anderem, meine Herren, „Der deutsche Müller '', ein sehr beachtenswerthes Blatt, das in Leipzig erscheint, das in ausgezeichneter Weise redigirt wird, welches schreibt: Die Berliner „Kündigungswaare '', d. h. ein schlechtes Auslandsgetreide, das nicht kontraktmäßig ist, geht zu billigem Preise an die Großmühlen, die mit Hilfe ihrer verbesferten Waschund Reinigungsvorrichtungen noch ein erträgliches Mehl daraus machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hierdurch sind sie im Stande, ein billiges Mehl nach dem Jnlande zu senden und damit nicht allein den Mehlpreis, sondern auch den Preis des einheimischen Getreides herabzudrücken.
Und das, meine Herren, war der Grund, weshalb ich auf diese Dinge eingegangen bin, nicht, weil ich eine Animosität gegen jene Herren habe.
Ich bin ebenso Industrieller wie sie und lege, wenn auch Agrarier, auf das Zusammengehen von Landwirthschaft und Industrie den allergrößten is) Werth.
Noch ein sehr interessantes Faktum, meine Herren!
Monate darauf, nachdem ich „Ein sachliches Wort zur Abwehr ''geschrieben hatte, publizirt der Vorsitzende des Müllereiverbandes, Herr van den Wyngaert, in der „Zukunft ''einen Artikel, in welchem er zu entschuldigen sucht, daß die Müller feuchtes, mit Geruch behaftetes, mit sehr erheblichem Unkraut besetztes Getreide vermahlen.
Und zwar warum
weil einige Monate vorher in der „Zukunft ''ein Artikel des Herrn Klapper, des Redakteurs von „Fühlings landwirtschaftlicher Zeitung '', gestanden hatte, in welchem dieser nicht durch die Immunität des Abgeordneten gedeckt, sondern als Privatmann folgendes schreibt: Es handelt sich hier um einen Streitpunkt, wo ein erhebliches Interesse dafür einsetzt, die seltsamen Zustände im Getreidehandel und in der Roggenmüllerei dem Publikum bekannt zu geben.
Ich erhebe darum an dieser Stelle, im Bewußtsein der Verantwortung und mit vollem Vorbedacht, die folgenden Beschuldigungen gegen den Roggenhandel und gegen die Mühlenindustrie: Erstens: Der Roggenimporthandel bringt große Quantitäten Schundroggen von gesundheitsschädlicher Beschaffenheit ins Land.
So weit bin ich nicht einmal gegangen.
Die eventuelle Gesundheitsschädlichkeit des Mehls ist, wie ich ausgeführt habe, eine wissenschaftliche Kontroverse, über die man streiten kann; und solange die Sache kontrovers ist, kann man den Müllern keinen Vorwurf machen, wenn sie durch Waschen und Reinigen ein theilweise minderwerthiges Getreide verbessern und vermahlen.
Dann fährt der Artikel fort: Zweitens: Die Mühlenindustrie verarbeitet diesen gesundheitsschädlichen Roggen zur Nahrung für Menschen und Vieh.
Drittens: Das geschieht (O) wissentlich und, wie man annehmen muß, aus Gewinnsucht.
Viertens: Wegen Abstellung dieser Manipulationen sind seit Jahren bereits die zuständigen Behörden und Korporationen, im Wege zunächst gütlicher Unterhandlungen mit den Müllern, bemüht gewesen, aber bisher vergeblich, weil die offizielle Vertretung der deutschen Mühlenindustrie, an ihrer Spitze die Herren Kommerzienrath Schütt in Berlin und Dr. Sellnick in Leipzig, die Beimischung und den gewerbsmäßigen Verkauf dieser gesundheitsschädlichen Stoffe im Interesse der Rentabilität der Mühlenindustrie für erforderlich erklärten.
Wenn wirklich die Sache ganz anders liegt, waren diese drastischen Aeußerungen nicht eine Veranlassung, im Wege des Prozesses dagegen vorzugehen
Angesichts dieses Stillschweigens, dieser einige Monate darauf erfolgenden Entschuldigung des Herrn van der Wyngaert glaube ich, daß jedermann sich sagen muß, daß meine Behauptung vollberechtigt war und nicht ungeheuerlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich ferner auf Grund der Statistik nachgewiesen habe, daß derartiges Getreide auf die Mühlen geht, so hätten diese den Gegenbeweis erbringen müssen.
Wenn die befremdliche Thatsache feststeht, daß die Sachverständigenkommission, welcher die Prüfung der Lieferbarkeit des Getreides obliegt, niemals in irgend einem Protokoll sich darüber ausspricht, worin die Nichtlieferungsfähigkeit besteht, sodaß wunderbarerweise der nächstfolgenden Kommission, der nun die Waare nach acht Tagen wieder zur Prüfung vorgelegt werden kann, kein Fingerzeig gegeben wird, worin die Nichtlieferbarkeit der Waare bestanden hat, wenn alle diese Vorgänge berücksichtigt werden, die den Schleier des Geheimnisses darüber breiten, dann werden Sie mir es nicht übel (v) nehmen, daß ich nicht durch exakte ziffernmäßige Angaben im Stande bin nachzuweisen, worin die Nichtlieferbarkeit der Waare bestanden hat.
Jedenfalls ist von der nichtlieferbaren, sehr minderwerthigen Waare ein gewisses Quantum im Jahre 1895 an die Mühlen gegangen, und mein Gewährsmann ist kein anderer als ein sehr bewährter und allgemein hochgeachteter, auch in hiesigen Handelskreisen sehr angesehener Herr Namens Bertinetti, früher Direktor einer Maklerbank und Makler an der Berliner Produktenbörse, der sich erst kürzlich vom Geschäft zurückgezogen, und der die Unabhängigkeit der Gesinnung gehabt hat, die man nicht oft findet und nicht hoch genug anschlagen kann, auf Befragen seine Ansichten mitzutheilen.
Der betreffende Herr, ein Nachbar von mir, hat mich autorisirt, seinen Namen meinerseits, wenn verlangt, zu nennen.
Wenn also in diesem Fall die Herren behaupten, daß ich nicht in der Lage sei, einen Beweis für meine Behauptungen zu erbringen, so haben die Herren recht vorschnell geurtheilt; und ich will hoffen, daß Herr Barth so loyal sein wird, seine Aeußerungen in der „Nation ''richtigzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nach einer Apostrophe an mich darum gebeten, daß eins der Mitglieder der Linken nun endlich erklären möge, wer denn nun der Verfasser des gegen ihn gerichteten Flugblatts ist.
Ich muß ihm ganz offen gestehen: ich weiß nicht, wer dieses Flugblatt verfaßt hat; ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, daß ich ohne Rücksicht auf den Schutzverband gegen agrarische Hebelgriffe auf düse Sache gekommen bin.
Ich gehöre dem Schutzverband nicht an.
Sie werden vielleicht sogar aus der 5028 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Marz 1897.
M Zeitung wissen, daß ich in der Gründungsversammlung des Schutzverbandes gegen die Gründung gesprochen habe.
Außerdem meine ich, daß es ganz gleichgiltig ist, wer dieses Flugblatt verfaßt hat; es ist mir zugeschickt worden, als ich bat, mir Material über diese Sache mitzutheilen.
Das ist das Ganze, was ich weiß.
An der Sache ändert das aber alles gar nichts.
Was die übrigen langen Auseinandersetzungen des Herrn Grafen Arnim betrifft, so bin ich selbstverständlich gar nicht in der Lage, auf die Sache speziell einzugehen, aus dem einfachen Grunde, weil ich offen gestehen muß, daß ich über die einzelnen technischen Fragen nicht genügend orientirt bin, um darüber Auskunft zu geben.
Aber das wird mir der Herr Graf Arnim nicht zumuthen, daß ich ohne weiteres alles, was er heute angeführt hat, meinerseits als zu Recht bestehend anerkenne.
Ich kann nicht sagen, daß es objektiv nicht wahr ist; aber nach den vielen mißverständlichen Auffassungen gegen den Handelsstand und die Mühlenindustrie, die wir in letzter Zeit von Ihnen dort rechts gehört haben, werden Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir mit Ihren Behauptungen etwas vorsichtig umgehen.
Nun sagt Herr Graf Arnim, man hätte vorschnell gehandelt, wenn man ihm vorgeworfen hätte, daß er nicht mit Beweisen für seine Behauptungen hervorgetreten sei.
Meine Herren, es ist ein Jahr her oder über ein Jahr her, daß Herr Graf Arnim diese Behauptung aufgestellt hat.
Man hat damals von ihm verlangt, daß er seinen Gewährsmann nenne; er hat diese Forderung ein Jahr lang nicht erfüllt.
Da kann man doch nicht von vorschnellem Handeln reden.
Heute nun ist Graf Arnim mit seinem Gewährsmann hervorgetreten.
Sache der interessirten Kreise wird es sein, die Sache weiter zu prüfen, und wir werden ja sehen, was herauskommt.
(Beifall links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir leider nicht möglich gewesen, beim Beginn der Sitzung anwesend zu sein, und ich habe deshalb auch die Ausführungen des Herrn Grafen Arnim, die sich auf meine Person und die „Nation ''bezogen, nicht gehört.
Der Herr Graf von Arnim ist nun eben aus das, was er früher gesagt hat, noch einmal zurückgekommen, aber nicht mit einer solchen Ausführlichkeit, daß es mir möglich gewesen wäre, zu erkennen, auf welche speziellen Aeußerungen sich seine Beschwerde bezieht.
Ich bin deshalb zu meinem Bedauern auch nicht in der Lage, auf seine Beschwerde reagiren zu können; ich behalte mir aber vor, da wir wahrscheinlich noch häufiger Gelegenheit haben werden, mit dem Herrn Grafen Arnim zu diskutiren über Börsenangelegenheiten und ähnliche Fragen, auf diese Angelegenheit zurückzukommen; dann werde ich ihm vermuthlich die Antwort nicht schuldig zu bleiben brauchen.
Was ferner das Flugblatt anbetrifft, von dem verschiedentlich die Rede gewesen ist, das Flugblatt, welches der Schutzverband gegen agrarische Uebergriffe herausgegeben hat, so ist mir dieses Flugblatt wohl bekannt, und ich habe daraus vor allen Dingen ersehen, daß die gesammte Korrespondenz, die der Herr Gras von Arnim mit den angegriffenen Mühlenbesitzern geführt hat, zum Abdruck gelangt ist.
Wenn ich nun auch ganz von dem Raisonnement absehe, das in diesem Flugblatt an die Korrespondenz geknüpft ist, mich also lediglich an diese Korrespondenz zwischen dem Grafen Arnim und den von ihm angegriffenen Mühlenbesitzern halte, so geht schon daraus meines Erachtens klar hervor, daß Herr Graf von Arnim sich vollständig im Unrecht befindet.
Er hat jene Herren in einer Weise angegriffen, die ein ordentlicher und ehrlicher Kaufmann sich nicht gefallen lassen wird.
Er hat nachher dasjenige, das er zu widerrufen (O) meines Erachtens gezwungen gewesen wäre, hier im Reichstag in einer so verklaufulirten Form zurückgenommen (sehr richtig!
links), wie es meines Erachtens nicht in der Ordnung ist, wenn man so im Unrecht sich befindet wie Herr Graf von Arnim.
Deshalb hatten jene Herren durchaus recht, in so deutlicher Weise das Wort zu führen in der Korrespondenz, wie sie es gethan haben.
Wenn sie weiter an die Oeffentlichkeit gegangen sind und den Schutzverband gegen agrarische Uebergriffe veranlaßt haben, diesen Gegenstand in einem Flugblatt aller Welt vor Augen zu führen, so haben sie damit durchaus innerhalb des Rahmens ihrer Befugnisse gehandelt, wie es jeder thun sollte, der in solcher Weise angegriffen ist.
Und wenn endlich der Schutzverband gegen agrarische Uebergriffe sich dieser Sache angenommen hat, so hat auch er durchaus im allgemeinen Interesse gehandelt, und ich hoffe, er wird gegebenen Falls in dieser Weise fortfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe ein paar Bemerkungen zu machen, die ich auch in der Form einer persönlichen Bemerkung am Schluß der Debatte hätte anbringen können.
Es hat dem Herrn Grafen von Arnim gefallen, eine Polemik gegen mich persönlich in diese Diskussion einznflechten, die ganz und gar nicht hierher gehört; denn nicht meine Person, sondern die Zollkredite und die Mühlenkredite standen auf der Tagesordnung.
Er hat gegen mich polemisirt, obgleich ich niemals Ausführungen über die Zollkredite und die Mühlenkredite gemacht habe aus dem einfachen Grunde, weil ich bisher noch nicht Gelegenheit hatte, mich eingehender mit diesen Fragen zu befassen.
Seine Polemik heute bezog sich auf Aeußerungen, die ich (v) gegen ihn gethan habe in Bezug auf seine Behauptungen über falsche Lokonotirungen an der Berliner Börse, —also etwas ganz anderes als dasjenige, um das es sich hier handelt.
Nun macht der Herr Graf Arnim mir den Vorwurf, daß ich jene Behauptung nicht hier im Reichstag vorgebracht hätte, da er doch Mitglied des Reichstags sei.
Meine Herren, die Zulässigkeit von parlamentarischen Ausführungen richtet sich nicht nach dem zufälligen Umstand, welcher Körperschaft ein Abgeordneter angehört, sondern nach der gesetzmäßigen Zuständigkeit.
Ich habe die Ausführungen vorgebracht in der Frage der Ausführung des Börsengesetzes durch den preußischen Handelsminister, und das fiel in die Zuständigkeit des preußischen Abgeordnetenhauses.
Es handelte sich darum, ob es nothwendig sei, die Preisnotirungen durch Vertreter der Landwirthschaftskammern zu beaufsichtigen, und als Zeugen für diese Nothwendigkeit pflegt man anzugeben die Behauptungen des Herrn Abgeordneten von Mendel, des Herrn Grafen von Arnim und des Herrn Grafen Klinkowström über falsche Preisnotirungen an der Börse.
Ich habe also behauptet, daß die Herren in keiner Weise den Beweis für ihre Behauptung beizubringen im Stande sind.
Wenn ich mit Rücksicht darauf, daß der Herr Abgeordnete Graf von Arnim dem Reichstag angehört, hätte versuchen wollen, hier zu ihm im Reichstag zu sprechen —bisher hat diese Frage hier gar nicht auf der Tagesordnung gestanden —, so würde der Herr Abgeordnete von Mendel sich haben be lagen können, daß ich die Sache nicht im Abgeordnetenhause vorgebracht hätte (sehr richtig!
links), da er doch zum Abgeordnetenhause gehört.
Und wenn ich es möglich gemacht hätte, diese Sache zur Sprache zu Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
5029 (L.) bringen sowohl im Abgeordnetenhause wie im Reichstag, so hätte der Herr Graf von Klinckowström sich beklagen können, daß ich die Sache nicht im Herrenhause vorgebracht (sehr gut!
links), das leider bis jetzt für mich nicht zugänglich ist.
(Heiterkeit.)
So verhält sich das.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim ist für seine Behauptung über falsche Notirungen an der Berliner Börse nach wie vor beweisfättig geblieben.
Darauf kann ich heute nicht eingehen, sondern behalte mir das vor bis zu der Gelegenheit, wo diese Frage auf der Tagesordnung steht.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Das ist alles sehr schön, aber der Herr Abgeordnete Richter hat die Hauptsache nicht bewiesen: daß ich das, was er mir vorgeworfen, behauptet hätte.
Er sagte im Abgeordnetenhause: die Herren sind aufgefordert und er nannte auch meinen Namen —, ihre Behauptung, daß falsche Notirungen stattfinden, zu beweisen; sie sind diese Beweise schuldig geblieben.
Ich bitte, mir nachzuweisen, wo ich die Behauptung aufgestellt habe, daß an der Börse falsche Notirungen stattfinden.
(Sehr gut!
rechts.)
Es steht doch fest, daß wir uns heute von Mühlenangelegenheiten den ganzen Tag unterhalten haben, aber von Börsennotirungen mit keinem Worte.
Ich stelle also nochmals fest, daß der Herr Abgeordnete Richter von der Kontroverse, betreffend die Mühlenangelegenheit, augenscheinlich überhaupt nichts gelesen hat; sonst würde er über diese im Abgeordnetenhause gegen mich gesprochen haben.
Er kennt meine Aeußerungen nicht, aber erklärt (L) sie für unwahr.
Im übrigen freue ich mich, daß ich durch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter im Abgeordnetenhause die Möglichkeit gewonnen habe, etwas eingehender die Sache hier zu besprechen, als mir sonst vielleicht gestattet worden wäre.
Was den Herrn Abgeordneten Fischbeck anlangt, so ist sein Zugeständniß ja sehr interessant, daß er von diesen Dingen nicht viel versteht.
Ich kann ihm nur rathen, z.
B. die Verhandlungen der Börsenenquete und meinen Auszug aus derselben zu lesen.
Da wird er sich informiren, wie bedenklich vom volkswirtschaftlichen Standpunkt es ist, wenn man zu Baissespekulationen massenhaft herangeschlepptes minderwerthiges Getreide unter Terminnotirung kauft, und die betreffenden Käufer in Folge dessen viel konkurrenzfähiger werden, als andere kleinere Provinzmühlen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, wie recht ich hatte, zu behaupten, daß gewisse Mühlen speziell daraus eingerichtet sind, schwache, kleine, russische Körner, die, um lieferfähig zu werden, mit unserem besseren großkörnigen Roggen gemischt werden, zu vermahlen.
Der beste Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung ist der, daß zur Zeit, als durch Ritter und Blumenfeld Abschiebungen unter der Hand stattfanden, um die Position zu halten, derartige Mischungen mit russischem Getreide 10 Mark unter Notiz den'Mühlen angeboten wurden, gewisse mittelgroße Provinzmühlen nicht in der Lage waren, derartige Angebote anzunehmen, weil sie sich sagten: solche Mischwaare können unsere Einrichtungen nicht vermahlen.
In der Beziehung erklärt aber ein Mitarbeiter der Wochenschrift „Die Mühle ''in Betreff der Berliner Mühlen: Zur Erledigung der Terminengagements an der Berliner Börse kommt seit Inkrafttreten des russischen Handelsvertrags fast ausschließlich (0) russischer Roggen zur Ankündigung, auf dessen Verarbeitung die Berliner Mühlen vortrefflich eingerichtet sind.
Für den Müller, der an der Berliner Börse Roggen effektiv empfangen will, wird es sich in der Regel darum handeln, ob seine Mühle zur Verarbeitung russischen Roggens eingerichtet ist oder nicht.
Ich erkläre nochmals: ein persönlicher Vorwurf den Mühlenbesitzern gegenüber liegt darin meinerseits nicht, daß sie sich derartige verbesserte Einrichtungen geschaffen haben; das Bedenken, das ich aussprach, richtet sich gegen den durch Zollbegünstigungen und Börseneinrichtungen geschaffenen Anreiz zum Import und zum Ankauf minderwertiger Waare zum Nachtheil der mittleren und kleineren Mühlen.
Daß die Berliner Feinmehle ganz ausgezeichnet sind, erkenne ich gern an, und ich weiß sehr wohl, daß einer der Großmühlenbesitzer, Herr Schütt, einer der achtbarsten Vertreter des Mühlengewerbes, sehr gute Mehle produzirt.
Trotzdem halte ich es als Abgeordneter für meine Pflicht, gegen gewisse Institutionen im allgemeinen zu polemisiren.
Ich habe vor allem die Sache im Auge, und diese steht mir so hoch, daß, selbst wenn ich einmal dadurch Personen kränken sollte, ich doch nicht schweigen darf; denn wirthschaftliche Mißstände müssen festgestellt, und den Dingen muß aus den Grund gegangen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Graf von Arnim meint, daß, wenn ich seinen Artikel oder ich weiß nicht, um was es sich handelt über die Mühlen gelesen hätte, so würde ich ihn im Abgeordnetenhause zum Gegenstand des Angriffs gemacht haben.
Aber Herr Graf Arnim, was bilden Sie sich eigentlich ein!
Ihre Person ist für mich gar nicht Mittelpunkt des Interesses sondern nur die Sache selbst, und nur soweit Personen damit in Berührung kommen, erwähne ich eine Person bei einer sachlichen Diskussion.
Der Herr Graf Arnim meint, er hätte über falsche Lokonotirungen an der Börse keine Ausführungen gemacht so habe ich ihn eben verstanden.
(Zuruf.)
Ja, ich habe hier vor mir liegend einen Artikel der „Post '', Sonntag den 5.
Juli 1896, unterzeichnet: Graf Arnim, Mitglied des Reichstags, „Lokonotirungen für Getreide ''überschrieben, und dieser Artikel stellt die Behauptung auf, daß an der Börse falsch notirt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt z.
B. darin ich will nur zum Beweise anführen —: Es suchten häufig geradezu katilinarische Existenzen auf die Preisbildung einzuwirken.
Die Lokonotirungen gäben ein völlig trügerisches Bild der Marktlage u. s. w. Gegen solche und ähnliche Ausführungen, die so gut wie beweislos aufgestellt werden, richteten sich meine Ausführungen im Abgeordnetenhause, und hierauf kann ich heute nicht weiter eingehen, weil die Frage der Börsennotirungen nicht auf der Tagesordnung steht, sondern die Frage des Zollkredits und des Mühlenkredits.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter wird sehr wohl verstehen, daß ein großer Unterschied ist, ob falsche Preise notirt werden, oder ob auf die Preisbildung eine unberechtigte Einwirkung stattfindet.
Diesen Unterschied bitte ich festzuhalten.
(Heiterkeit links.)
5030 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Fischbeck dem Herrn Grafen Arnim erklärte, daß er nicht der Verfasser dieses.
Flugblatts wäre, rief der Herr Graf Arnim: ist es denn Herr Rickert gewesen
Ein anderer konservativer Kollege kam bis hierher.
Für so wichtig halten Sie die Sache, den Verfasser zu ermitteln.
Nun gut!
ich werde Ihnen die Antwort geben: nein, ich bin nicht der Verfasser!
Ich kenne das Flugblatt noch nicht einmal genau.
Ich muß aber sagen: nach den heutigen Verhandlungen und nach der eben gehörten Erklärung des Herrn Grafen Arnim möchte ich fast annehmen, daß alles richtig ist, was darin steht.
Meine Herren, sind denn Ihre Vorwürfe nicht wahr
Wollen Sie sich denn zurückziehen
Hat Herr Graf Schwerin-Löwitz nicht etwa behauptet von den Stettinern, daß sie falsche Notirungen gemacht hätten
er wird amtlich dazu gezwungen werden, endlich einmal den Beweis, den die Kaufmannschaft von Stettin von ihm verlangt hat, mit dem er noch immer nicht herausrückt, zu bringen.
Ist die Sache mit dem Herrn Grafen Klinkowström nicht ebenso
ist sie nicht 'ebenso mit Herrn von Mendel
Sie glauben in der That, daß die Kaufleute keine Ehre im Leibe haben, daß sie nur Ihr Privilegium ist, daß Sie die größten Beschuldigungen erheben könnten Andere sollen sich das ruhig gefallen lassen.
Herr Graf Schwerin, kommen Sie mit Ihren Beweisen; bis jetzt haben Sie noch nichts davon gebracht.
Ich finde es nicht schön, daß Sie nicht einmal heute eine Gelegenheit gesunden haben, sich zu entschuldigen.
Sie werden aber gezwungen werden, einen Beweis zu bringen.
Da kommen die Herren und wollen uns inquiriren wegen dieses Flugblatts!
Dazu haben Sie doch wahrhaftig keinen Grund!
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Ich möchte bloß den Herrn Abgeordneten Rickert bitten, sich noch ein paar Tage zu gedulden, da mir das Abgeordnetenhaus Gelegenheit geben wird, diesen Gegenstand ausführlich zu erörtern, und ich ihm dort beweisen werde, daß ich überhaupt niemals den Vorwurf erhoben habe (hört!
hört!)
daß die Notirungskommissarien in Stettin ihre ehrenamtliche Pflicht nicht erfüllt hätten.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Rickert auf, sich darauf vorzubereiten, mir irgend eine Stelle zu nennen, irgend ein Wort, welches diesen Vorwurf enthalten sollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Oi ».
Paasche »Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein ganz kurzes Schlußwort als Mitantragsteller.
Es ist jetzt so viel über andere persönliche Dinge geredet worden, daß ich jetzt vor der Abstimmung auf den eigentlichen Gegenstand der Verhandlung, auf den Antrag, nochmals zurückkommen muß.
Ich kann, wie gesagt, kurz sein, weil kaum Gegner aufgetreten sind gegen den Antrag; nur die Herren Abgeordneten Rickert und Fischbeck haben sich in kurzen Worten mit dem Antrag als Gegner beschäftigt; aber ich muß sagen, auch diese haben keine durchschlagenden Gründe vorgebracht, die für Ablehnung des Antrags sprechen könnten.
(Sehr richtig.)
Was sie als Einwand vorgebracht haben, ist dasselbe, was wir schon bei der Verhandlung am 7.
Februar des Jahres 1896 zu hören bekommen haben.
Man sagt: es würden dadurch, daß der Zollkredit beseitigt resp.
beschränkt würde, nur die Großkaufleute begünstigt werden; auf der (0) anderen Seite sei der jetzige Vortheil gar nicht der Rede werth, da es sich nur um ein paar Pfennige handle, durch die Maßregel würde schließlich der Landwirth nur geschädigt werden, während den Kaufleuten kein Nutzen zugefügt würde.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat nun wieder einmal die Sache so harmlos dargestellt, als ob der deutsche Kaufmann nichts weiter thäte, als er drückte sich wörtlich so aus daß er nur kaufe, wenn Bedarf vorhanden sei.
Als Vertreter eines der größten und wichtigsten Handelsplätze sollte der Herr Abgeordnete Rickert doch wissen, daß der deutsche Kaufmann nicht bloß immer kauft, wenn Bedarf vorhanden ist, sondern recht oft auf Spekulation und—leider Gottes!
oft recht viel auf Spekulation hinlegt, und niemand kann ihm das an sich zum Vorwurf machen.
Denn warum soll der Kaufmann nicht spekuliren
Das ist sein Recht, sein Beruf, das muß er thun.
Aber es darf auch mit Recht gefragt werden: warum soll er nicht spekuliren mit dem eigenen Geld
warum muß Einzelnen dazu der Kredit des Reiches zur Verfügung gestellt werden
Dieser Kaufmann, der, wie Herr Rickert sagt, nur kauft, wenn Bedarf vorhanden ist, der nicht daran denkt, weil er mit kleinstem Gewinn arbeitet, den Landwirth zu übervortheilen, soll nun den Schaden haben, wenn der Zollkredit aufgehoben würde!
Und wenn es dann weiter heißt, daß alsdann nur großkapitalistische Interessenten im Stande sein würden, den Handel zu beherrschen, daß der kleinere Kaufmann geschädigt würde, so behaupte ich, direkt das Gegentheil ist der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie sich einmal um: unsere Mühlen, die nicht gerade einen großen Export haben und ein Mühlenkonto haben, also die kleinen, beschweren sich fortdauernd darüber, daß sie mit den großen Kontenmühlen nicht mehr M) konkurriren können.
(Sehr richtig!)
Thun sie das etwa in der Absicht, daß noch größere kapitalistische Unternehmungen auftreten sollten
Nein, die Kleinen beklagen sich mit Recht, daß es gerade die Großen sind, die den Vortheil des Mühlenkontos auch noch für sich in Anspruch nehmen und deswegen im Stande sind, zu billigerem Preise einen Theil ihrer Waaren ins Inland abzugeben, während die Mittleren und Kleinen das nicht können und also einen Vortheil nicht haben.
Es handelt sich aber gerade darum, den Kleinen gegen den Großen zu schützen, und nicht umgekehrt, den Großen durch Aufhebung des Zollkredits noch besonders zu Privilegiren.
Ich habe vielfach mit Müllern gesprochen, und selbst die Inhaber der großen Mühlenkonten sagten, die paar Pfennig ersparten Zinsen machten nichts aus, sie brauchten aber mehr Betriebskapital.
Ja, werden darum die jetzigen Inhaber der Export- und Kontenmühlen liguidiren und anderen noch kapitalkräftigeren Platz machen
Ich erinnere daran: haben wir denn immer so billige Getreidepreise gehabt, wie jetzt
Hatten wir nicht früher Getreidepreise, die ohne den Zoll oft halb mal so hoch standen als jetzt, und waren es damals, als ein viel größeres Betriebskapital nöthig war, um Getreidehandel und um Großmülleret zu betreiben, die Großkapitalisten, die die Kleinen unterdrückten
Nein, davon ist gar nicht die Rede!
Das Einzige, worauf es hier ankommt, ist meines Erachtens nicht das, daß man diese wenigen bisher Begünstigten schädigt, sondern die Hauptsache ist, daß die vielen Kleinen, die im Kampf mit den Großen heute nur schwer bestehen können, die Mühlen und Getreidehändler, die gezwungen sind, die Waare im kleinen im Zollinland, also mit dem Zoll und ohne Zollkredit, zu kaufen, möglichst unterstützt werden dadurch, Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
5031 M daß man jenen den unberechtigten Vorzug nimmt.
Denn das ist unbestreitbar: die großen Mühlen machen die Konkurrenz, und die kleinen und Händler wollen befreit sein von dieser Konkurrenz.
(Sehr wahr!)
Nun thut der Herr Abgeordnete Richter mal wieder so, als ob wir den Kaufmannsstand angreifen wollten, als ob wir behaupteten, der Kausmannsstand hätte keine Ehre im Leibe, und dergleichen.
Ich wiederhole, was ich schon öfters im Namen meiner politischen Freunde gesagt habe: wir wollen selbstverständlich, daß der solide Kaufmannsstand als Vermittler zwischen Produzent und Konsument möglichst unterstützt wird, daß gerade die Kaufleute, von denen der Herr Abgeordnete Rickert annimmt, daß sie immer nur kaufen, wenn Bedarf vorhanden ist, womöglich in ihrer soliden Position unterstützt werden.
Ich darf hinzufügen: auch unser ganzes Bestreben bei der Börsenreform geht darauf aus, den lokalen Getreidehandel draußen in den Provinzen zu unterstützen und dort unabhängig von dem Berliner Börsenspiel eine solide Marktlage zu schaffen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich behaupte noch immer und habe das mehrfach behauptet: es ist durch die Beseitigung des Getreideterminhandels allmählich, wenn auch erst in den Anfängen, der lokale Getreidehandel draußen in den Provinzen im Erstarken begriffen, und in den Provinzen bildet sich heute wieder ein zweckentsprechender Markt für Getreide, wo man früher abhängig war von dem Spekulationstreiben, was hier an der Berliner Börse oft genug in der schlimmsten Weise charakterisirt worden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn weiter von den Freunden des Antrags gesagt worden ist, diese Zollkredite schaffen uns nur unnöthig fremdes Getreide in das Land, so hat der Herr Abgeord (L) nete Rickert zwar gemeint, es wird nur gekauft, was gebraucht wird; aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert doch ein paar hochinteressante Zahlen vorlesen, um deren Erklärung ich ihn bitten möchte.
Es ist herausgerechnet worden neulich in den Nachrichten des Deutschen Landwirthschaftsraths, daß nach den eigenen Ernten Deutschlands an Brodkorn und nach der Einfuhr der thatsächliche Konsum der Bevölkerung sich darstellt im Laufe der Jahre 1885 bis 1890 durchschnittlich von 171 Kilo pro Kopf; in den letzten drei Erntejahren 189394 bis 189596, wo die Ernten bei uns in Deutschland qualitativ und quantitativ gut waren, wie Sie wissen, ist der Konsum gestiegen auf 201 Kilogramm (hört!
hört!)
also um 60 Pfund pro Kopf ißt jetzt nach der Statistik der letzten 3 Jahre der deutsche Staatsbürger, ob groß, ob klein, mehr, als er vor 5 Jahren gegessen hat.
Ja, glaubt man denn, daß 60 Pfund Brodkorn pro Kopf der Bevölkerung wirklich mehr gebraucht werden
Nein, ich behaupte direkt: die Einfuhren sind fortdauernd gestiegen.
Wir hatten im letzten Jahre den größten Weizenimport, den wir überhaupt gehabt haben, trotz der reichen Ernten.
Das kommt daher, daß auf Lagerkonten u. s. w. große Massen fremder Waare über Bedarf eingeführt werden, daß durch Ausnutzung des Zollkredits, also durch Spekulation mit fremdem Gelde, mit dem Gelde des Reichs, massenhaft ausländisches Korn hereingebracht wird, wo einheimisches Getreide nicht zu verkaufen ist.
(Zuruf links.)
„Wo bleibt es denn
Das will ich Ihnen gleich sagen, sehr verehrter Herr Dr. Barth, ich bin selber als Landwirth draußen im Osten ziemlich genau bekannt mit den Verhältnissen: ich versichere Sie, in demselben Moment, wo hier in Berlin Roggen zu 117 und 118 gekauft wurde, hat man gleich nach der Ernte in der Provinz Posen das Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Getreide mehrfach zu 95 und 96, zum Theil zu 90 ver- (0) kaufen müssen, weil die kleinen Bauern gar nicht im Stande sind, ihre paar Zentner anzubringen.
(Sehr wahr!)
Dagegen kommen die großen Massen herein, und was thut heute der Bauer
Er füttert den Roggen in seine Pferde und Schweine hinein, weil er sich sagt: was soll ich erst zur Stadt fahren, ich finde doch keinen Absatz dafür!
Und diese 60 Pfund Brotkorn mehr Verbrauch pro Kopf der Bevölkerung sind meines Erachtens nur darauf zurückzuführen, daß wir große Massen fremdes Getreide ins Land hineinbrachten, und unsere eigne heimische Waare verfüttert werden muß, wo sie sonst zu Brodgetreide benutzt werden konnte (sehr richtig!)
und wenn wir deshalb den Zollkredit beseitigen, und wenn es sich auch nur um ein paar Pfennige handelt, so, habe ich, glaube ich, schon ausgeführt, veranlassen wir den lokalen Getreidehandel, wieder mehr, als es bisher der Fall war, sich um den bäuerlichen Produzenten im eignen Vaterlande zu kümmern (sehr richtig!)
man sucht dann den heimischen Produzenten wieder auf, dann werden wir geordnete Marktverhältnisse bekommen, und dann, bin ich überzeugt, kann unser solider deutscher Handelsstand auch wieder die Rolle spielen, die er früher Ich bin neulich in der Nähe von Magdeburg gewesen.
Da haben mir die Herren vom Lande gesagt: jetzt, seitdem wir den Berliner Börsenterminhandel haben, ist kein Getreidehändler mehr, der zu uns kommt, wir müssen unsere Waare ausbieten und froh sein, wenn aus Gnade und Barmherzigkeit der Magdeburger Händler sie uns abnimmt.
Früher nannten sie mir die Namen, da gab es hier und da einen tüchtigen Getreidehändler, der hatte (v) seinen Boden voll Korn, der hielt die Getreidepreise fest, schützte seine Vorräthe gegen Äaiffebestrebungen und verkaufte zu anständigem Preise.
Heute sind die Herren alle verzogen, sie wurden abhängig von der Berliner Börse und konnten nicht daran denken, im lokalen Absatzmärkte Getreide aufzunehmen.
Auch die großen Mühlen arbeiten jetzt hauptsächlich mit ausländischem Getreide, das ihnen in großen Massen zur Verfügung gestellt ist; sie hüteten sich bisher, hinauszugehen und Bauernwaare aufzusuchen; zum Theil nehmen sie lieber die Schundwaare, von der der Herr Abgeordnete Graf von Arnim gesprochen hat, die wird gemischt, gewaschen, gebürstet und geputzt und alles mögliche (Heiterkeit), und unsere deutsche Waare läßt man dem Bauern auf dem Boden liegen.
Es ist ein kleines Mittel, das hier vorgeschlagen wird, aber ich bin überzeugt, es ist in seinen Wirkungen doch ein bedeutendes Mittel; denn es wird dazu führen, daß wir geordnete Marktverhältnisse auf dem Lande bekommen, wo dann der Kaufmann als ehrlicher Vermittler zwischen Produzenten und Konsumenten seine berechtigte Stelle hat.
Und darum möchte ich Sie bitten, den Antrag anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf Schwerin hat mich aufgefordert, zu beweisen, daß er den Stettinern falsche Notirungen vorgeworfen hätte.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten lege ich seinen Bericht auf den Tisch des Hauses nieder und behalte mir Weiteres vor.
695 5032 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1897.
Prästdent: Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin-Löwitz an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Der Antrag liegt den Herren in berichtigter Fassung auf Nr.
215 der Drucksachen vor; er hat 5 Abtheilungen.
Die Herren werden mir die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire dies.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Schwerin-Löwitz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 11.
März, Mittags 1 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen, die Rechtsverhältnisse land- und forstwirthschaftlicher Arbeiter und des Gesindes betreffend eine Resolution auf Nr.
52 der Drucksachen.
Es betrifft den Erlaß eines (») Gesetzes, wodurch die landesgesetzlichen Sonderbestimmungen aufgehoben werden sollen, und an deren Stelle die Reichsgewerbeordnung treten soll; 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Manteuffel, betreffend die vom Bundesrath unter dem 4.
März v. I. erlassenen Bestimmungen über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
301 sberichtigtj der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag Rickert: Ausnahme der Petition, betreffend die Einschränkung der Arbeitszeit in den Bäckereien (Nr.
518 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen, die konfessionelle Eidesformel betreffend (Nr.
41 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten von Leipziger, Steininger, Buddeberg, Schall, Graf von Carmer, Dr. Freiherr von Langen, Freiherr Saurma von der Jeltsch, von Kehler und Wenders wünschen, aus der II.
bezw.
IV.
XVIII.
und XVII.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich veranlasse daher die 1. bezw.
2., 3., 4., 6. und 7.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.