Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Krämer, von Massow, Wallenborn, von Normann, Jebsen, vr.
von Levetzow, von Salisch, Humann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bassermann, Steppuhn, vr.
Pichler, vr.
von Frege-Weltzien, vr.
Hasse in die Budgetkommission; von Salisch, vr.
Freiherr von Langen, Pingen in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Gräfe für 3 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Harm wegen Sterbefalls in der Familie.
Da diesem Gesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich es für bewilligt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn sucht um Urlaub nach für diese Woche wegen bedeutender Hochwasserzerstörungen in der Gemeinde und wegen Unabkömmlichkeit in seiner Eigenschaft als Bürgermeister.
Nach dem Grundsätze, den ich aufgestellt habe, kann ich diesem Gesuche leider nicht entsprechen.
Dagegen wollte ich doch nicht unterlassen, den Grund für das Urlaubsgesuch dem Hause zur Kenntniß zu bringen.
Wir treten ein in die Tagesordnung, deren ersten (v) Gegenstand bildet die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags znm Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188798, nebst Anlage (Nr.
839 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß das Haus diesen Nachtrag der Budgetkommission überweisen will.
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des von den Abgeordneten Rickert, Ehni, vr.
von Jazdzewski, vr.
Lieber (Montabaur), Richter, Singer, Werner eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Vereinswesen (Nr.
820 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lerno.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Lerno verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
(Bewegung.)
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, welches die Regierung dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt hat bezüglich der Beschränkung der Vereinsrechte, hat den angegebenen oder angeblichen Zweck, die Sozialdemokratie zu treffen.
Ich stehe auf dem Boden, daß dieser Zweck zunächst nicht erreicht wird, weil die Sozialdemokratie die öffentlichen Versammlungen überhaupt nur als Drspirung betrachtet; ihre eigentliche Arbest ist ganz 823 5964 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
() anders, die geht von Fabrik zu Fabrik, von Ort zu Ort, ja von Haus zu Haus.
Die Sozialdemokratie kann mit dieser Beschränkung schon aus dem Grunde ganz einverstanden sein, weil sie dadurch andere Parteien, die ihr in offenem Kampf entgegentreten, einigermaßen los zu werden hoffen kann.
Ideen durch Gesetze zu treffen, ist ein vergebliches Bemühen.
Entsprechen die Bestrebungen der Sozialdemokratie gegebenen Naturgesetzen und stehen sie im Einklang mit der Entwicklung des Menschengeschlechts, wie sie durch die Nothwendigkeit bedingt ist, dann werden solche Gesetze ihr keinen Schaden zufügen; befindet sie sich aber bezüglich ihrer Grundprinzipien im Irrthum, dann sind diese Irrthümer viel leichter auszurotten, wenn sie in öffentlichen freien Versammlungen ihr nachgewiesen werden, als wenn man durch vorhandenen Zwang ihr auf das Haupt die Märtyrerkrone setzt.
Das Gesetz kann also den Zweck nicht haben, die Sozialdemokratie zu treffen.
Ich halte auch die Urheber dieses Gesetzes für einsichtsvoll genug, um das selbst zu begreifen.
Mithin muß ein anderer Zweck obwalten, und das ist der, andere mißliebige Parteien zu treffen.
Es mag in bestimmten Beziehungen, z.
B. bezüglich ihrer Agitation im Osten, auch die freisinnige Partei gemeint sein; in erster Linie getroffen, geradezu vernichtet durch dies Gesetz wird derjenige Flügel der antisemitischen Partei, der sich irgend einer Beliebtheit nach oben und rechts hin nicht erfreut.
In dem Augenblick, wo das jetzt zur Berathung dem preußischen Abgeordnetenhause vorliegende Gesetz in Kraft tritt, ist die antisemitische Agitation in der erheblichsten Weise beschränkt; und da unsere Arbeit hauptsächlich in Versammlungen gemacht werden muß, weil wir ja die opferwilligen Leute, die selbstständig weiter agitiren, in so großer Zahl nicht besitzen, wie die Sozialdemokratie, so ist das Gesetz für uns gleichbedeutend mit der Vernichtung.
(L) Nun, meine Herren, womit hat die antisemitische Partei eine solche Behandlung verdient
Der Regierung gegenüber doch wahrhaftig nicht!
Die Antisemiten haben die Militärvorlage seinerzeit durchgebracht; ohne die Antisemiten wäre sie nicht zur Annahme gelangt.
Sie haben für die Flotte alles das bewilligt, was verlangt worden ist.
Es ist sonach von einer Staatsgefährdung durch die Antisemiten nicht die Rede; und auch von einer Gesellschaftsgefährdung kann nicht chie Rede sein aus dem Grunde, weil die antisemitische Partei die ganze Partei, kann ich in diesem Augenblick wohl sagen, obgleich ich sonst in meinem Namen spreche durchaus nicht auf dem kommunistischen Boden der Sozialdemokratie steht, sondern an dem individualistischen Prinzip festhält.
Meine Herren, unsere Partei, die allerdings der Meinung ist, daß die gegenwärtige Entwicklung, die neben wenigen Millionen sehr viele Proletarier züchtet, nicht die richtige ist, und daß eine Aenderung nothwendig ist, will doch nicht durch einen Umsturz der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung die Verhältnisse ändern, nicht durch Revolution, sondern durch Reformation.
Das ist der Grund dafür, daß in diesem Augenblick, wo auf der einen Seite nach möglichst raschem Umsturz und auf der anderen Seite nach möglichst raschem Niederschlag dieses Umsturzes gestrebt wird, die Parteien, welche auf dem Boden einer gesunden friedlichen Reform vorwärts gehen, von beiden Seiten gleichermaßen angefochten werden.
Daher auch die Thatsache, die sich gestern ereignete, bezüglich der Verweigerung der Wortertheilung.
Wenn man jetzt den Antisemitismus tödtet, so tödtet man damit in der Hauptsache die Bestrebungen nach einer friedlichen Reform auf dem Boden freiheitlicher und-gereckter Entwicklung, und man stellt die beidenElemente, die auf gewaltsamem Wege ihr Ziel erreichen wollen, hart neben einander; und ob das eine gute Entwicklung ist, das ist sehr die Frage.
Ich möchte deshalb erklären, daß dieses Gesetz ein Gesetz ist, das der Sozial- (6) demokratie direkte Förderung zu Theil werden läßt; ich möchte das Gesetz direkt betiteln: Gesetz zur Förderung der Sozialdemokratie.
Meine Herren, wer kann nun der Urheber dieses Gesetzes sein
Es sind hier im Hause ja in der zweiten Berathung mancherlei Vermuthungen ausgesprochen; ich kann die Urheber doch nur in denjenigen sehen, die in erster Linie einen Nutzen davon haben, mögen sie auch noch so weit hinten und versteckt stehen, d. h. also diejenigen, die die antisemitische Bewegung, weil sie direkt gegen sie gerichtet ist, am wenigsten gern sehen.
Nun, meine Herren, wurde allseitig bedauert, daß durch mancherlei Vorkommnisse das monarchische Gefühl schwer erschüttert oder wenigstens im Rückgänge begriffen sei.
Die Antisemiten, mit verschwindend geringen Ausnahmen, stehen durchaus auf monarchischem Boden, und wir halten dafür, daß bei der Entwicklung, wie sie Deutschland einmal hat, und bei dem Charakter, wie er dem Deutschen seit Jahrtausenden eigen ist, überhaupt ein anderer Zustand bei uns schwer denkbar ist als der monarchische.
Außerdem hat die Monarchie in Preußen so ungeheure Verdienste wie kaum wo anders.
Wenn wir denken an Leute wie Friedrich den Großen, die nicht nur ihrer Zeit, sondern allen Zeiten voranleuchteten, der überall an der Spitze des Fortschritts marschirte, so ist es allerdings schwer begreiflich, daß unter derselben Herrscherfamilie uns ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden kann.
Denn das deutsche Volk hat die Freiheiten, die es besitzt, doch nicht erhalten als Geschenk allein, sondern in Folge von Verdiensten.
Und wenn wir uns alle die Tausende, die in fremden Landen modern, die ihren Tod gefunden haben im Dienst des Vaterlandes und im Kampf für dasselbe, vergegenwärtigen, und erwägen, daß ihr Opsertod doch die wenigen Freiheiten geschaffen hat, die wir besitzen, so ist es schwer verständlich, (v) daß ein solches Gesetz hat vorgelegt werden können.
Unter Friedrich den: Großen wäre ein solches Gesetz nicht vorgelegt worden.
(Große Heiterkeit.)
Daß die damaligen Zeitverhältniffe andere waren, daß Friedrich der Große aus seinen Zeitverhältnissen nicht heraus konnte, darüber können wir uns nicht im Unklaren sein.
Aber eins ist gewiß: würde er heute da sein, so wäre ein solches Gesetz nicht vorgelegt; vielmehr habe ich die Vermuthung, daß die Urheber dieses Gesetzes schleunigst nach Spandau gebracht würden, um dort zu karren, wie er es mit den Richtern machte, die ungerechte Urtheile fällten.
Die Geschichte stellt dem Hohenzollernhause ganz andere Aufgaben.
Jeder Hohenzoller hat eine erhebliche geschichtliche Aufgabe erhalten, und die gegenwärtige lautet: Lösung der sozialen Frage auf friedlichem Wege, Schaffung der sozialen Wiedergeburt unter besonderer Berücksichtigung der kleinen Selbstständigkeiten.
Und die Lösung dieser Aufgabe steht da als erste, nicht eine andere: die wenigen Freiheiten, die dem Volk bisher gegeben sind, zu unterdrücken, um dadurch die Parteien zu kräftigen und zu heben, die durchaus nichts mit der gegenwärtigen Entwicklung gemeinsam haben, die auf eine ruhige Fortentwicklung der gegenwärtigen Verhältnisse verzichten.
Die Krankheit der Nation ist nicht da, wo die meisten Parteien sie suchen, sie ist auf ganz anderen Stellen zu finden.
Wenn die Sozialdemokratie glaubt, daß der Kapitalismus, das todte Kapital an sich, der Feind der arbeitenden Menschheit wäre, so ist sie durchaus im Irrthum.
Das Kapital als solches ist ein todter Gegenstand, wirkt weder nützlich noch schädlich an sich, sondern wirkt so, wie es die Leute, die es beherrschen, anwenden.
Mithin liegt nicht im Kapital der Feind der Menschheit, sondern in den Personen, die schädlichen Gebrauch davon Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5965 (4) machen, die es in schlechter Weise erwerben und es nachher in schlechter Weise verwalten.
(Lachen und Zurufe.)
Jawohl, Sie rufen schon vorher!
Die eigentliche Gefahr liegt in der Duldung und in dem Schutz des internationalen parasitischen Judenthums.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, jetzt auf das Vereinswesen zu kommen.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich bin dabei nachzuweisen, worin die Irrthümer bestehen, welche es veranlaßt haben, daß das Gesetz im Landtage vorgelegt worden ist.
Die Vorlegung dieses Gesetzes bringt es zu Stande, daß ich Hand in Hand gehen muß mit den Leuten, die ich sonst bekämpfe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte nochmals, auf den Gegenstand unserer Tagesordnung zu kommen; es handelt sich jetzt nicht um eine Vorlage, sondern um einen Initiativantrag.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, dann kann ich nur erklären, daß ich durchaus dafür stimmen werde, und daß ich Sie bitte, mit möglichst großer Majorität diesen Antrag anzunehmen (Heiterkeit), und zwar mit aus dem Grunde, um einer Partei, mögen Sie diese jetzt auch nicht gern sehen und vielfach bekämpfen, nicht den Lebensfaden abzuschneiden, Gewalt gegen sie anzuwenden.
Denn auf dem Antisemitismus, der allein im Stande ist, im offenen Kampf der Sozialdemokratie gegenüberzutreten, beruht die Zukunft, und darauf kommt es an, ob wir eine richtige und friedliche Entwicklung oder den Umsturz haben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Lerno, Abgeordneter: Ich hätte zur gegenwärtigen Sache nicht das Wort ergriffen, wenn nicht zur Bels) gründung der preußischen Vereinsgesetzvorlage im preußischen Abgeordnetenhause seitens des Herrn Ministerpräsidenten, dann auch vor 2 Tagen hier im Hause seitens der Regierungen, auf das bayerische Vereinsgesetz Bezug genommen wäre, mit der Behauptung, diese Vorlage gleiche dem bayerischen Vereinsgesetz, sei demselben theilweise entnommen, und nachdem das bayerische Vereinsgesetz sich in Bayern so lange bewährt habe, könne doch diese Vorlage auch nicht so schlecht sein.
Diese Behauptung der Regierung kann von Seiten der bayerischen Abgeordneten nicht unwidersprochen bleiben, um so mehr, als sie bei näherer Betrachtung vollständig unstichhaltig ist.
Unser bayerisches Vereinsgesetz datirt vom 27.
Februar 1850, ist also gemacht worden vor einem halben Jahrhundert und in der Zeit der ärgsten Reaktion.
Es ist nun schon ein eigenthümliches Argument, wenn man jetzt am Ende des Jahrhunderts zur Begründung eines neu zu kodifizirenden Gesetzes sich auf ein Gesetz beruft, welches in der Mitte des Jahrhunderts unter den damaligen Verhältnissen geschaffen wurde.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das kommt mir so vor, als ob Einer, der jetzt ein Haus bauen will, es nicht nach den modernen Errungenschaften der Technik mit Elektrizität, Zentralheizung u. s. w. versehen wolle, sondern als wenn er es nach den Plänen der Baumeister aus der Mitte des Jahrhunderts errichten wollte.
Meine Herren, die Behauptung, daß das bayerische Vereinsgesetz der jetzigen preußischen Vorlage zum Muster dienen könnte, erweist sich aber auch dann als unrichtig, wenn man ich kann natürlich nicht ins Detail eingehen nur die großen Grundzüge ins Auge faßt.
Ich will nur zwei hervorheben; das ist die Befugniß der Auflösung von Versammlungen und die Befugniß der Schließung von Vereinen.
Nach Art.
I der Preußischen Vorlage soll die Polizeibehörde generell die Befugniß haben, Versammlungen schon dann aufzulösen, (0) wenn dieselben die Sicherheit des Staats oder den öffentlichen Frieden gefährden.
Nach dem bayerischen Vereinsgesetz aber es sind das die Artikel 5 und 8 kann diese Auflösung und zwar durch die Leiter der Versammlung selbst nur dann erfolgen, wenn ein Redner in der Versammlung direkt ein Strafgesetz verletzt oder direkt zur Verletzung des Strafgesetzes auffordert.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist denn doch etwas ganz anderes!
Ebenso kann nach Art.
8 und 9 eine Versammlung von der Polizeibehörde aufgelöst werden, wenn Anträge oder Vorschläge erörtert werden, welche zu Gesetzesverletzungen auffordern oder auffetzen, und der Leiter der Versammlung dem Verlangen der Polizeibehörde auf Auflösung der Versammlung nicht nachkommt.
Der zweite Punkt und das ist eigentlich nach meiner Auffassung der allerbegründetste Punkt zur Beschwerde über die preußische Vorlage ist die Befugniß der Polizeibehörde zur Schließung von Vereinen; diese soll nach Art.
III der preußischen Vorlage schon dann gegeben sein, wenn die Vereine in Bezug auf ihren Zweck und ihre Thätigkeit die öffentliche Sicherheit, insbesondere die Sicherheit des Staats und des öffentlichen Friedens gefährden.
Was das für ein vager Ausdruck ist, darauf will ich nicht weiter eingehen.
Ich halte hier nur wiederum das bayerische Vereinsgesetz dagegen.
Dieses sagt, daß Vereine von der Polizeibehörde aufgelöst werden können Art.
19 Ziffer 5 —, wenn sie die religiösen, sittlichen und gesellschaftlichen Grundlagen des Staats untergraben.
Ich sage nicht, daß das eine ideale Bestimmung ist,, die in die Gegenwart noch vollständig hineinpaßt; aber ich kann mir hier doch die Bemerkung erlauben, daß diese bayerische Gesetzesbestimmung immer noch besser ist als die betreffende Kautschukbestimmung in der neuen preußischen Vorlage, da im Falle richterlicher (D) Entscheidung die bayerische Fassung doch dem Richter einen etwas positiveren und konkreteren Anhalt bietet als der Begriff der „Gefährdung des öffentlichen Friedens ''in der preußischen Vorlage.
Ein Vergleich zwischen Bayern und Preußen trifft ferner namentlich in einem dritten Punkt nicht zu, und der ist auch sehr wesentlich, weil es nämlich eine recht gewaltige Verschiedenheit in der Handhabung des Gesetzes hier und in Bayern giebt.
Es ist doch ein ganz bedeutender Unterschied zwischen der bayerischen und preußischen Polizei.
Richtig ist, daß durch die Handhabung des Gesetzes, das bei uns in Bayern nun schon ein halbes Jahrhundert gilt, im großen und ganzen keine sehr argen Beschwerden aufgetaucht sind, daß man hätte sagen müssen, das Gesetz ei eine Unerträglichkeit geworden; gegenüber den Beschwerden aber, wie sie in Preußen sich über die Handhabung des Bereinsgesetzes von jeher erhoben haben, kann man wohl einen Vergleich Zu Gunsten der bayerischen Polizei ziehen.
Uebrigens ist das bayerische Vereinsgesetz, dieses Gebäude, auf das sich die preußische Regierung beruft, bereits zum Abbruch bestimmt, und wir sind im bayerischen Landtag daran, ein neues an seine Stelle zu setzen.
Daß es nicht schon geschehen ist, daran ist zum Theil das Versprechen schuld, das der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre hier im Hause gegeben hat, daß nämlich das Vereinsgesetz reichsgesetzlich kodifizirt werden solle.
Ich komme'hier auf einen Vorwurf, den ich heute in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen habe, der uns bayerischen Landtagsmitgliedern vom Zentrum in der „Poff ''und speziell meinem Freunde Dr. Pichler gemacht worden ist, in welchem uns eine gewisse Inkonsequenz vorgeworfen wird dahin, daß wir jetzt mit der 823 8966 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 18S7.
() großen Majorität des Reichstags gingen, während wir doch ein reaktionäres Vereinsgesetz im bayerischen Landtag hätten schaffen wollen.
Dieser Vorwurf ist vollständig unbegründet.
Wir haben allerdings den Versuch gemacht, ein neues Vereinsgesetz zu bekommen, und einer der leitenden Gmndgedanken der Vorlage sollte der sein, daß der berühmte § 15 des bayerischen Vereinsgesetzes, wonach Frauenspersonen und Minderjährige weder Mitglieder politischer Vereine sein noch Versammlungen derselben beiwohnen können, mit Rücksicht auf die Beschwerden, die besonders von sozialdemokratischer Seite, zum Theil sehr mit Grund, hierüber erhoben worden sind, einer Revision unterzogen werden solle, wobei wir allerdings den Gedanken festgehalten haben, daß in rein politischen Versammlungen weder Frauen noch Minderjährige etwas zu thun haben.
Mehr ist im bayerischen Landtag nicht geschehen; insbesondere ist von der Schaffung eines reaktionären neuen bayerischen Vereinsgesetzes keine Rede, und der in der Presse gegen uns erhobene Vorwurf ist daher vollständig unbegründet.
Ich kann schließlich nur das Eine sagen: wenn die preußische Regierung zur Stützung ihrer Vorlage sich auf das Vorbild des noch in Bayern bestehenden Vereinsgesetzes berufen hat, so hat sie damit nach meiner Meinung wenig Glück gehabt; wenn aber wir demnächst, wahrscheinlich schon im nächsten Winter, im bayerischen Landtag an die Schaffung eines neuen bayerischen Vereinsgesetzes gehen, so werden wir uns diese preußische Regierungsvorlage ganz gewiß nicht zum Muster nehmen.
(Heiterkeit und Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Aus den Verhandlungen des ersten Tages ist mir besonders eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs Dr. von Boetticher aufgefallen, lautend, der dem Landtag vorgelegte Gesetzentwurf sei eingebracht (s) worden, um die hervorgetretenen Mängel der jetzt geltenden Vereinsgesetzgebung zu heben.
Ich dagegen behaupte, der dem preußischen Landtag eingereichte Gesetzentwurf ist nicht eine Verbesserung, sondern höchstens eine Verböserung des bestehenden Vereinsrechts.
(Beifall.)
Ich bin daher erstaunt, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher glaubt, uns mit solchen Redensarten abspeisen zu können.
(Zustimmung.)
Ich gebe recht gern zu, daß es eine schwierige Aufgabe für den Herrn Staatssekretär von Boetticher gewesen ist, eine Vorlage vertheidigen zu müssen, von deren schlechten Wirkungen er wohl überzeugt sein mußte.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staarssekretär seine Zustimmung dazu ertheilt hat.
Der Herrr Reichskanzler aber, der uns seinerzeit das Versprechen gegeben hatte, war einfach nicht erschienen und hat es dem berühmten Sprechminister vr.
von Boetticher überlassen, nun all die Hindernisse zu beseitigen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mehr als einmal Gelegenheit gehabt, den Herrn Staatssekretär von Boetticher in seinen vorzüglichen Ausführungen, was Redegewandtheit anlangt, bewundern zu können; aber, meine Herren, neulich, da, wo er nicht mit innerer Ueberzeugung eintreten konnte, hat er doch mehr als einmal, glaube ich sagen zu können, Schiffbruch erleiden müssen.
Am allermeisten haben mich aber die Bemerkungen des sächsischen Vertreters, des Herrn Grafen von Hohenthal, in Erstaunen gesetzt.
Dem Herrn Grafen von Hohenthal war mitgetheilt worden, daß mein Kollege Zimmermann auf die sächsischen Verhältnisse kommen würde.
Er hat sechs Tage Zeit gehabt, sich das nöthige Aktenmaterial zu beschaffen, er stand auf, sprach einige Worte sehr gelassen aus und mußte am nächsten Tage vor Beginn der Tagesordnung selbst zu- (6) geben, sich in einem Punkte geirrt zu haben.
Das Merkwürdige dabei ist aber, daß der Herr nicht aus eigener Anschauung auf Grund des Aktenmaterials das that, sondern auf das „Dresdner Journal ''sich berief und die betreffende Stelle anzog, um sich zu entlasten.
Es ist doch mindestens erstaunlich, wenn der Vertreter.
der sächsischen Regierung auf Zeitungsnachrichten glaubt sich berufen zu müssen; ich glaube, man kann wirklich Sachsen bedauern, daß es eine derartige mangelhafte Vertretung hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Aeußerung, die Sie soeben gegen den sächsischen Vertreter gerichtet haben, muß ich als ungeeignet entschieden rügen.
Werner, Abgeordneter: Ich hätte dem Herrn Grafen von Hohenthal den Rath ertheilen mögen: Lerne schweigen, o Freund; dem Silber wohl gleichet die Rede; Doch zur rechten Zeit schweigen ist lauteres Gold.
(Zustimmung.
Heiterkeit.)
Denn auf alle im Hause haben wohl seine Ausführungen keinen besonders günstigen Eindruck machen können; sollte ich etwas zu weit gegangen sein, so bedaure ich das.
Ein Reichsvereinsgesetz ist uns seiner Zeit versprochen worden, und wenn wir heute oder vor einigen Tagen im Reichstag einen derartigen Initiativantrag eingebracht haben, so sagt man, wir wollten gegen den preußischen Landtag demonstriren.
Nein, ich behaupte, daß der preußische Landtag eine Sprache gegen den Reichstag geführt hat, daß eine Antwort dringend geboten erschien.
Wenn man die Reden im preußischen Landtag verfolgt, die namentlich von Mitgliedem der rechten Seite gehalten worden sind, so sieht man, mit welchem Spott und mit welcher Verachtung man glaubt über den Reichstag herziehen zu können.
1 (v) (Sehr richtig!)
Es setzt mich gar nicht in Erstaunen, daß die Konservativen, so Herr von Heydebrand, ihre unbedingte Zustimmung zu dem Gesetzentwurf ertheilen; es setzt mich auch ferner nicht in Erstaunen, daß der allbekannte Herr Graf zu Limburg-Stirum mit besonderem Pathos seine Zustimmung ertheilt und sagt, für seine Partei sei nur eine Vorlage annehmbar, die gleichzeitig geeignet erscheine, den Umsturz zu bekämpfen.
Nun, der Herr Graf zu Limburg-Stirum gehört zu den Leuten, wie es scheint, die niemals etwas gelernt haben.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokraten sind gerade unter dem Sozialistengesetz angewachsen, und wenn Sie derartige Knebelgesetze machen, so werden Sie sehen, daß gerade das Gegentheil von dem erzielt wird, was Sie in Absicht haben.
Glauben Sie ja nicht, daß man im aufgeklärten Jahrhundert, von dem Sie so oft reden, uns mit einem derartigen Knebelgesetz kommen könnte.
Für meine Partei habe ich gar keine Befürchtung; machen Sie Gesetze, wie Sie wollen, wir werden trotz alledem weiter bestehen, und Sie werden gar nicht in der Lage sein, die freie Meinungsäußerung, die wir immer zum Ausdruck bringen, irgendwie hintanhalten zu können.
(Zustimmung.)
Wenn auch von Herrn von Kardorff widersprochen worden ist, wenn er sagt, durch Aufhebung des Sozialistengesetzes seien die Sozialdemokraten groß geworden, so widerspricht das vollkommen den Thatsachen; gerade unter dem gewaltsamen Druck haben die Leute sich zusammengefunden, und gerade dadurch ist es ihnen möglich geworden, die Position zu erreichen, die sie nachher leider eingenommen haben.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5967 (L.) Man sagt uns, man solle sich nur auf den Landtag verlassen, da würden schon Gesetze angenommen werden, die allgemein befriedigen könnten.
Es wird gut sein, daß ich die Stellung unserer Partei dem preußischen Landtage gegenüber klarlege.
Für uns ist er eine einseitige Klassenvertretung der durch Besitz und Bildung maßgebenden Kreise; eine Fälschung der öffentlichen Meinung durch offene Wahl und Klassenwahl.
(Beifall.)
Meine Herren, Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß durch den preußischen Landtag und die Stellung desselben die Stimmung des Volks zur Geltung kommt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vollkommen recht, wenn er sagt: der Chor der Landräthe besorgt im Landtage den Beifall; meine Herren, durch die Landräthe kann die Regierung alles erreichen, was sie erreichen will, und wenn Sie Landrathskammern haben wollen, wozu der große Apparat bei den Wahlen
Da brauchen Sie überhaupt nicht zu wählen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir uns das preußische Vereinsgesetz ansehen, so müssen wir finden, daß wir damit gar nicht weit kommen können.
Es heißt da im Z 1: „öffentliche Sicherheit, Gefährdung des öffentlichen Friedens ''.
Ja, meine Herren, das sind so unendlich dehnbare Begriffe (sehr richtig!)
daß man schließlich jedem sagen kann: du störst den Frieden.
Ich will einmal annehmen, in einer antisemitischen Versammlung befindet sich ein fortschrittlicher Beamter, und in dem Augenblicke, wo ich es wagen würde, einmal unser Programm zu erörtern, einige Punkte zu erledigen, die von ihm abweichend sind, z.
B. die Judenfrage in dem Augenblicke würde vielleicht der Beamte sagen: im Namen des Gesetzes löse ich die Versammlung V) auf.
Meine Herren, es ist eine schlimme Sache, wenn man sich untergeordneten Polizeiorganen in die Hände geben soll, Polizeiorganen, die oft garnicht das Verständniß besitzen, zu beurtheilen, ob eine Versammlung aufzulösen ist oder nicht.
Aber meine Herren, das möchten gewisse Leute; sie möchten uns der Polizeiwillkür ausantworten, sie möchten vor allem, daß alle unbequemen Parteien hierdurch todt gemacht werden.
Für die Konservativen z.
B. wird ein derartiges Vereinsgesetz von Vortheil sein.
Ihre Landräthe werden wohl niemals Ihre Versammlungen auflösen lassen; Sie dürfen reden, was Sie wollen.
Bei uns aber wird man bemüht sein, uns den Mund möglichst zu stopfen.
Der Punkt 4 verlangt, daß Minderjährige aus den Versammlungen herausgelassen werden sollen; das ist theoretisch vollkommen richtig, aber in der Praxis recht schwer ausführbar.
Nehmen wir einmal an, ein Polizeibeamter behauptet: hier sind Minderjährige, der Vorsitzende fordert auf, daß die Minderjährigen sich entfernen sollen; es erhebt sich niemand, es bleibt alles sitzen.
Der Polizeikommissar oder Polizeiwachtmeister erklärt aufs neue: es sind Minderjährige hier, sie können nicht entfernt werden, mithin löse ich die Versammlung auf.
Zu welchen Konsequenzen soll das führen
Das ist unmöglich, wenn man eine große Versammlung hat, in der man fremd ist; wie soll man da die Minderjährigen herausfinden können
(Sehr richtig!)
Soll da jeder Teilnehmer seinen Taufschein mitbringen
sollen wir eine Kontrolkommission einsetzen, die da prüft, ob auch Minderjährige anwesend sind
Wie werden denn heute manchmal die bestehenden Gesetze gehandhabt
Es liegt mir hier eine Bescheinigung vom 2.
November v. I. vor.
Bei einer Versammlung, die für meinen Parteigenossen Puchstein in Neudamm ordnungsmäßig angemeldet war, sollte der betreffende Gastwirth, Seelig heißt er, vom Polizeikommissar Biche- (o) eld bestimmt werden, das Lokal zu verweigern, als er ich darauf nicht einließ, sagte ihm derselbe: hören Sie einmal, Mann, Sie machen einen Fehler: Sie werden die Folgen sehen.
Worin bestanden die Folgen
Sie bestanden darin, daß der Gastwirth am Tage der Versammlung einen Brief bekam, in dem die Feierabendstunde auf 10 Uhr festgesetzt wurde.
(Sehr richtig!)
Wir hätten die großen Erörterungen nicht nothwendig, wenn die Majoritätsparteien darauf bestanden hätten beim bürgerlichen Gesetzbuch, daß das Vereinsgesetz hineingenommen wurde.
(Sehr richtig!)
Den Versprechungen der Regierungen darf man überhaupt keinen Glauben mehr schenken, und ich bin der Letzte, der das noch thun würde, selbst wenn sie uns schriftlich gegeben würden.
Wir werden immer mit schönen Redensarten hingehalten, so berechtigt die Forderungen auch sein mögen, wie es z.
B. auch bei der Militärstrafprozeßnovelle der Fall ist, die vielleicht auch nicht mehr in dieser Session eingebracht wird.
Aber so nachgebend werden wir für die Folge nicht mehr sein.
Ich meine, daß durch ein derartiges preußisches Vereinsgesetz nur die Erbitterung im Volke wachsen kann, daß sich selbst Leute zusammenfinden, die früher gar nicht zu einander gehört haben, um gemeinsam derartige Uebelstände zu bekämpfen.
Meine Herren, auch ich habe den Antrag unterzeichnet, zusammen es mag das wunderbar erscheinen mit Leuten wie Herrn Rickert und Herrn Singer, Leuten, die auf einem ganz anderen politischen Standpunkt stehen als ich, Herr Abgeordneter Rickert hat sich bereits im Landtag entschuldigt, daß er mit mir unterschrieben hat.
Schadet aber nichts!
Bei Sachen, wo es darauf ankommt, geschlossen aufzutreten, werden wir stets zu haben sein.
So auch hier, weil Versammlungs- und Vereinsfreiheit in (v) unserem Programm als Forderungen aufgestellt sind.
Nur mit volksthümlichen Gesetzen wird die Regierung etwas erreichen können; auf anderem Weg wird sie die Massen zur Unzufriedenheit treiben.
Das mögen sich die Herren am Regierungstisch ganz gefälligst merken.
Der Regierungstisch ist allerdings ja so leer wie immer bet solchen Verhandlungen.
Ich begreife das recht gut, ich nehme es dem Herrn Minister von Boetticher gar nicht übel, daß er heute nicht erschienen ist, er hat jedenfalls noch vom ersten Tag genug.
Das hat mich aber nicht abgehalten, das zu sagen, was ich sagen wollte.
Wenn die preußische Regierung weiter so verfährt, und wenn die Versprechungen im Reichstag nicht erfüllt werden, dann wird man sehen, wohin man kommt, und die Parteien, die glauben, durch ein derartiges Knebelgesetz etwas erreichen zu können, werden bet den nächsten Wahlen die Antwort darauf erhalten.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag, der ein Vereinsnothgesetz zu Stande bringt, wird auch die Macht und die Kraft besitzen, ein einheitliches Reichsvereinsgesetz zu Stande zu bringen.
Mein sehr verehrter Landsmann Herr Lerno hat ganz besonders betont, daß das bayerische Vereinsgesetz in seiner Handhabung weit besser sei als das neue vorgelegte Gesetz für Preußen.
Nun, meine Herren, ich habe an dem Gesetz zwar nichts auszusetzen; aber das habe ick zu betonen, daß in Bayern das Vereinsgesetz auf politische Parteien in verschiedenem Maße angewendet wird.
Ich darf auf die Reichstagswahl vom Jahre 1893 zurückkommen.
Während der Reichstagswahl wurde ein Strafantrag gestellt, daß die Versammlung nicht polizeilich angemeldet 5968 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
() sei.
Soll das der Sinn des Vereinsgesetzes sein
Das kann gewiß der Gesetzgeber damals nicht beabsichtigt haben; das kann nur auf politischer Gehässigkeit beruhen.
Daß etwas in Bezug auf das Vereinsgesetz geschehen muß, ist ja nicht zu leugnen; aber mit der Freiheit würde das Volk weiter kommen als mit der Beschränkung.
Damals, als man über die Lage der Landwirthschaft gesprochen hat, über den Einkauf von Futter und Stroh, hat man ein Vergehen gegen das Vereinsgesetz herausgefunden, weil die Versammlung vom Bauernverein einberufen worden war.
Wäre die Versammlung von dem Bezirksamtmann, der den Strafantrag gestellt hat, einberufen worden, dann wäre es keine politische, sondern eine wirthschastliche Versammlung gewesen; dann wäre man leicht darüber hinweggekommen.
Da muß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lerno zurückkommen, der gesagt hat, zwischen der preußischen und der bayerischen Polizei sei ein großer Unterschied.
Das gebe ich schon zu.
Aber andererseits hat die bayerische Polizei damals nach preußischem Muster in schärfster Form das Vereinsgesetz bet unseren Versammlungen in Anwendung gebracht.
Ich habe hier nur die Gelegenheit genommen, das nochmals im hohen Reichstage zur Sprache zu bringen, und ich erkläre kurz und bündig, daß ich für die Vorlage stimmen werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
(Unruhe.)
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben von vornherein vollständig recht, wenn Sie sich darüber wundern, daß von dieser Stelle aus, nachdem mein politischer Freund Herr Werner und mein halber politischer Freund Herr Hilpert über die Sache gesprochen haben, ich auch noch das Wort nehme.
Ich habe auch nicht die Absicht, schon Gesagtes zu wiederholen.
Sie (R) werden aber an dem, was ich gleich vorbringen werde, entnehmen, daß ich vollen Grund habe, hier zu ein paar Ausführungen mir auch noch das Wort zu erbitten.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat allerdings neulich erklärt, es sei eine Verschwendung der Zeit, hier über Dinge zu sprechen, die uns hier gar nichts anzugehen hätten, über die am Dönhoffplatz zu entscheiden wäre.
Dieser Auffassung entgegenzutreten, halte ich nicht für nöthig.
Wir haben im allgemeinen von Reichswegen ein volles Recht, uns mit den in Art.
4 der Verfassung, wenigstens halb und halb, gegebenen Versprechungen abzugeben; wir haben aber auch ein Recht, eine Aufsicht über die Dinge, die in den Bundesstaaten vor sich gehen, auszuüben, und wir haben ein volles Recht, die Erfüllung des Versprechens vom vorigen Jahre zu verlangen.
Darüber ist kein Wort zu verlieren.
Meine Herren, ich knüpfe an einen Aufsatz der „Kölnischen Zeitung ''an, die bekanntlich auch vom Bundesrathstisch aus als ein Blatt bezeichnet worden ist, in welchem sehr häufig halbamtliche Anzeigen veröffentlicht werden.
In diesem Blatte wird in einer ganz merkwürdigen, mir vollständig unverständlichen Weise angedeutet, meine Anhänger, die „antisemitisch-agrarische Gruppe '', wie wir da genannt werden, also ein Mittelding aus Agrariern und Antisemiten, wären an dieser Mißgeburt des neuen Vereins- und Versammlungsgesetzes schuld.
Es ist offen heraus gesagt worden, wir wären die Schuldigen an der Einbringung dieses Gesetzes im preußischen Abgeordnetenhause.
Da nun, wie gesagt, die „Kölnische Zeitung ''in diesem, an vielen Stellen sehr bemerkten Aufsatze wieder einmal etwas sagen könnte, was ihr von höherer Stelle angedeutet worden ist, so meine ich die Sache für wichtig genug erachten zu müssen, um sie hier vorzubringen.
Es heißt da ich bitte um die Erlaubniß, das verlesen zu dürfen Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat das Ver- (O) sprechen gegeben, durch eine Novelle zum Vereinsgesetz die preußische Bestimmung wegzuräumen.
Alsbald bemächtigte sich das Ränkespiel der antisemitisch-agrarischen Gruppe dieser scheinbar so einfachen Sache.
Das Ziel dieser Gruppen ist es, Gegensätze zwischen dem Kaiser und der Regierung zu schaffen oder zu erweitern, um die ihr verhaßten, begabten Staatsmänner zu stürzen und sich der Staatsleitung zu bemächtigen.
Man könnte ja beinahe stolz werden, wenn man liest, welch großer Dinge man für fähig gehalten wird, und was alles uns zugetraut wird.
Es heißt dann weiter: Nach dem Grundsatz, daß das Bessere der Feind des Guten ist, brachten sie die berechtigten Marineforderungen zu Fall, indem sie durch die Verfechtung extremer Marineforderungen im Lande ein unbestimmtes Grauen vor uferlosen Plänen erregten.
Auf einer ähnlichen Linie bewegte sich ihre Taktik in Sachen der Vereinsnovelle.
Aus manchen auffallenden Aeußerungen kann man herauslesen, welch große Macht in leitenden Kreisen die Vorstellung besitzt, es werde eines Tages nothwendig sein, eine sozialdemokratische Volkserhebung mit bewaffneter Macht niederzuschlagen und die Wohnungen der Bürger vor plündernden und mordenden Pöbelhaufen zu schützen.
Bei dieser Vorstellung, die mit der Wirklichkeit der Dinge sehr wenig gemein hat, setzte man mit großem Eifer ein, um neue Verwirrung anzurichten.
Man betrieb lebhaft den Plan, die Aufhebung des Verbindungsverbots mit scharfen Bestimmungen gegen radikale und sozialdemokratische Bestrebungen zu bepacken.
Meine Herren, daß davon nicht das Geringste wahr ist, haben Sie aus dem Auftreten meines politischen M) Freundes, des Herrn Zimmermann, bei der zweiten Lesung und heute des Herrn Werner bei der dritten gehört.
Ich bin auch überzeugt, daß von der Rechten gerade die Agrarier am allerwenigsten eine Stimmung für das Gesetz Haben, selbst wenn sie sich aus gewissen Rücksichten dafür erklären sollten.
Wir konnten nach dem bestimmten Versprechen, das uns im Jahre 1896 gegeben worden ist, mit Sicherheit erwarten, daß auf dem Wege der Einzelgesetzgebung der Bundesstaaten die Koalitionsfreiheit in Bezug auf Versammlungen und Vereine freigegeben werden würde und worauf es ankommt nur diese Freiheit, nicht verquickt mit anderen Forderungen oder mit anderen Dingen, ob man sie nun von der einen Seite Verbesserungen, von der anderen Versicherungen nenne wir mußten uns nach dem gegebenen Wort ganz bestimmt darauf verlassen können, daß nur diese eine neue Bestimmung auf gesetzlichem Wege getroffen würde, und wir waren damals allesammt sicher, daß dieses Wort an höchster Stelle erst gegeben worden wäre, nachdem der Herr Reichskanzler sich mit den Vertretern der Bundesstaaten in Einvernehmen gesetzt hätte; wir waren nicht darauf gefaßt, daß man jetzt kommen könnte mit einem: ja, er kann, aber er braucht nicht, oder nach Art.
4.
das Reich kann, aber es braucht nicht einzugreifen.
Diese Erwartung ist nicht erfüllt worden, und leider muß auch ich, obwohl ich zu einer Ordnungspartei gehöre, bestätigen, daß dadurch fortan ein unauslöschliches Mißtrauen erzeugt sein wird, das wir in alle Versprechungen, wenn sie auch von der höchsten Stelle herkommen, von nun an zu setzen berechtigt sein werden.
Und ein solches Handeln und Hinausschieben von einem Jahr zum anderen erinnert mich nicht mehr an den Bundesrath des neuen Reichs, sondern an den alten seligen Bundestag.
Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5969 M Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat nun gemeint, wir könnten warten, bis der Antrag Rickert und Genossen von oben hier in irgend einer Weise Nachachtung finden oder abgewiesen werden werde; darauf können wir aber nicht warten, die Sache ist viel zu dringlich, und wir bestehen, wie gesagt, aus der Einlösung des ganz bündig gegebenen Versprechens.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß die Koalition politischer Vereine doch thatsächlich schon vorhanden ist; ob nun, wie damals bei der großen sozialdemokratischen Anklage, der Staatsanwalt und das Gericht eingreift, oder ob er es unterläßt, darauf kommt es nicht an.
Die Parteien auf der Rechten wie auf der Linken müssen alle von diesem Recht Gebrauch machen, und geht es nicht per IsKsm, dann geht es per llslss, irgend wie müssen die politischen Parteien diese Bestimmung umgehen, um ihr gutes Recht, sich mit einander ins Einvernehmen zu setzen, wahrzunehmen.
Das ist auch im vorigen Jahre durch das gegebene Versprechen anerkannt worden; man hat das damals oben selbst eingesehen.
Meine Herren, in Zeiten, wo so große Aufgaben zu lösen sind und demgemäß auch so große Kämpfe auszufechten sind wie jetzt, soll man sich um so mehr hüten, die Freiheit des Wortes und des öffentlichen Auftretens irgendwie einzuschränken und den Beainten, oft in sehr niedriger Stellung und von niedriger Bildung, ein Recht einzuräumen, darüber zu befinden, ob ein Redner über Sitte, Ordnung, Sicherheit des Staates sich in zulässiger oder unzulässiger Weise ausspricht.
Das geht nicht, daß solche Beamte über uns, die wir die Führung der Parteien übernommen haben, gewissermaßen zu Gericht sitzen und nach ihrem wirklich oft sehr beschränkten Unterbeamtenverstande uns sagen: hier müssen Sie innehalten, ich dulde nicht, daß darüber weiter gesprochen wird.
Wir haben ja Beispiele derartiger Auffassung, wie das von Dresden.
Damit würde man einen Beamten die Rolle (L) einer staatserhaltenden Gewalt spielen lassen, die ihm gar nicht zukommt.
Nun sagt man: ja es kann Mißbrauch getrieben werden.
Ganz gewiß; es haben aber sogar sehr zahme Zeitungen, wie die „Hamburger Nachrichten '', anerkannt, daß dem Mißbrauch auch nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen schon hinreichend vorgebeugt und entgegengetreten werden könnte.
Außerdem hebt der Mißbrauch den Gebrauch nicht auf.
Wir würden in eine viel schlimmere Lage kommen, wenn die neue Bestimmung eingeführt werden würde (Zuruf.)
Ich werde gleich fertig sein.
Ich behaupte, daß der Mißbrauch viel weniger von den Stimmführern ausgeht als von der Polizeigewalt, von wo er fortan noch viel mehr ausgeübt werden könnte.
Dann frage ich auch, wer leistet die Entschädigung
Es wird eine Versammlung einberufen, es werden Redner auf weite Entfernungen berufen.
Da wird auf ganz nichtige Gründe hin aufgelöst.
Wenn man dann nachher Recht auch bekommt in Folge einer Klage bei der höheren Stelle, dann sind aber die Unkosten umsonst gemacht worden, und zur Entschädigung hat man kein Recht.
Mit diesen Bemerkungen werde ich mich begnügen.
(Zuruf.)
Ja, auf eine so tief einschneidende und in das Volkswohl und in die Volksfreiheit eingreifende Frage dürfen wir ruhig auch ein paar Minuten mehr verwenden.
Wir haben oft über viel weniger wichtige Dinge Stunden verbracht, und diese Sache ist doch thatsächlich von viel höherer Bedeutung.
Nur eines möchte ich zum Schluß noch sagen.
Der ganze Kampf spitzt sich zu zu einem Kampf zwischen der deutschen Volksvertretung, die hier sitzt, und zwischen der vermeintlichen Volksvertretung, die am Dönhoffplatz ihren Sitz hat.
(Zustimmung.)
Dort haben wir eine Klassenvertretung, die durch alle (0) möglichen und, ich glaube, auch manchmal unmöglichen Dinge zu Stande kommt.
Hier sind wir die wahre Volksvertretung.
Ich kann jener Klassenvertretung, die nicht die rechte Meinung des Volks darstellt, die durch ein Wahlgesetz und Wahlverfahren zu Stande kommt, bei dem eine Fälschung des Volkswillens die natürliche Folge sein muß, den Vorrang nicht zugestehen und in ihr nicht das Bessere sehen.
Und aus diesem Grunde haben wir uns hier der Sache angenommen und, wie ich hoffe, mit dem rechten Erfolg.
Präfipent: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes und schließe sie.
Förmliche Abstimmung in der Spezialdiskussion über den einzigen Artikel werden die Herren mir erlassen, d. h., zustimmen, wenn ich eine formelle Abstimmung nicht vornehme, sondern die Annahme des Artikels einfach konstatire; denn die Abstimmung würde identisch sein mit der Gesammtabstimmung, zu der wir nunmehr sofort übergehen.
Ich eröffne vorher noch die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der dritten Lesung dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, der Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen), auf M) Grund des Berichts der VIII.
Kommission in Nr.
819 der Drucksachen (vkr.
zu Nr.
819).
Anträge Nr.
854, 855, 856.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 81b.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Diskussion über die U 81b und 85 zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dazu liegen die Anträge Auer und Genossen (Nr.
854 8 »b 1 der Drucksachen) und vr.
Schneider und Genossen (Nr.
855 sub 1 der Drucksachen) vor.
In der Diskussion zu ZZ 81b und 85 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Meine Herren, die Freunde der Handwerkervorlage, die jetzt dem Reichstag zur Berathung vorliegt, haben ja gestern in ihren Reden die Vortheile, die dem Kleinhandwerker durch die Annahme dieser Vorlage geboten würden, hervorgehoben.
Es wurde sogar vom Ministertische aus vom Herrn Staatssekretär von Boetticher von der Wiedererringung des goldenen Bodens des Handwerks gesprochen.
Ich befürchte nur, wenn die Vorlage Gesetz geworden ist, wird es nicht sehr lange dauern, daß auch diejenigen Handwerker in Deutschland, welche heute noch glauben, es könne ihnen durch diese Jnnungsvorlage geholfen und ihre Lage gebessert werden, nach einigen Jahren zu der Meinung kommen, daß heute dem Kleinhandwerk auch nicht mehr durch derartige Vorlage geholfen werden kann.
Was nun § 81b der Vorlage betrifft, so ist ja in diesem Paragraphen alles angegeben, worauf sich für die Zukunft die Thätigkeit der Innungen erstrecken soll.
Es wird in diesem Paragraphen angeführt, daß die Innungen befugt sein sollen, Veranstaltungen zur Förderung der gewerblichen, technischen und sittlichen Ausbildung van Meistern, Gesellen, Gehülfen und Lehrlingen zu treffen, insbesondere Schulen zu unterstützen, zu er5970 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
() richten und zu leiten, sowie über die Benutzung und den Besuch der von ihnen errichteten Schulen Vorschriften zu erlassen.
Ich hatte geglaubt, meine Herren, und gewünscht, daß gestern gerade bei der Berathung der HZ 81 und 81 »die Freunde der Vorlage einmal näher auf das Lehrlingswesen eingegangen wären.
Das ist zu meinem Bedauern nicht geschehen, und keiner der Herren hat es auch nur der Mühe für werth gehalten, einmal auf das Lehrlingswesen, wie es heute beim Handwerk besteht, aufmerksam zu machen.
Es wird hier, wie gesagt, besonderer Werth darauf gelegt, daß die Ausbildung der Meister, Gehilfen und Lehrlinge befördert werde.
Fragen wir nun einmal meine Herren: wie steht es eigentlich im ganzen Deutschen Reich mit der Ausbildung der Lehrlinge
Ich gebe zu, daß die Ausbildung der Lehrlinge heute in Deutschland im großen ganzen sehr viel zu wünschen übrig läßt; wir dürfen aber unter keinen Umständen vergessen und es ist gestern von keinem der Herren, die ja Freunde der Vorlage sind, angeführt—, daß wir in Deutschland Hunderttausende von kleinen Gewerbetreibenden haben, die gar nicht mehr in die Lage kommen, einen Lehrling ordnungsmäßig und richtig auszubilden.
Nehmen wir einmal das Gewerbe, dem ich angehöre, das Schuhmachergewerbe.
Wir finden heute in allen größeren Städten Deutschlands viele tausende von Schuhmachern, die sich nur mit Reparaturen beschäftigen, also gar nicht ordnungsmäßig einen Lehrling ausbilden können.
Dasselbe trifft Lei den Spenglern, den Schneidern und anderen Gewerben zu.
Dann aber kommt noch eins hinzu, was ich ebenfalls betonen möchte: wie steht es denn heute in Deutschland mit den Fortbildungsschulen, die man in verschiedenen großen Städten errichtet hat, und die, wenn sie gut besucht würden, etwas bedeutendes leisten würden
(v) Was ist aber geschehen gerade von Seiten derjenigen, die sich heute besonders als Schützer des Handwerks auswerfen, und die angeblich hohen Werth darauf legen, daß das Fortbildungsschulwesen verbessert werden soll
Die Jnnungsmeister sind gerade diejenigen gewesen, die in den meisten Fällen sich entschieden gegen die Ausdehnung der Fortbildungsschulen gesträubt haben.
Ich erinnere an Frankfurt a. M., Mannheim, München und andere Städte, wo man bestrebt war, den Fortbildungsunterricht auf die Stunden am Tage zu verlegen.
Dazu konnten sich unsere Jnnungsmeister nicht verstehen, und so ist es in den meisten deutschen Städten dahin gekommen, daß die Lehrlinge 10 bis 12 Stunden am Tage arbeiten müssen und Abends todtmüde in die Fortbildungsschule geschickt werden, und dann sollen sie die nöthige Aufmerksamkeit haben, um dem Unterricht folgen zu können!
Daß dann von einem richtigen Unterricht keine Rede sein kann, muß jedem einleuchten, und ich behaupte: wenn unsere Jnnungsmeister, die heute die lautesten Rufer im Streite sind, zur Hebung des Handwerkers sich nicht einmal die wenigen Stunden abringen können, daß es ihnen nicht ernst ist mit der Förderung des Lehrlingswesens.
Wie sprechen sich denn eigentlich die Fabrikinspektoren über das Lehrlingswesen in Deutschland aus
Es heißt da auf Seite 151 des Berichtes der Fabrikinspektoren: In kleineren, sich mehr dem Handwerk nähernden Betrieben steht die Lehrlingszüchterei in voller Blüte.
Aus Ostpreußen, wo ja nach den Ansichten der Herren vön der Rechten noch ein tüchtiger Handwerkerstand vorhanden sein soll, wird berichtet: Es wird Klage darüber geführt, daß die Lehrlinge nicht genügend ausgebildet werden, sondern das Augenmerk des Meisters darauf gerichtet sei, die Arbeitskraft des Lehrlings auszunutzen.
Darum, was später aus dem Lehrling wird, ob sie eine (0) genügende Ausbildung genossen haben, um später ihr Durchkommen zu finden, bekümmern sich die Lehrmeister in den allermeisten Fällen sehr wenig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, die die Fabrikinspektoren schildern, und an denen auf jeden Fall auch die Herren von der Rechten nichts aussetzen können, daß die Fabrikinspektoren die Verhältnisse, wie sie im Handwerk liegen, nicht gar zu ungünstig schildern.
Es kommt noch ein Weiteres hinzu, und das wirft auch ein Schlaglicht auf die Fortbildungsschulen.
Es heißt auf Seite 180 des Berichts der Fabrikinspektoren: Fälle, in denen durch übermäßige Dauer der Beschäftigung die Lehrlinge verhindert werden, am Unterricht in den Fortbildungsschulen theilzunehmen, sind nicht selten.
Da sieht man, wie die Fabrikinspektoren die Lage im Handwerk und im Lehrlingswesen beurtheilen.
Es wird von vielen Fabrikinspektoren noch angeführt, daß die Handwerksmeister gar keinen hohen Werth auf die Ausbildung der Lehrlinge legen.
Sie bilden sie schablonenmäßig aus, um durch die Lehrlinge die Gehilfen ersetzt zu bekommen, die sie nicht bezahlen können.
Aehnlich lauten die Berichte von vielen Fabrikinspektoren.
Nun heißt es im 8 81b weiter: Gesellen- und Meisterprüfungen abzuhalten und über die Prüfungen Zeugnisse auszustellen.
Ich habe schon öfter in Versammlungen erklärt: ich wünschte, daß, wenn man die Gesellen- und Meisterprüfungen hier durch Gesetz einführt, man dem Gesetz rückwirkende Kraft giebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünschte, daß alle Handwerksmeister, die wir jetzt haben, und die später die Prüfung der Lehrlinge und Gesellen vornehmen, dieser Prüfung selbst unterzogen würden; ich bin überzeugt, viele würden bei der Prüfung (v) in die Brüche gehen, und dieselbe nicht bestehen.
Wie ist es in den großen Städten mit der Ausbildung der Lehrlinge bei den Jnnungsmeistern
Da kann ich aus praktischer Erfahrung reden.
In den größeren Städten Deutschlands finden wir, daß in allen Branchen die Lehrlinge nicht dazu angehalten werden, sich gründlich im Betrieb auszubilden, damit sie später ihr Fortkommen als gelernte, tüchtige Arbeiter finden, nein, sie werden als Dienstmädchen, als Mädchen für Alles, und dann noch als Handlanger benutzt so liegt es, das kann niemand abstreiten, der diese Verhältnisse kennt.
Wäre es den Jnnungsmeistern Ernst gewesen, so sollten sie mit gutem Beispiel vorangehen und dafür sorgen, daß die Lehrlinge was tüchtiges lernen, was jetzt nicht geschieht.
In 8 81b wird ferner unter Absatz 3 angeführt, daß die Innungen befugt find, zur Unterstützung ihrer Mitglieder und deren Angehörigen, ihrer Gesellen (Gehilfen), Lehrlinge und Arbeiter in Fällen der Krankheit, des Todes, der Arbeitsunfähigkeit oder sonstiger Bedürftigkeit Kassen zu errichten.
Ich glaube, wir Sozialdemokraten müssen einmal entschieden gegen die weitere Zersplitterung des Krankenkassenwesens Protestiren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wohin soll es führen, wenn man den Innungen wieder neue Privilegien gewährt, die das Krankenkassenwesen zersplittern und zerstören
Wenn die Innungen und das thun sie in den meisten Fällen in den größeren Städten Deutschlands, wie die Metzger und Bäcker, besondere Jnnungskrankenkassen errichten wenn diese Jnnungskrankenkassen den Arbeitern wenigstens ihre Bewegungsfreiheit lassen wollten, wie die Ortskassen und die freien Hilfskassen, dann ließe sich darüber wenigstens Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5971 (4) noch sprechen.
Aber das trifft meistens nicht zu.
Die Jnnungskassen gewähren meistens nur das Minimum, gewähren nicht freie Aerztewahl u. s. w. Hierzu kommt noch ein Weiteres.
Es knüpfen viele Gewerbe, so z.
B. die Metzgerinnungen, an die Einstellung von Gehilfen die Bedingung, daß sie der Jnnungskrankenkasse angehören müssen, sonst werden sie nicht in Arbeit genommen.
Nun ist der Mann Wochen-, monatelang arbeitslos, dann kommt er zu einem Jmiungsmeister in Arbeit; er hat kaum die Rechte an die Kasse erworben, dann kommt er in eine neue Stelle und muß hier wieder in eine neue Krankenkasse eintreten und neue Eintrittsgelder bezahlen u. s. w. Gegen dieses Zugeständniß, welches man den Innungen geben will, muß man energisch protestiren, und es wäre sehr bedauerlich, wenn der Reichstag diesem Paragraphen seine Zustimmung geben würde.
Wohin soll es kommen, wenn das Krankenkaffenwesen immer mehr zersplittert würde
Es wäre sehr gut gewesen, wenn man freien Hilfskassen gegenüber so nachsichtig gewesen wäre, wie man es gegenüber den Innungen jetzt thut.
In Z 816 Ziffer 4 kommen nun gewisse Schiedsgerichte in Betracht.
Es soll nach diesem Paragraphen den Innungen das Recht zugestanden werden, Schiedsgerichte zu errichten, die berufen sind, Streitigkeiten der im Z 3 des Gewerbegerichtgesetzes und im Z 53a des Krankenversicherungsgesetzes bezeichneten Art zwischen den Jnnungsmitgliedern und ihren Gesellen und Arbeitern an Stelle der sonst zuständigen Gerichte zu entscheiden.
Dieser Paragraph geht weiter als früher die Gewerbeordnung.
Es heißt jetzt nicht mehr, daß die Jnnuugsschiedsgerichte, die errichtet werden, nun entscheiden sollen über die Gehilfen, die bei Jnimngsmeistern arbeiten, sondern auch die Arbeiter fallen danach unter diese Jnnungsschiedsgerichte.
Es wäre auf jeden Fall besser gewesen, wenn man statt dessen endlich einmal den berechtigten lö) Wünschen der Arbeiter Deutschlands Rechnung getragen und die Gewerbegerichte, die man durch diese Bestimmung des Gesetzentwurfs noch beschränken will, erweitert und den Antrag, den wir schon seit Jahren im Reichstag gestellt haben, zur Durchführung gebracht hätte, wonach die Gewerbegerichte obligatorisch eingeführt werden sollen.
Thatsache ist, daß die bestehenden Gewerbegerichte vielfach ein Dorn im Auge der Reaktionäre sind, weil sich in ihnen die Arbeiter eine Vertretung gesichert haben.
In den meisten Städten gehören die Arbeitnehmerbeisitzer der Gewerbegerichte den Sozialdemokraten an, und in vielen Städten sogar auch die Beisitzer der Arbeitgeber.
Sinn hat man ja von Seiten der Gegner der Gewerbegerichte nichts anderes zu thun gewußt, als diese Gewerbegerichte, in denen die Sozialdemokraten vertreten sind, als Parteigerichte hinzustellen.
Da dies immer wieder von neuem behauptet wird, möchte ich mich auf ein Zeugniß berufen, dem wohl keiner der Herren im Zentrum und auf der Rechten widersprechen wird.
Bei der Berathung des Gewerbegerichtsgesetzes im Reichstag konstatirte der damalige Oberbürgermeister von Frankfurt, Herr Miguel, daß man bezüglich der Gewerbegerichte in Frankfurt, deren Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter meistens aus Sozialdemokraten bestehen, von einem Parteigericht nichts gemerkt habe, daß die Herren in Frankfurt immer ihre Schuldigkeit gethan, und daß die Urtheile, die sie gefällt, stets unparteiisch gewesen seien.
Genau dasselbe wie Herr Miguel haben auch die Vorsitzenden der Gewerbegerichte bestätigt.
Sie geben alle zu, daß die Rechtsprechung der Gcwerbegerichte durch die Thätigkeit der sozialdemokratischen Beisitzer durchaus nicht gelitten habe.
Nun dürfen wir, da uns diese Vorlage vorliegt, nicht vergessen, daß die Arbeiter in Deutschland bedeutend mehr Vertrauen zu den bestehenden Gewerbegerichten als zu den Jnnungsschiedsgerichten haben, die errichtet werden sollen.
Wenn nun Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
diese Vorlage Gesetz wird, dann werden die Innungen (6) sofort von dieser Bestimmung Gebrauch machen und Jnnungsschiedsgerichte einrichten, und die Gewerbegerichte werden nur übrig bleiben für die Großindustrie, was sehr bedauerlich wäre.
Man kann doch jedenfalls nicht sagen, daß das Gesetz über die Einrichtung der Gewerbegerichte in freiheitlichem Sinne ausgefallen wäre.
Wenn aber diese Vorlage Gesetz wird, dann werden in vielen Orten Deutschlands die Gewerbegerichte nur noch zu entscheiden haben über Lohnstreitigkeiten, die in der Großindustrie vorkommen.
Die kleinen Betriebe werden nichts mehr damit zu thun haben.
Nach einer Statistik über die Gewerbegerichte findet man, daß wir in Deutschland noch Hunderte von Orten haben, die noch keine Gewerbegerichte haben, und an denen eigentlich schon längst solche errichtet sein müßten; es hat in vielen Städten Deutschlands einen Kampf gekostet, ehe die Behörden dazu veranlaßt wurden, Gewerbegerichte zu errichten.
Es giebt noch Städte von 30- und 40 000 Einwohnern, in denen man sich noch nicht hat entschließen können, Gewerbegerichte zu errichten; ich erinnere z.
B. au die Stadt Oppenheim bei Frankfurt, die über 20 000 Einwohner hat; ich erinnere an den ganzen Taunuskreis, wo eine große Industrie vorhanden ist.
Dort hatten die organisirten Arbeiter vor mehreren Jahren alles mögliche gethan, um ein Gewerbegericht zu bekommen; man hat sie überall abschläglich beschieden, und es besteht noch heute dort kein Gewerbegericht.
Nach der Statistik der Gewerbegerichte bestehen gegenwärtig in Deutschland 291 Gewerbegerichte.
Das ist gewiß keine sehr große Zahl.
Es wird gar so viel von den Gegnern der Gewerbegerichte angeführt: die Arbeiter klagten wegen jeder Kleinigkeit bei den Gewerbegerichten, sie ließen sich auch nur ungern herbei, auf friedlichem Wege ihre Streitigkeiten beizulegen.
Dem wird auch widersprochen durch diese (v) Statistik der Gewerbegerichte.
Danach waren im Jahre 1896 69 000 Klagen anhängig gemacht bei den Gewerbegerichten, und von diesen wurden 50 000 im Wege des Vergleichs beigelegt, und nur 19 000 Klagen wurden durch Rechtsprechung der Gewerbegerichte erledigt.
Man kann also nicht davon sprechen, daß die Arbeiter hartnäckig gewesen wären und sich den Einigungsversucheu widersetzt hätten.
Es haben ja auch die Vorsitzenden der großen Gewerbegerichte Deutschlands sich ganz energisch gegen diese Vorlage ausgesprochen.
Dem Reichstag ist eine Petition von diesen Vorsitzenden der Gewerbegerichte zugegangen, in welcher es folgendermaßen heißt: Der hohe Reichstag wolle den daselbst vorgebrachten Bedenken Rechnung tragen und die Vorlage, soweit sie eine Beeinträchtigung der Gewerbegerichte enthält, ablehnen.
Es wäre nur zu wünschen, daß sich die Mehrheit des Reichstags dieser Forderung anschließen würde.
Nun heißt es im § 816: zur Förderung des Gewerbebetriebes gemeinsame Betriebswerkstätten einzurichten.
Ja, das ist ja ganz gut gemeint, und es wird auch in der Resolution, die dem Gesetzentwurf von der Kommission beigegeben ist, ausgeführt, die Regierungen aufzuorderu, dem Handwerkerstand eine wesentliche Hilfe dadurch angedeihen zu lassen, daß ihm im Bedarfsfälle Geldunterstützungen zu theil werden.
Ja, wenn die kleinen Handwerksmeister in Deutschland sich vereinigen sollten zu gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieben, dann wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als daß das Reich die Mittel dazu hergiebt.
Ich erinnere mich eines drastischen Ausspruchs, den vor kurzer Zeit ein Jnnungsmeister, ein Schuhmacher, in Frankfurt in einer größeren Schuhmacher ''1824 5972 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
() Versammlung gethan hat.
Da kam zur Sprache, daß die Meister sich vereinigen müßten, um ihr Rohmaterial gemeinschaftlich einzukaufen, um dadurch Vortheile zu erzielen.
Der betreffende Jnnungsmeister, der nicht auf unserem Standpunkt steht, erklärte klipp und klar: was sollen wir machen
Geld haben wir nicht, um eine Genossenschaft zu bilden und gemeinsam unser Rohmaterial zu beziehen; wir können weiter nichts beibringen, als unbezahlte Lederrechnungen.
Das ist ein Ausspruch, den ein Schuhmacher that, den man wahrscheinlich auch in vielen anderen Gewerben hören kann.
Es fehlt hier eben das Beste, nämlich das Geld, und so lange das nicht vorhanden ist, werden die Gewerbetreibenden trotz aller Gesetze nichts anfangen können.
Man muß sich sagen, wenn man den ganzen Entwurf betrachtet: diese beiden Gesetzentwürfe, wie sie jetzt auf der Tagesordnung stehen, der eine im preußischen Abgeordnetenhaus, das Vereinsgesetz, hier die Handwerkervorlage, sind reaktionäre Zwillingsbrüder, die können gar nicht zusammengebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß mich wundern, daß es Leute giebt, die im praktischen Leben stehen und Erfahrungen haben im Handwerk, die glauben können, daß dem kleinen Handwerker mit derartigen Dingen heute noch geholfen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Daran kann wirklich niemand mehr denken.
Es wird niemand verhindern können, daß das kleine Handwerk zu Grunde geht; da mögen Sie noch so sehr hernmqnacksalbern es wird der Großindustrie znm Opfer fallen.
Wenn gestern angeführt worden ist, daß die Arbeiter viel lieber in Großbetrieben Beschäftigung suchen als in Kleinbetrieben, so ist das ganz natürlich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner mit Rück (L) sicht auf unsere Geschäftslage bitten, nicht in die Generaldiskussion zurückzufallen.
Vrühne, Abgeordneter: Ich komme gleich zum Schluß.
Ich sage: es ist das ganz natürlich; denn es ist doch Thatsache, daß in den Großbetrieben die Arbeitszeit kürzer und der Lohn besser ist.
Die Vorlage wird jedenfalls hier im Reichstag angenommen; dazu giebt man sich ja von allen Seiten Mühe.
Ich befürchte aber, die Hoffnungen, die sich an diesen Gesetzentwurf knüpfen, werden nicht in Erfüllung gehen; und wenn die Prophezeiung, die gestern Herr von Kardorff gemacht hat, sich erfüllt, daß bei den nächsten Wahlen für die sozialdemokratische Partei 2 Millionen Stimmen abgegeben werden, dann bin ich der festen Ueberzeugung, unter diesen 2 ', Millionen werden sich viele hunderttausend Stimmen kleiner Handwerker befinden.
Ich wünschte, diese Hoffnung möchte in Erfüllung gehen, Das Gesetz, was hier dem Reichstag vorgelegt ist, ist nur ein abgenagter Knochen, den man den Handwerkern hinwirft, um sie zu beruhigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
I) r. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hatte bereits Gelegenheit, zu konstatiern, daß der Herr Vorredner seinen Aeußerungen einen sehr weiten Rahmen gegeben hat.
Ich will ihm auf diesen Spuren nicht folgen, namentlich nicht, wenn er am Schluß wieder die große Todtenglocke geläutet hat zum Begräbnis; des deutschen Handwerks.
Das haben wir nun so oft schon gehört, daß nachgerade die Wirkung statt tragisch komisch wird.
(Heiterkeit links.)
Sie haben ja auch den Niedergang des deutschen Handwerkerstandes schon seit Jahrzehnten in Ihren Broschüren und Tageszeitungen proklamirt; im vorigen Jahre aber, (v) bei der Berathung des Agrarprogramms, haben Sie sich eingestehen müssen, daß es doch vernünftiger ist, mit dein Fortbestand dieses kleinen Bauernstandes zu rechnen, und daß Sie nichts ausrichten werden, wenn Sie denselben nicht mit in Ihre Armee hineinziehen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Früher haben Sie nicht gesagt: das ist etwas ganz anderes.
Jetzt haben Sie nach dieser Richtung Ihr Programm redre siren müssen, ebenso wie auch nach vielen anderen Richtungen.
Nun, so kommen Sie jetzt doch nicht, nachdem Sie sich so oft „gemausert ''haben, Ihre Anschauung hinzustellen als eine solche, die ewige Geltung habe!
Im Anschluß an die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners will ich nur noch sagen, daß es für mich sehr merkwürdig war, daß er gerade gegen die Ziffer 5 gesprochen hat.
Das ist ja ein Punkt Ihres Programms, freilich des Gothaer Programms, das jetzt aufgegeben ist.
Im Gothaer Programm war noch die Gewährung von Staatskredit für die Produktivgenossenschaften der kleinen Gewerbetreibenden und Arbeiter vorgesehen.
Freilich, auch das haben Sie aus Ihrem Programm herausgeworfen; jetzt polemistren Sie gegen diese Dinge.
Sie müßten die Ziffer 5, wenn Sie noch auf dein alten Standpunkt ständen, mit Freuden aufnehmen und nur Anträge stellen auf Erweiterung dieser Bestimmungen.
Meine Herren, ich will übrigens nicht in eine Generaldiskussion eintreten; ich möchte nur gegenüber den Anträgen, die von den Dentschfreisinnigen und der sozialdemokratischen Partei gestellt sind, unseren Standpunkt kurz darlegen.
Zunächst betone ich, daß der ganze Paragraph wesentlich Neues nicht enthält.
Nun haben wir uns schon bei der Berathung des Gewerbegerichtsgesetzes ja sehr eingehend darüber unterhalten, ob es berechtigt ist, daß (v) die Jmiungsschiedsgerichte erhalten bleiben, oder ob die Jnnungsschiedsgerichte allgemein den Gewerbegerichteu weichen resp.
aufgehoben werden sollen.
Schon damals ist klar genug hervorgetreten, daß nicht etwa eine abfällige Beurtheilung der Gewerbegerichte nns zu diesem Standpunkt bringt.
Auch hier waren die Ausführungen des Herrn Vorredners durchaus unrichtig, daß die Gewerbegerichte ein „Dorn in unserem Auge ''seien, von nns als „Parteigerichte ''behandelt werden.
Nein, die Zentrumspartei ist stolz darauf, bei dem Gesetze mitgewirkt zu haben, und freut sich, daß die Gcwerbegerichte segensreich wirken; aber daraus folgt noch nicht, daß wir den Jnnungsschiedsgerichten nicht dieselbe, vielleicht sogar größere Liebe entgegenbringen.
Meine Herren, daß Sie die Anträge gestellt haben, ist durchaus begreiflich und entspricht Ihrer ganzen Anschauung.
Sie betrachten die ganze Gesellschaft als zwei Klassen, die der Arbeitgeber und die der Arbeiter, der „unterschiedslosen Masse ''des Proletariats.
So müssen Sie nun auch die Arbeitgeber und Arbeiter alle über einen Leisten behandeln, Sie müssen für einheitliche Gewerbegcrichte Plaidiren.
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt.
Wir gehen von dem Standpunkt der Solidarität der einzelnen Berufsgrnppen aus: wir wollen Arbeitgeber und Arbeitnehmer möglichst vereinigen; wir wissen, daß Gegensätze vorhanden sind, aber auch Einigungspunkte, wir möchten überall die Brücke schlagen helfen zu gegenseitiger Verständigung, ein gemeinsames Feld der Wirksamkeit eröffnen; wir möchten möglichst zur gegenseitigen Annäherung und Fühlung beitragen, und so müssen wir naturgemäß dafür eintreten, daß innerhalb der einzelnen Berufsgruppen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Krankenkassen und Schiedsgerichten zusammenwirken.
Das ist unser Standpunkt.
Auch die Herren der deutschReichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5973 M freisinnigen Partei gehen von einem anderen individualistischen Standpunkt aus als wir: sie perhorresziren alle Standesgerichte.
So ist es da wiederum ganz verständlich, daß sie diese Jnnungsschiedsgerichte bekämpfen, während wir umgekehrt von unserem allgemeinen sozialen Standpunkt aus, aber auch vom Standpunkt der praktischen Zweckmäßigkeit aus, wünschen müssen, daß die Jnnungsschiedsgerichte mit Liebe und Lust innerhalb des Rahmens der Gewerbegerichte wirken und sich gedeihlich entwickeln.
In den Schiedsgerichten ist auch die meiste Garantie der Sachverständigkeit gegeben, insofern als dort die Arbeitgeber und Arbeitnehmer derselben Berussgruppen zusammenwirken.
Das tritt in den allgemeinen Gewerbegerichten viel mehr zurück.
Man hat zwar Abhilfe zu schaffen gesucht, indem man die Bildung von Kammern vorgesehen hat; allein Sie wissen selbst, daß davon sehr wenig Gebrauch gemacht worden ist.
Jedenfalls ist in den Jnnungsgerichten die Bildung besonderer Abtheilungen, engerer Berufsgruppen viel mehr gegeben.
Was die Krankenkassen anbelangt, so hat der Herr Borredner bedauert die Vielgestaltigkeit unserer Krankenkassenorganisation.
Darin sehen wir einen Vorzug, daß die Krankenkassen sich allen besonderen Verhältnissen anpassen.
Es ist darum wiederum eine ganz verschiedene Auffassung zwischen Ihnen und uns.
Sie wollen nur eine Form, die der „eingeschriebenen Hilfskaffe ''.
Wenn Sie immer für die Vereinfachung des Krankenkassenwesens reden, fürchten Sie denn nicht, daß vielleicht eines Tages die Herren von der rechten Seite dieses Hauses beantragen, die Hilfskassen auszuschließen

Dann würde ja eine gewisse Vereinfachung gegeben sein.
Nein, wir stehen prinzipiell auf dem Boden, der Verschiedenheit der Verhältnisse entsprechend, auch verschiedene Organisationen zu schaffen.
So sind wir auch dafür, daß in den einzelnen größeren Betrieben Betricbskrankenkassen errichtet werden, (v) dann in zweiter Linie Ortskrankenkassen, aber nicht, wie in Leipzig der Fall ist, einheitliche Ortskrankettkassen für alle Arbeiter des Bezirks, sondern auch wiederum je nach Berufen.
So sind wir auch hier wieder dafür, daß die Innungskrankenkaffen möglichst gefördert werden.
Das ist auch vom versicherungstechnischem Standpunkte aus richtig insofern, als dann die beste »Garantien gegeben sind, daß die Beiträge und Leistungen im Verhältniß stehen, daß nicht die eine Art Berufsgmppe für die andere zahlen muß.
Je mehr die Kassen nach Berufen gegliedert sind, desto mehr sind „Gefahrenklassen ''von selbst gegeben, und desto mehr Sicherheit haben wir, daß eben die Beiträge und Leistungen im Verhältniß stehen.
Wenn Sie nun ausführen, daß es für den Arbeiter unangenehm sein kann, daß er die Krankenkasse wechselt, so kann ich zugeben: den Vorzügen auf der einen Seite stehen Mängel auf der andern Seite gegenüber.
Aber die Vorzüge wollen wir nicht verkennen.
Uebrigens, gerade so gnt wie der Arbeiter, wenn er die Krankenkasse wechselt, in einem Falle schlechter steht, insofern als er weniger empfängt oder mehr zahlt, so wird er in anderen Fällen auch wieder günstiger stehen.
Jedenfalls um der Einheit willen können wir doch berechtigte besondere Organisationen unmöglich bekämpfen.
Also ich halte es für den durchaus richtigen Standpunkt, daß man den Innungen die Rechte, die sie haben, läßt, daß man diese besonderen Organisationen von Schiedsgerichten und Krankenkassen, welche Arbeitnehmern und Arbeitgebern des einzelnen Handwerks Gelegenheit geben, zusammen zu wirken, fördert.
Der deutsche Handwerkerstand legt großes Gewicht darauf, es sind wesentliche Mittel, um das Jnnuugsleben wach zu halten, um das Zusammenhalten zwischen Gesellen und Meistern zu fördern, und so muß ich um die Beibehaltung des vorliegenden Beschlusses der Kommission bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner spricht immer im Namen des deutschen Handwerkerstandes, und doch, was hinter ihm steht, ist nur ein Bruchtheil von wenigen Prozenten, nicht einmal das Zehntel der Innungen; denn ein großer Theil der Innungen steht nicht auf Ihrem Standpunkt, und in den Innungen steht mindestens in vielen Innungen —, eine Minorität nicht auf Ihrem Standpunkt.
Wenn Sie wüßten, daß die Mehrheit auf Ihrem Standpunkt stände, dann würden Sie nicht solche Angst haben, solche Bestimmungen in das Gesetz zu bringen, die eine Dekretur der Zwangsinnung zulassen, auch wenn die Mehrheit sich nicht dafür erklärt.
Was im übrigen die Ausführungen des Herrn Vorredners anbetrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß in den Berlepschschen Motiven des Gesetzentwurfs in den Motiven dieses Entwurfs selbst habe ich im Augenblick noch nicht nachgesehen die Regierung selbst die Schädlichkeit attestirt, die für das Krankenkassenwesen und das Schiedsgerichtswesen dadurch entsteht, daß die allgemeine Organisation durch Jnnungseinrichtnngen durchbrochen wird.
Aber deshalb will sich ja gerade die Regierung besondere Aufsichtsbefugnisse vorbehalten, mehr als früher von sich abhängig machen die Zulassung solcher Schiedsgerichte sowie die Zulassung solcher Krankenkassen.
Meine Herren, wenn man sagt: man soll nicht nach der allgemeinen Schablone alles zusammenbringen, sondern soll den besonderen Verhältnissen Rechnung tragen, den beso »deren Verhältnissen ja sind denn die Verhältnisse besondere gerade für diejenigen, die in einer Innung sind
Die Innung kann doch nur die Handwerker zusammenfassen.
Nun sind aber die Arbeiter in den großen Betrieben wie in den kleinen Betrieben; diese Bestimmung würde also nur dazu führen, in bestimmten Produktionszweigen in den Krankenkassen und Schiedsgerichten nur (v) die an Handwerksbetrieben Betheiligten zusammenzufassen.
Die Verschiedenheit der Verhältnisse findet ihren Ausdruck, wenn man freiwillig den Leuten überläßt, in Hilfskassen zusammenzutreten.
Alsdann findet sich zusammen, was zusammengehört.
Hier aber wird ein Zwang der Angehörigkeit für die Schiedsgerichte und für die Krankenkassen ausgesprochen, wenn die betreffenden Arbeiter und Gesellen zu den Innungen gehören.
Es kommt dazu, daß, da die Arbeiter ihre Plätze wechseln, bald bei einem Jnnungsmeister, bald bei einem Nichtinnungsmeister arbeiten, in Folge davon ein Wechsel in der Zuständigkeit der Schiedsgerichte, ein Wechsel in der Zugehörigkeit zu den Krankenkassen eintritt.
Der Herr Vorredner sagt: diese allgemeinen Krankenkassen tragen nicht Rechnung den besonderen Verschiedenheiten der einzelnen Handwerkszweige, sie sind auch versicherungstechnisch ein Fehler.
Gewiß, es kann sein, daß die Krankheitsgefahren in verschiedenen Gewerben verschieden abgestufte Beiträge mit sich bringen; aber viel mehr als dieser Umstand fällt ins Gewicht, daß, je mehr sich das Krankenkassenwesen zersplittert, desto höher die Verwaltungskosten werden, desto höher werden namentlich auch die Kosten für die Aerzte.
Meine Herren, was macht in Berlin den allgemeinen Verband der Ortskrankenkasse so wohlfeil
—: daß derselbe Arzt die Leute aus den verschiedensten Gruppen in einem bestimmt abgegrenzten Bezirk behandelt, während, wenn ein Arzt nur für eine einzelne Betriebsgruppe auf einem weit gestreckten Gebiet thätig ist, dies die ärztliche Hilfe außerordentlich erschwert und vertheuert.
Gerade die Erfahrungen, die man in Berlin mit den Jnnungsschiedsgerichten gemacht hat, bestätigen es, daß besondere Schiedsgerichte für die Innungen nicht am Platze sind.
In Berlin sind Schiedsgerichte bei 46 Innungen.
Aber nur 824'5674 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1867.
M 2 Innungen haben besondere Schiedsgerichte, die übrigen haben ein gemeinsames an den Jnnungsausschuß angeschlossenes Schiedsgericht, was für die 44 Innungen zusammen besteht.
Das ist also die Auskunft, die man ergriffen hat, und die beweist, daß es gar nicht richtig ist, daß hier die besonderen Sachverständigen jedes einzelnen Handwerks in den Schiedsgerichten thätig sein können.
Wenn Sie die Statistik der Berliner Schiedsgerichte ansehen, so finden Sie, daß die zwei Schiedsgerichte, die für einzelne Handwerke bestehen, nur in 61 Fällen im Jahre 1894 entschieden haben 2 Schiedsgerichte in 61 Fällen!
das macht also etwa 30 für jedes Schiedsgericht, also wenig über 2 Fälle im Monat.
Dazu soll also ein Gericht zusammentreten!
Bildet sich denn hier eine beständige Praxis
heißt es da nicht einen Aufwand von Mühe und Zeit in Anspruch nehmen, der gar nicht im Verhältniß zu dem Umfang der Thätigkeit steht
Das gemeinsame Schiedsgericht für die 44 Innungen hat zusammen über etwas über 600 Fälle abzuurtheilen gehabt das macht also 50 Fälle im Monat, für jede Innung macht das kaum einen einzigen Fall im Monat.
So wenig ist das von Bedeutung, was hier in Frage steht!
Und nun, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß hier eine Bestimmung gegen die bisherige Gewerbeordnung umgeändert werden soll.
Bisher haben die Jnnungsschiedsgerichte nur eine Entscheidung bei Streitigkeiten zwischen Meistern und Gesellen; jetzt wird aber die Kompetenz auch auf Streitigkeiten mit den Arbeitern, also mit den ungelernten Gehilfen, ausgedehnt.
Das wäre nur die Korrektur eines Versehens bei der früheren Fassung.
Nein, das ist ein sehr großer Unterschied.
Damit wird das Feld der schiedsrichterlichen Thätigkeit der Innungen ganz außerordentlich erweitert.
Auch darauf will ich noch besonders aufmerksam machen: die ungelernten Arbeiter sind diejenigen Arbeiter, die in (L) Bezug auf die Arbeitsstelle nach der Natur der Dinge öfters wechseln als die gelernten Arbeiter, die eigentlichen Gesellen.
Also gerade die Zuständigkeit bei dieser neuen Klasse, zwischen Jnnungsschiedsgerichten einerseits und anderen Schiedsgerichten andererseits, ist einem fortgesetzten Wechsel unterworfen.
Der Arbeiter wird bei einem Jnnungsschiedsgericht anhängig auf Grund des Umstandes, daß er bei einem Jnnungsmeister beschäftigt ist; inzwischen geht der ungelernte Arbeiter zu einem anderen Betriebe über und, ehe noch der Prozeß entschieden ist, hat er mit dem ersteren nichts mehr zu thun so entsteht ein fortgesetzter Wechsel.
Wir haben schon bei dem Gewerbegerichtsgesetz im Jahre 1890 dieselbe Unzuträglichkeit von vornherein erkannt und haben deshalb gegen die betreffenden Bestimmungen, welche Jnnnngsschiedsgerichte zulassen, gestimmt.
Inzwischen hat die Praxis, wie sich aus den Motiven ergiebt, dargethan, daß die Unzuträglichkeiten in größerem Maße hervorgetreten sind, als die Regierung selbst damals angenommen hat.
Je mehr es Ihnen gelingt, die Innungen zu vermehren, ihnen mehr Mitglieder zuzuführen, je mehr Sie das Institut der Zwangsinnung ausdehnen, in demselben Umfang durchbrechen Sie auch weiter die Zuständigkeit der allgemeinen Gewerbegerichte, Sie durchbrechen diese Einrichtung zu Gunsten von kleinen Gerichten, die über eine beschränkte Zahl von Fällen zu urtheilen haben.
Und dann, meine Herren, die besonderen Nachtheile gegenüber den allgemeinen Gewerbegerichten!
Der Verbandstag der deutschen Gewerbegerichte, der am 23.
September in Straßburg getagt hat, hat mit vollem Recht auf das entschiedenste in einer Resolution sich für die Streichung der schiedsrichterlichen Befugnisse der Innung, wie wir sie hier beantragt haben, ausgesprochen.
Er sagt: weil das Schiedsgericht der Innungen die Raschheit und Sicherheit der gewerblichen Rechtsprechung beeinträchtige und das Bestehen der (O) allgemeinen Gewerbegerichte sowie der Einigungsämter gefährde.
Die Raschheit der Entscheidung hat man doch hauptsächlich angeführt als den Vortheil solcher schiedsrichterlichen Entscheidungen.
Wenn nun ein Gericht überhaupt so wenig Fälle hat, wie ich es dargestellt habe, so verschleppt sich der Zusammentritt des Gerichts, verschleppt sich das Verfahren ganz naturgemäß und damit auch die Entscheidung, und damit wird der ganze Zweck des schiedsrichterlichen Verfahrens vereitelt.
Nun meint der Herr Abgeordnete Hitze, wir von unserem Standpunkt wären überhaupt dagegen, daß die Solidarität der Arbeitnehmer und Arbeitgeber in Einrichtungen zum Ausdruck käme.
Das ist eine ganz willkürliche Annahme.
Wir sind vollständig der Meinung, daß die wohlverstandenen Interessen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber solidarisch sind, und daß diese Solidarität auch in entsprechenden Einrichtungen ihren Ausdruck finden muß, aber überall da, wohin es gehört, nicht in dieser künstlichen, schablonenhaften Weise, die den eigentlichen Zweck der Sache beeinträchtigt.
Wegen dieser Solidarität der Interessen haben wir beigestimmt, die Einigungsämter zu schaffen, auf die Sie doch auch großen Werth gelegt und große Hoffnungen gesetzt haben.
Und das müssen Sie doch zugeben: in dem Maße, wie Sie die Befugnisse der Gewerbegerichte durchbrechen und die Betreffenden vor die besonderen Schiedsgerichte ziehen, durchbrechen und schmälern Sie auch die Einrichtung der Einigungsämter, also gerade diejenige Stelle, die berufen ist, das solidarische Interesse der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber zum Ausdruck zu bringen.
Sodann, meine Herren, noch eins: den Gewerbegerichten lassen Sie in den betreffenden Gewerbszweigen die Entscheidung der Streitigkeiten, wenn es sich um Arbeitnehmer und Arbeitgeber in großen Betrieben handelt; Ml Sie ziehen vor die Schiedsgerichte nur Streitigkeiten im Handwerksbetrieb.
Ist das nun richtig, in dieser Weise Streitigkeiten, welche dieselbe Art von Sachen, die Lohnverhältnisse, ähnliche Betriebsverhältnisse in kleineren Betrieben und in großen Betrieben betreffen, vor verschiedene Fora zu bringen
Die Streitigkeiten der großen Betriebe enthalten zugleich die schwierigsten Fälle; und wenn Sie nun die anderen Fälle von jenen trennen, so werden Sie diese summarischen Fälle viel langsamer und viel seltener zur Entscheidung bringen, als es sonst der Fall ist.
Also ich meine, selbst von dem Standpunkt all der Fragen, die uns mit Ihnen gemeinsam sind, müßten Sie in Ihrer Vorliebe für schablonenhafte Jnnungseinrichtungen nicht dazu kommen, diese Nr.
4 des Paragraphen anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion über die K 81 b und 85 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 81 b, und dann über den H 85.
Es wird nicht nothwendig sein, daß die Erledigung der ZZ 82, 83 und 84 vorausgeht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Ich habe vorhin nicht verstanden, daß der Herr Präsident bei der Einleitung der Diskussion proklamirt hat, daß der Z 85 unmittelbar mit der Debatte über § 81b verbunden werden soll.
Ich habe einen besonderen Antrag zum Z 85 gestellt, der mit dieser Frage hier nur sehr lose oder gar nicht zusammenhängt, und über den ich die Absicht hatte mich bei § 85 zu äußern.
Präsident: Der Herr Vorredner scheint mich nicht verstanden zu haben; ich bin ganz seiner Ansicht.
Ich habe bei Eröffnung der Diskussion solche über 8 81 b und 85 zugleich eröffnet und über beide Paragraphen auch wieder Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5975 () geschlossen und bin jetzt der Ansicht, daß wir zunächst über 815 d. h. über die Anträge, die hierzu gestellt sind, und über den Paragraphen selbst abstimmen und dann ohne weiteres zur Abstimmung über den 8 85 und die dazu gestellten Anträge übergehen.
Es dürfte hierüber Uebereinstimmung herrschen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 815; hier beantragen die Herren Dr. Schneider und Genossen und die Herren Abgeordneten Auer und Genossen, die Ziffer 4 zu streichen.
Ich werde diesen inhaltlich gemeinsamen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen.
Die Hxren Abgeordneten Auer und Genossen verlangen dann aber auch noch die Ziffer 3 zu streichen.
Ich werde in zweiter Reihe diesen Antrag und in dritter und letzter Reihe den 8 815, wie er sich gestaltet haben wird, zur Abstimmung bringen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Ziffer 4 des § 815 entgegen den Anträgen vr.
Schneider und Genossen und Auer und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 4 ist aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Ziffer 3 des 8 815 entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiernach ist nicht nur Ziffer 4, sondern auch Ziffer 3 aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den intakt gebliebenen § 815 den Vorschlägen der Kommission gemäß annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 815 ist dem Kommissionsantrag entsprechend angenommen.
(8) Beim 8 85 kommt zunächst zur Abstimmung ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, der für den Fall der Ablehnung der Streichung der Ziffern 3 und 4 in 8 815 gestellt ist.
Dieser Fall ist eingetreten.
Hier habe ich die Bemerkung zu machen, daß eine Korrektur eingetreten ist, indem es in der drittletzten Zeile des ersten Absatzes statt des Wortes „werden ''heißen soll „hat ''.
Das ist nur eine redaktionelle Berichtigung.
Im übrigen wird, nachdem der Antrag vr.
Schneider zu 8 815 abgelehnt ist, in zweiter Reihe der Antrag vr.
Schneider auf Nr.
855 zur Abstimmung kommen, in Absatz 1 Satz 2 folgendermaßen zu fassen: Dieselben bedürfen bei Einrichtungen der im 8 815 Ziffer 3 und 4 vorgesehenen Art der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Der Fall ist nämlich eingetreten, daß auch Ziffer 4 in den Antrag eingefügt wird.
Also in erster Reihe der Antrag Auer, in zweiter Reihe, wenn der Antrag Auer nicht angenommen wird, der Antrag Dr. Schneider, und in dritter Reihe der Antrag der Kommission.
Der letztere wird unter allen Umständen zur Abstimmung kommen, mag der Antrag vr.
Schneider angenommen werden oder nicht.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 85 nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
854 der Drucksachen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der Antrag Schneider auf Nr.
855 unter 6 der Drucksachen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Absatz 1 den Satz 2 dem Antrag Schneider entsprechend fassen wollen, nämlich dahin: Dieselben bedürfen bei Einrichtungen der im (0) 8 815 Ziffer 3 und 4 vorgesehenen Art der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Schneider ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 85 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 85 ist nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf 8 82.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne formelle Abstimmung die Annahme des 8 82 konstatiren.
8 83.
Hier schlagen die Herren Abgeordneten vr.
Schneider und Genossen vor, den letzten Absatz zu streichen.
Zu Ziffer 11 ist der Antrag vr.
Schneider hinfällig; es liegt sonach nur noch der Antrag vor, den letzten Absatz zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, zu 8 83 möchte ich mir nur einige Worte erlauben.
Der 8 83 sagt: die Aufgaben der Innung sind durch „das Statut ''zu regeln.
Meine Herren, in der Kommission ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die Ausdrucksweise des bürgerlichen Gesetzbuchs entgegengesetzt dieser Ausdrucksweise „Statut ''ist, indem dort, um ein deutsches Wort zu gebrauchen, überhaupt das Wort „Satzung ''oder „Satzungen ''angewendet wird.
Nun wurde nach dem Bericht in der zweiten Lesung die Anregung, das Wort „Statut ''durch das Wort „Satzungen ''zu ersetzen, aus dem Grunde in der Kommission zurückgewiesen, weil das Wort „Statut ''auch an anderen Stellen in der Gewerbeordnung gebraucht (v) und in die Gesetze und Verordnungen der Einzelstaaten übernommen worden sei.
Ja, meine Herren, wenn wir von dem Grundsatz ausgehen, daß, weil einmal ein solches Wort in der Gesetzgebung gebraucht worden ist, man davon nicht mehr abgehen dürfe, dann hätten wir auch in das bürgerliche Gesetzbuch eine solche Bestimmung nicht hineinnehmen, sondern das alte Wort gebrauchen sollen.
Aber einmal muß man doch damit anfangen, eine solche Bezeichnung abzuschaffen und für das Wort „Statut ''das Wort „Satzung ''oder „Satzungen ''zu setzen.
Nun ist mir überhaupt das Wort „Statut ''ein etwas anstößiges; gerade an das „Statut ''hängt man sich, und es ist gewissermaßen ein Evangelium für die Handwerker, wenn sie ein solches „Statut ''haben.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß es doch wohl am Platze ist, wenn man die Ausdrucksweise unseres neuen großen Gesetzgebungswerkes auch für dieses Gesetz anwendet, weil man dadurch dazu kommt, auch für die späteren Gesetzgebungswerke das gleiche Wort zu gebrauchen.
Ich möchte daher beantragen, mit Rücksicht auf das größte Gesetzgebungswerk der Neuzeit, das bürgerliche Gesetzbuch, das Wort „Satzung ''oder „Satzungen ''— das ist mir gleichgiltig, ich möchte nur ein deutsches Wort an die Stelle gesetzt haben zu gebrauchen und deshalb diesem Antrage entsprechend im 8 83 das Wort „Statut ''durch „Satzungen ''zu ersetzen.
Ich habe den Antrag überreicht.
Die Herren Kollegen können ja entscheiden, ob sie lieber das Wort „Satzung ''oder „Satzungen ''geirauchen wollen; das ist Sache der Redaktion für die dritte Lesung; aber wie gesagt, das deutsche Wort möchte ich an Stelle des fremdländischen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de.
Schneider.
vr.
Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, der 5976 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
(L.) Antrag, den wir zu § 83 gestellt haben, hat lediglich eine redaktionelle Bedeutung.
Es erscheint überflüssig, nachdem Z 85 sehr klar den Gedanken zum Ausdruck bringt, daß alle derartigen Einrichtungen, wie sie da bezeichnet sind, in Nebenstatuten zu erledigen sind, in § 83 zu sagen, daß in das Jnnungsstatut diese Dinge nicht aufgenommen werden sollen; gerade nachdem in § 85 die Kommission und auch das Haus diesen Gedanken bezüglich der Nebenstatuten schon in dem ersten Satz zum Ausdruck gebracht hat, ist es durchaus unnöthig, den § 83 dadurch weitläufiger zu machen, daß man den Schlußsatz beibehält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich bin dem ersten Herrn Redner für seine Ausführungen sehr dankbar; sie decken sich im wesentlichen mit denjenigen, die ich in der Kommission gemacht habe.
Ich habe mich aber doch schließlich überzeugen müssen, daß, da dieser Gesetzentwurf nur einen Theil der Gewerbeordnung bildet, es nicht rationell sein würde, für einen Theil der Gewerbeordnung das Wort „Statut '', was auch mir sehr unsympathisch ist, durch das mir viel sympathischere Wort „Satzungen ''zu ersetzen.
Man würde genöthigt sein, in der ganzen Gewerbeordnung dieses Wort „Statut ''durch das Wort „Satzungen ''zu ersetzen, weil sonst in demselben Gesetz für dieselbe Einrichtung verschiedene Bezeichnungen gewählt würden.
Ich möchte deshalb den Herrn Kollegen bitten, aus diesen praktischen Erwägungen seinen Antrag zurückzuziehen und vielleicht dem Wunsch Ausdruck zu geben, dem ich mich auch anschließen würde, daß, wenn wir nochmal und das wird ja wohl sehr bald geschehen eine neue Novelle zur Gewerbeordnung bekommen, dann eine Bestimmung aufgenommen werden müßte, wonach überall das Wort Statut ''durch „Satzung ''zu ersetzen ist.
Ich glaube, im gegenwärtigen Augenblick werden wir nichts anderes machen können.
(s) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Nach den eben gehörten Worten des Herrn Kollega Gamp will ich auf meinem Antrag nicht bestehen.
Ich schließe mich dessen Wunsche an und möchte ihn genauer dahin fassen, daß, da wir doch angesichts der verschiedenen Novellen eine neue Fassung der Gewerbeordnung überhaupt in nicht zu ferner Zeit beanspruchen müssen (sehr richtig!)
daß bei dieser Gesammtredaktion der Gewerbeordnung überall das Wort „Statut ''durch „Satzung ''ersetzt werde.
Präfident: Die Diskussion ist geschlossen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Beckh seinen Antrag zurückgezogen hat, liegt nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider auf Nr.
855 zu 4 vor, den letzten Absatz zu streichen.
Wir werden über diesen Antrag zunächst abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den letzten Absatz des 8 83 entgegen dem Antrag Dr. Schneider und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche § 83 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 83 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 84.
Die Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Genossen beantragen, Absatz 3 zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, daß der Grund, der hier für die Verweigerung der Genehmigung eines Statuts angeführt ist, (0) nicht maßgebend sein soll.
Wir sinh der Meinung, daß, solange es sich hier in diesen Paragraphen nur um freiwillige Innungen handelt, die Konkurrenz der Innungen grundsätzlich nicht ausgeschlossen werden sollte, und in dem Umstand, daß schon eine Innung im Ort oder Bezirk besteht, kein Grund für die Verweigerung der Gründung einer weiteren Innung gefunden werden soll.
Ich meine, daß im Gegentheil unter Umständen eine Konkurrenz zweier Innungen für dasselbe Gewerbe in einer größeren Stadt von großem Segen sein kann für die Entwicklung vielleicht aller beider.
Wenn die eine zu stagniren droht, ihre Leitung vielleicht die nöthige Rührigkeit vermissen läßt, so wird durch die Gründung einer zweiten Innung wohl das Gewissen der Mitglieder der älteren Innung wachgerufen werden, und sie werden sich dann bemühen, das Emporkommen der zweiten Innung durch tüchtige eigene Leistungen zu verhüten.
Aus diesem Grunde wird es zweckmäßig sein, nicht im allgemeinen den Grundsatz aufzustellen, daß gerade deshalb die Genehmigung versagt werden darf, weil schon eine Innung besteht.
Etwas anderes wäre es, wenn es sich in diesem Paragraphen um Zwangsinnungen, fakultative Zwangsinnungen handelte, die später in 8 100 ff.
vorgesehen werden; da würde unter Umständen nach der Kommissionsfassung eine weitere Innung neben der einen Zwangsinnung wohl nicht zulässig sein.
Aber hier, wo es sich um freiwillige Innungen handelt, nnd wo vielleicht eine Innung die den Innungen gestellten Zwecke in etwas anderer Weise verfolgen kann als eine andere, sodaß die Bestrebungen beider sich nicht völlig decken, sollte diese Konkurrenz der Innungen nicht durch eine derartige Bestimmung hintangehalten werden.
Man kann ja vielleicht dagegen sagen: hier ist ja durchaus nicht ausgeschlossen, daß die Genehmigung doch ertheilt werden kann, wenn eine zweite Innung besteht für denselben Jnnungsbezirk.
Aber der Wortlaut ist doch so, daß eine gewisse Anregung gegeben wird, eine solche Konkurrenz von Innungen für denselben Bezirk so viel als möglich zu verhindern.
Das, meinen wir, ist im Interesse der gesunden Entwicklung der Innungen selbst durchaus nicht wünschenswert!)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann dem verehrten Herrn Vorredner nicht zugeben, daß in dieser Bestimmung eine Anregung dahin enthalten ist, in dem Fall, wo eine Innung bereits besteht, das Zustandekommen einer zweiten Innung durch Versagung der Genehmigung der letzteren zu verhindern.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich stimme mit ihm völlig darin überein, daß in vielen Fällen die Errichtung einer zweiten Innung durchaus sachgemäß und richtig ist; ich bin aber auch überzeugt, daß die Verwaltungsbehörden in solchen Fällen zweifellos die Genehmigung ertheilen werden.
Aber es giebt auch andere Fälle das wird der Herr Vorredner mir zugeben in denen in der That durch Errichtung einer zweiten Innung die Kräfte so zersplittert werden, daß für beide Innungen kein Feld für eine ersprießliche Thätigkeit vorhanden ist.
In solchen Fällen wird die Aufsichtsbehörde von dieser Bestimmung Gebrauch machen können und müssen, um die zweite Innung zu verhindern und eine Zersplitterung der Kräfte unmöglich zu machen.
Also ich glaube, mit der Erklärung, die im wesentlichen der Auffassung des verehrten Herrn Vorredners entspricht, könnte er sich vollständig zufrieden geben, daß es durchaus nicht die Absicht dieser Bestimmung ist, irgend welche Anregung zu geben, die Genehmigung aus dem in diesem Absatz bezeichneten Grunde zu versagen.
Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5977 M Präsident: Die Diskussion über Z 84 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des ß 84 entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten in-, Schneider und Genossen auf Nr.
855 der Drucksachen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist aufrecht erhalten.
Ich stelle widerspruchslos fest, daß Z 84 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
K 85 ist bereits erledigt.
86.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme des § 86 konstatiren.
Ich rufe auf § 87, zu dem drei Anträge der Herren Abgeordneten I) r. Schneider und Genossen aus Nr.
857 der Drucksachen vorliegen: erstens den Absatz 1 anders zu fassen, ferner den Absatz 2 und 3 anders zu fassen, und drittens den Schlußabsatz zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Casselmann.
Caffelmamt, Abgeordneter: Bei Berathung dieses Paragraphen wurde von einem echten und rechten Jnnungsniann in der Kommission schon der Antrag gestellt, die letzten Worte der Nr.
3 des Z 87 wegzulassen, welche dahin gehen, einen erweiterten Zutritt in die Innungen nicht zu gestatten, indem es dort heißt: nur diejenigen, welche in dem Gewerbe als selbstständige Gewerbetreibende oder als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung thätig gewesen sind, diese Thätigkeit aber aufgegeben haben und eine andere Thätigkeit nicht ausüben, können in die Innung aufgenommen werden.
Wir beabsichtigen, den Zutritt zu der Innung zu erweitern, und haben deshalb den Antrag gestellt, im Eingang des H 87 das Wörtchen „nur ''wegzulassen und dafür „namentlich ''einzustellen.
Dadurch G) würde also die Möglichkeit gegeben, auch anderen als den in den Nummern 1, 2, 3 und 4 dieses Paragraphen Aufgeführten Eintritt in die Innung zu gestatten.
Ich habe damals bei der Berathung dieses Antrags in der Kommission, die Worte „und eine andere gewerbliche Thätigkeit nicht ausüben ''zu streichen, mit den für Zwangsinnungen eintretenden Mitgliedern der Kommission gestimmt.
Es ist damals entgegnet worden, es dürfte der Eintritt in die Innung Anderen nicht zu sehr erleichtert werden, weil dadurch Elemente hineinkämen, die den Bestrebungen der Innung nicht gerade förderlich wären.
Wir haben mm die Ansicht, daß diese Befürchtung eine in der That nicht zu theilende ist.
Wir gehen von der Anschauung aus, daß, wenn Andere als solche, die wirklich ein Gewerbe treiben oder als Werkmeister und dergleichen thätig gewesen sind, in die Innung eintreten, sie in der That ein Interesse an dem Gedeihen der Innung haben.
Es ist von dem Herrn Minister Brefeld seinerzeit schon darauf hingewiesen worden, daß im Süden des Deutschen Reichs eine außerordentliche Sympathie der Gewerbetreibenden für die Gewerbevereine besteht.
Dasselbe Verhältniß gewahrt man auch bei uns in Thüringen.
Auch bei uns sind Gewerbetreibende meistens Mitglieder der Gewerbevereine; andererseits sind es die Gewerbevereine, die vorzugsweise die Interessen der Handwerker vertreten.
Wenn nun in diesen Gewerbevereinen eine Anzahl von Leuten sich befinden, die in der That ein großes Interesse für das Handwerk haben, ohne daß sie selbst Handwerker sind, warum sollte mau denen den Eintritt in die Innung versagen
Ich erinnere nur daran, daß ein junger Architekt sich in hohem Grade für die Innung des Baugewerbes interessirt; warum soll der nicht in die Innung eintreten
Es wäre doch geradezu gegen das Interesse der Innung, wenn ihm der Eintritt verschlossen bliebe.
Es ist auch eine solche Anordnung in der Gewerbeordnung nicht vorhanden.
Dort findet sich eine so (0) strikte Bestimmung des Ausschlusses nicht; es heißt dort: von dem Eintritt in eine Innung können diejenigen ausgeschlossen werden, welche sich nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden oder in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Das ist alles, was in der Gewerbeordnung steht; es ist also davon keine Rede, daß nur die und die in die Innung aufgenommen werden können.
Es bleibt ja natürlicherweise den Jnnungsstatuten über die Ausnahme im einzelnen weitere Bestimmung vorbehalten.
Aber wenn wir in diesem § 87 von vornherein bestimmen, als Mitglieder können nur aufgenommen werden, erstens diejenigen u. s. w., dann ist ein- für allemal allen Anderen der Zutritt in die Innung verschlossen, und dem wollen wir vorbeugen dadurch, daß wir Sie bitten, statt des Wortes „nur ''im Eingang des Z87 das Wort „namentlich ''einzusetzen, wie wir es in unserem Antrag Ihnen vorgeschlagen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ol-.
Schneider.
)
-.
Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben noch eine zweite Abänderung zu diesem Paragraphen beantragt, in dem dritten Absatz die letzten Worte wegzulassen: Die Prüfung darf nur den Nachweis der Befähigung zur selbstständigen Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten des Gewerbes bezwecken.
Es ist das ja die übliche Formel, welche für die Meisterprüfungen seit langer Zeit in der Gesetzgebung beliebt gewesen ist; aber es hat sich doch herausgestellt, daß damit das Handwerk durchaus nicht gehoben werden kann.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn die Prüfungen, soweit solche überhaupt eingeführt werden, lediglich daraus beschränkt sind, nur eine durchschnittliche Mittelleistung festzustellen, in der Zugehörigkeit zur Innung durchaus (o) kein Beweis größerer Tüchtigkeit liegt.
Und da es sich hier um freiwillige Innungen handelt, so liegt kein Grund vor, denselben eine bestimmte Grenze zu setzen in Bezug auf die Höhe der Anforderungen, die sie an die Mitglieder stellen.
Man kann heutzutage, wo das Kunsthandwerk eine so große Bedeutung erlangt hat, wo wir alle wünschen müssen, daß es noch eine viel größere Bedeutung erlangen möge, sich doch nicht der Möglichkeit verschließen, daß an einem größeren Platz z.
B. eine Anzahl Kunsthandwerker sich zu einer Innung vereinigen, die dann natürlich nicht die Aufnahme in ihre Gemeinschaft lediglich davon abhängig machen könnten, daßjemandnur denNachweis derBefähigung zu selbstständiger Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten des Gewerbes erbringen kann; es würde eine solche Vereinigung von Kunsthandwerkern doch natürlich den Wunsch haben, ihre Mitgliedschaft von einer höheren Leistungsfähigkeit abhängen zu lassen.
Warum den betreffenden Handwerkern das verwehrt sein soll, vermögen wir nicht einzusehen; es scheint wirklich unbillig, in dieser Beziehung bei freiwilligen Innungen eine derartige Beschränkung ihrer Thätigkeit auf durchschnittliche Mittelleistungen einzuführen.
Ganz anders läge die Sache natürlich, soweit es sich um Zwangsinnungen handelte.
Weiter haben wir beantragt, den letzten Absatz des K 87 zu streichen, nicht weil wir der Meinung wären, daß er etwas unbilliges enthalte, sondern weil er unserer Ueberzeugung nach nur etwas durchaus selbstverständliches ausspricht.
Wenn das Gesetz oder das Statut die Erfüllung bestimmter Bedingungen von den Mitgliedern verlangt, so ist es selbstverständlich ausgeschlossen, daß einem Einzelnen die Erfüllung dieser Bedingungen erlassen wird; denn es wäre ein solcher Erlaß nichts weiter als 5978 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
() entweder eine Verletzung des Gesetzes oder des Statuts.
Und daß Gesetzes- und Statutsverletzungen nicht gestattet sind, das braucht doch nicht erst in der Gewerbeordnung zu stehen; das entspricht so allgemeinen Rechtsgrundsätzen, daß es nicht erforderlich erscheint, darüber eine besondere Bestimmung hier aufzunehmen.
Ich empfehle Ihnen deshalb, auch diesen Satz als durchaus überflüssig zu streichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Jacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
In ihrem Eingänge entsprechen sie dem jetzt geltenden Recht, denn auch der Z 100 unserer Gewerbeordnung schreibt vor: „als Mitglieder können nur aufgenommen werden, und ich meine, wenn es sich um allgemeine Vereine handelte, könnte man nachher wohl noch sagen: „es können namentlich aufgenommen werden.
Aber hier, wo es sich um ganz bestimmte Berufszweige handelt, kann die Fassung keine andere sein, als sie hier im Gesetz gewählt ist.
Was das Beispiel anbetrifft, was der Herr Abgeordnete Casselmann anführte, daß auch sehr tüchtige andere Herren wohl den Innungen angehören könnten, so ist dem vollständig dadurch Rechnung getragen, daß sie den Innungen als Ehrenmitglieder angehören können (sehr richtig!)
und es ist daher nicht nöthig, die von der Kommission gefaßte Bestimmung zu ändern.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Schneider vertheidigte Streichung betrifft, so glaube ich, wir würden den größten Widerspruch erfahren haben, wenn wir möglicherweise hier Prüfungsarbeiten zugelassen hätten, die sich auf wer weiß was erstrecken sollten.
Gerade, daß man keine solche verschärften Bestimmungen aufgenommen hat, das (s) sollte die Herren um so mehr geneigt machen, die Sache anzunehmen.
Ueber die Streichung des letzten Absatzes kann man streiten.
Ich glaube aber, daß die Fassung nicht ohne Absicht gewählt ist, und bitte, ihn stehen zu lassen und damit die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen drei Anträge vor der Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Genossen; ich werde sie der Reihe nach zur Abstimmung bringen.
Ihrem Inhalt nach habe ich sie bereits skizzirt; das Haus wird mir daher die Verlesung der einzelnen Anträge erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Schneider und Genossen entsprechend den Absatz 1 fassen wollen: „Als Jnnungsmitglieder können namentlich re.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Genossen die Absätze 2 und 3 dahin fassen wollen: Die Ausnahme von Ehrenmitgliedern ist zulässig.
Von der Ablegung einer Prüfung kann die Aufnahme nur abhängig gemacht werden, wenn Art und Umfang derselben durch das Statut geregelt sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Schlußabsatz des § 87 entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußabsatz ist aufrecht erhalten.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den § 87 (O) nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 87 ist angenommen.
Z 87 ».
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Genossen, im Absatz 1 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Sodann ist ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh eingekommen, der dem Schlußsatz des Paragraphen folgende Fassung geben will: Durch das Statut kann der Wittwe oder dem aufgestellten Geschäftsführer das Stimmrecht eingeräumt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordiwter: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen Antrag zu dem letzten Satz des § 87 »zu bringen.
Er ist erst geschrieben, ich muß ihn also vor allen Dingen Ihnen nochmals genau bekannt geben.
Er lautet dahin, daß es Ihnen gefallen möge, statt dieses letzten Satzes, wie er gedruckt Ihnen vorliegt, zu sagen: „durch das Statut kann der Wittwe oder dem aufgestellten Geschäftsführer das Stimmrecht eingeräumt werden ''.
Diesen Antrag begründe ich mit folgenden kurzen Worten.
Was die Einschiebung des Wortes „das ''vor „Statut ''anlangt, so ist das meines Erachtens unbedingt nothwendig, es wird überall auch in anderen Paragraphen gesagt, „durch das Statut ''; denn wenn im Gesetz steht „durch Statut '', so müßte ein besonderes Statut dafür errichtet werden, wodurch eine solche Bestimmung getroffen werden könnte.
Das ist also, wie gesagt, eine juristische Nothwendigkeit, daß Sie das Wort „das ''einsetzen.
Was dann weiter den Antrag anlangt, daß ich Sie ersuche, statt des Wortes „Stellvertreter ''zu sagen „aufgestellten Geschäftsführer '', so komme ich dazu, weil ich in M) den Motiven insbesondere auch mit keinem Wort eine Begründung dafür gefunden habe, wie das Wort „Stellvertreter ''hier hineingekommen ist in die Beschlüsse der Kommission.
Dieses Wort „Stellvertreter ''paßt auch meines Erachtens ohne nähere Begründung überhaupt nicht hinein.
Woher kommt dieser „Stellvertreter ''
Der kommt hier hereingeschneit förmlich.
In dem Vorschlag der Regierung war eine ganz genaue Bestimmung im allgemeinen darüber enthalten, und es ist in der Kommission selbst angeregt worden, nach dem ersten Satz einzufügen, ob und mit welcher Maßgabe den Wittwen oder deren Geschäftsführern das Stimmrecht eingeräumt werden soll.
Da ist es auch verständlich gewesen, daß die Geschäftsführer, die an Stelle der Wittwe treten, berechtigt sein sollen, einzutreten in die Innung mit Stimmberechtigung.
Aber die Kommission hat gemeint und die Redaktionskommission hat das in richtiger Weise zu machen geglaubt, daß sie das Wort „Stellvertreter ''nahm, weil nicht bloß bei der Wittwe in Frage kommt, ob sie das Geschäft selbst ausübt, sondern auch bei den minderjährigen Kindern, im Falle des Todes beider Eltern z.
B., und darum wurde wohl das Wort „Stellvertreter ''genommen.
Allein so nackt, wie es dasteht, kann es unmöglich darin stehen bleiben; denn da weiß man nicht: ist der Stellvertreter vorher schon dagewesen, schon zur Zeit, wo der Mann noch am Leben war
ist er ausgestellt worden für die Wittwe oder für die Kinder
Aus diesen Gründen halte ich es unbedingt für richtiger, wenn man den in der Kommission angeregten Ausdruck „Geschäftsführer ''nimmt; dann weiß jedermann, daß der betreffende Stellvertreter nun auszutreten hat für die Kinder oder für die Wittwe, und es ist beReichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5979 M stimmt, daß der Mann aufgestellt werden muß entweder von der Wittwe oder, wenn Minderjährige vorhanden sind, von der betreffenden Pflegschaft.
Aber das Wort „Stellvertreter ''hat keine Basis, wie gesagt, im Gesetzestext und keine Basis in den Motiven, die in der Kommission durch den Bericht verlautbart sind; und darum ist es meines Erachtens auch in diesem Paragraphen logisch richtig, wenn Sie sagen „aufgestellten Geschäftsführer ''und nicht „Stellvertreter ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, diese beiden Anträge getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Ich würde meinerseits dem Antrag zu 1 zustimmen, nämlich dem, das Wort „das ''vor „Statut ''hinzuzufügen; ich bin allerdings der Ansicht, daß das eine Verbesserung ist.
Im übrigen möchte ich den Herrn Kollegen darauf aufmerksam machen, daß das Wort „Stellvertreter '', und zwar ebenso nackt wie in diesem Paragraphen, in den W 11, 46 und 97 der Gewerbeordnung steht, sodaß wir keinen Anstand genommen haben in der Kommission, es hier auch einzufügen.
Ich glaube, dadurch beseitigen sich die Bedenken, die er geäußert hat.
Wenn an eine Neuredaktion der Gewerbeordnung herangetreten wird, können ja die Gesichtspunkte, die der Herr Vorredner heute geäußert hat, einer weiteren Prüfung unterzogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu ß 87 »Absatz 1 den Antrag gestellt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, weil wir uns nicht überzeugen können, daß es für Innungen ein Bedürfniß wäre, nur am Schluß des Rechnungsjahres den Austritt zu ge (n) statten.
Wenn bei der Motivirung im Bericht darauf Bezug genommen ist, daß dabei die Analogie anderer Gesellschaften maßgebend gewesen wäre, so kann das nur die Analogie von handelsgeschäftetreibenden Gesellschaften, Erwerbsgesellschaften und dergleichen gewesen sein.
Bei diesen, z.
B. bei den Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften ist es allerdings gesetzliche Vorschrift, daß in der Regel den Mitgliedern der Austritt oder das Ausscheiden nur am Schluß des Rechnungsjahres gestattet ist, weil es sich darum handelt, eine Bilanz aufzumachen, und weil daraus festgestellt werden muß, in welchem Umfang von den Austretenden etwaige Nachschüsse geleistet werden müssen.
Innungen aber betreiben als solche keine Geschäfte, und so besteht bei ihnen im allgemeinen kein Grund dafür, den Mitgliedern den Austritt in der Regel nur bei Schluß des Rechnungsjahres zu gestatten.
Sollte in einzelnen Fällen eine besondere Veranlassung vorliegen, so würde Absatz 1 auch in der Fassung der Regierungsvorlage dazu den nöthigen Anhalt bieten, da er es ja ausdrücklich dem Jnnnngsstatut vorbehält, einen anderen Zeitpunkt für das Ausscheiden festzusetzen.
Damit ist den besonderen Bedürfnissen der einzelnen Innungen vollständig Rechnung getragen, und die Festsetzung des Schlusses des Rechnungsjahres als regelmäßiger Termin für den Austritt nicht gerechtfertigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Erklärungen, welche auch jetzt wieder meinem Antrag gegenüber gefallen sind, begnüge ich mich, wenn Sie dem ersten Antrage stattgeben, „das Statut ''zu setzen.
Vielleicht läßt sich bei der Gesammtredaktion der Gewerbenovelle auch das Richtige treffen, was den zweiten Antrag anlangt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
Jacobskötter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich (V) möchte Sie auch hier bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu lassen.
Es handelt sich hier um freiwillige Innungen, die wohl sehr leicht geschäftliche Einrichtungen treffen können, bei denen es durchaus wünschenswerth ist, daß die Mitglieder nicht zu jeder beliebigen Zeit austreten, sondern daß der Austritt ihnen allerdings gestattet ist, aber nur, wie wir in der Kommission nach eingehenden Berathungen festgestellt haben, am Schluffe jedes Rechnungsjahres.
Ich bitte, es bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Herr Abgeordnete Beckh seinen Antrag zurückgezogen hat, bleibt nur die Abstimmung über den Antrag vr.
Schneider und Genossen übrig.
Beckh, Abgeordneter: Ich habe den Antrag bloß zurückgezogen bezüglich des zweiten Theils; bezüglich des Wortes „das ''habe ich ihn nicht zurückgezogen.
Präsident: 1 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh, der erst im letzten Augenblick handschriftlich eingereicht worden war, ist jetzt dahin berichtigt, daß nur das Wort „das ''eingefügt werden soll, sodaß der letzte Satz beginnt: „Durch das Statut ''statt „Durch Statut ''.
Ich werde den Antrag Dr. Schneider auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage hinsichtlich des Absatzes 1 zuerst zur Abstimmung bringen und dann den Antrag Beckh, der sich auf den letzten Absatz bezieht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Dr. Schneider und Genossen den Absatz 1 nach der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh gemäß den letzten Satz M) fassen wollen „Durch das Statut ''statt „Durch Statut '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Beckh ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche § 87 »nach der Kommissionsfassung, so wie sich dieselbe nach der Vorabstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 87 »ist mit der Einfügung des beschränkten Antrags Beckh, d. i. des Wortes „das '', angenommen.
Nunmehr kommen wir zu Z 88.
Hier liegt der Antrag Dr. Schneider und Genossen vor, in Absatz 3 das Wort „Fachschulen ''zu streichen, und der Antrag Auer, dem Absatz 3 am Schluß zuzufügen: Von dem Arbeitnehmer darf für die Benutzung des Arbeitsnachweises keine Gebühr erhoben werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Nach K 88 Absatz 3 sind die Innungen befugt, für die Benutzung der von ihnen getroffenen Einrichtungen, in erster Linie des Besuchs der Fachschulen und des Arbeitsnachweises, Gebühren zu erheben.
Dieser Befugniß können wir, soweit es sich um die Erhebung von Gebühren für den Besuch der Fachschulen handelt, nicht beistimmen.
Von wem sollen die Gebühren erhoben werden
Im wesentlichen doch von den Lehrlingen; denn die geringe Gebühr, die vielleicht von den Gehilfen erhoben werden könnte, kommt für die Gesammtkosten der Schulen nicht in Betracht.
Es ist im Bericht als Grund für die Erhebung von Gebühren beim Besuch von Fachschulen angegeben, daß die Fachschulen lediglich im Interesse der Lehrlinge eingerichtet sind.
825 5980 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
() Diese Ansicht, glaube ich, kann nicht als zutreffend erachtet werden.
Noch ein höheres Interesse als die Lehrlinge haben doch an der Einrichtung der Fachschule wohl die Meister.
Einmal nehmen die Fachschulen den Meistern einen großen Theil der Pflichten ab, welche sie bezüglich der Ausbildung und der Erziehung der Lehrlinge zu erfüllen haben, zum anderen machen die Fachschulen den Lehrling für den Meister schon für die Zeit der Lehrjahre wesentlich werthvoller.
Welches sind denn eigentlich die Aufgaben des Meisters
Sie können doch nicht nur darin erblickt werden, daß der Meister angehalten sein soll, dem Lehrlinge eine gewisse Menge handwerksmäßiger Handgriffe beizubringen, sondern der Lehrmeister hat doch auch die Aufgabe, dem Lehrling einen Gesammtüberblick über das Handwerk zu übermitteln, ihn über den Einkauf von Rohmaterialien zu belehren, ihm die Verwendung derselben darzulegen, den Lehrling auch zu befähigen, kaufmännisch zu kalkuliren, in welcher Weise er den Verkaufspreis einer Waare festsetzen kann.
Endlich ist es Aufgabe des Meisters, dahin zu wirken, daß das Wissen, welches die Lehrlinge mitgebracht haben, auch während der Lehrlingszeit erhalten und erweitert wird.
Wäre die Ausbildung der Lehrlinge, besonders in kaufmännischer Beziehung, eine erheblich größere, so würden gar manche Klagen seitens der Handwerkerkreise darüber verschwinden, daß so viele Auswüchse des Submissionswesens vorhanden sind.
Gerade dadurch, daß manche Handwerker nicht in der Lage sind, auf kaufmännischem Wege den Verkaufspreis einer Waare ermitteln zu können, kommen sie mit Unterbietungen, die schließlich dahin führen, auch das gesunde Handwerk zu ruiniren.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Zweiten machen die Fachschulen doch auch den Lehrling werthvoller während seiner Lehrlingszeit.
Es (L) wird durch den Besuch der Schulen die Hand des jungen Mannes geschickter gemacht und erhält eine höhere Ausbildung, sodaß ihm der Meister bald bessere Arbeiten anvertrauen, ja ihn selbst bei der Buchführung und bei seinen Schreibarbeiten verwenden kann.
Auch die erziehliche Einwirkung der Schule ist für den Meister von Werth.
Der Lehrling wird sich ein freies, aber anständiges Benehmen im Verkehr gegen Erwachsene und Gebildete aneignen.
Alle diese Dinge sprechen dafür, daß -ein eben solches Interesse, ja ein höheres Interesse der Meister an der Einrichtung der Fachschule hat als der Lehrling selbst.
Die Fachschulen sind in Folge der weitgehenden Arbeitstheilung auf vielen Gebieten, in Folge des eigenartigen Geschäftsbetriebes in vielen Werkstätten als eine Ergänzung der Lehrwerkstatt anzusehen.
Ich bin allerdings der Anschauung, daß all das, was ich auszuführen mir erlaubte, nur in erheblichem Maße dann für den Lehrling gewonnen werden kann, wenn an den Fachschulen außer den Berufslehrern die Meister selbst mitwirken.
Gerade durch die Thätigkeit der Meister an den Fachschulen würde es möglich sein, all das zu erzielen, was im § 81 »als das Ziel der Innungen hingestellt ist, nämlich die Pflege des Gemeingeistes, die Stärkung der Standesehre und die Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meistern und Gesellen.
Es ist weiter zu bedenken, daß für die Innungen auch das Recht des Zwanges besteht, ihre Lehrlinge in die Schule zu schicken.
Nach Z 81 »Ziff.
3 steht den Innungen die nähere Regulirung des Lehrlingswesens und des Besuchs der Schulen zu.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß mit dem Zwang es sich vereinigen läßt, daß man die Lehrlinge nun auch zu Beiträgen heranzieht.
Dem Zwang auf der einen Seite muß auf der anderen Unentgeltlichkeit gegenüberstehen.
Dieser Gesichtspunkt ist ja auch maßgebend gewesen für die Beseitigung des Schulgeldes in den Volksschulen.
Wenn nun der Hoffnung (0) Ausdruck gegeben würde, die Innungen werden die Lehrlinge nicht zwingen, in die Fachschule zu gehen, so würde ich bedauern, wenn die Innungen von diesem ihrem Recht nicht Gebrauch machen würden; ich würde mich vielmehr sehr freuen, wenn die Innungen ihre Lehrlinge zwingen, diejenigen Fachschulen, die sie ihnen einrichten, auch zu besuchen.
Alle die Gründe, die gegen den Besuch der obligatorischen Fortbildungs- und Fachschulen erhoben werden, sind meines Erachtens nicht stichhaltig.
Allerdings sagt man, es kommen dadurch ungeeignete Elemente in die Fachschulen hinein.
Gerade diese ungeeigneten Elemente sind aber die geeigneten Personen, erzogen und gebildet zu werden.
Man sagt wohl auch, es sei der fakultative Besuch der Schulen die edlere Form der Fortbildung.
Das ist an sich richtig.
Wer eine Schule besucht, weil er sie besuchen muß, erwirbt sich dadurch kein sittliches Verdienst.
Aber es handelt sich beim Besuch der Fachschulen nicht um die Erhebung eines Beweises über die Strebsamkeit der jungen Leute, sondern es handelt sich darum, alle jungen Leute in die Fachschule zu bringen, damit alle eine gleichmäßig gute Ausbildung erhalten.
Die Klagen, die in Handwerkerkreisen über das Pfuscherthum erhoben werden, sind zugleich eine Anklage gegen das Handwerk selbst, gegen Gemeinden und Staat, welche diesen Leuten gegenüber ihre Pflicht nicht ganz erfüllt haben.
Endlich spricht doch auch dagegen, daß man unmündigen Personen ein Selbstbestimmungsrecht nicht einräumen kann; mit 14 Jahren weiß man noch nicht zu beurtheilen, was zum späteren Fortkommen in einem Beruf erforderlich ist.
Die Erwartung, daß die Meister vielleicht von dieser Befugniß der Erhebung von Gebühren für den Besuch der Fachschulen, die ihnen das Gesetz einräumen soll, keinen Gebrauch machen werden, ist nach den Erfahrungen, die bisher gemacht worden sind, auch nicht berechtigt.
Bis (v) jetzt haben sich die Innungen recht spröde bewiesen, wenn es sich darum handelt, Beiträge zu den von ihnen eingerichteten und geleiteten Schulen zu leisten.
Das beste Beispiel bietet in dieser Beziehung unsere Reichshauptstadt Berlin.
In Berlin besteht eine Tischleriunung, welche auch eine Fachschule eingerichtet hat; sie hat aber nur 500 Mark Jahresbeitrag dazu gezahlt, während die Stadt einen Zuschuß von 16 500 Mark leisten mußte.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter meine Herren: die gesammten Jnnungsbeiträge betrugen in Berlin im Jahre 1894 bloß 5910 Mark, während die Stadt Berlin 28408 Mark aufgewendet hatte, und die Leistungen des Staates 10194 Mark betrugen.
Als schwerwiegendster Grund ward aber stets ausgeführt: ja, die Innungen sind nicht leistungsfähig genug, sie vermögen ein derartiges Opfer nicht zu bringen.
Diesem Einwand gegenüber bin ich allerdings der Ansicht, daß, wenn es irgendwo geboten ist, Hilfe, Unterstützung der Kommunen und des Staates eintreten zu lassen, hier der Punkt ist, wo eingegriffen werden muß.
Wenn es sich darum handelt, den Schwachen zu fördern, ihn zu befähigen, seine geistige Kraft mehr anzuspannen, damit er befähigt werde, den schweren Konkurrenzkampf in der Jetztzeit zu führen; wenn es sich darum handelt, ein einzelnes Gewerbe oder das gesammte Handwerk zu befähigen, den Konkurrenzkampf auf dem Weltmarkt aufzunehmen und mit Erfolg durchzuführen: sind auch wir jederzeit bereit, einzugreifen und auch Mittel seitens des Staats zur Verfügung zu stellen.
Nicht aber sind wir zu haben, wenn es sich darum handelt, denjenigen zu halten, der seine ganze Kraft einsetzt, um für sich zu sorgen und damit auch das Wohl der Gesammtheit zu fördern.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unseren Antrag an!
(Bravo!
links.)
5981 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 18S7.
() Präsident: 1 Das Wort hat der Heil 'Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag will, daß die Arbeitsvermittlung für den Arbeitnehmer unentgeltlich geschieht.
Wir sind der Meinung, daß dem Arbeiter gerade in der Zeit, wo er arbeitslos ist, nicht durch die Arbeitsvermittlung die letzten Groschen entzogen werden dürfen.
Leider haben die Innungen bisher, soweit sie den Arbeitsnachweis eingerichtet haben, diese Organisation nicht allgemein unentgeltlich den Arbeitnehmer benützen lassen.
Ich betrachte das als einen sehr großen Uebelstand und weise darauf hin, daß durchweg die Arbeiterorganisationen, soweit sie derartige Einrichtungen getroffen haben, eine unentgeltliche Arbeitsvermittlung einführten.
Ich bin im großen und ganzen überhaupt kein Freund der Arbeitsnachweise, wie sie die Innungen hier einrichten werden, weil ich der Ueberzeugung bin, daß die ganze Art der Verwaltung des Arbeitsnachweises so gestaltet wird, daß sie vollständig in den Händen der Unternehmer sich befindet und von diesen zu Zwecken ausgenutzt werden wird, die wahrscheinlich nicht im Interesse der Arbeiter liegen.
Es ist uns nicht gelungen, die Sicherheit bei der Verwaltung zu bekommen, daß wenigstens die Stimmen der Arbeiter in der genügenden Weise gehört werden, und ich habe auch kein Vertrauen, daß hier im Plenum nach irgend einer Seite hin unseren Wünschen Rechnung getragen wird; aber dann möchte ich wenigstens, daß die Innungen, die jetzt schon gezeigt haben, wie wenig sie bei ihren Einrichtungen die Interessen der Arbeiter berücksichtigen und oft ihre Organisationen finanziell von den Arbeitern unterhalten lassen, nun durch Gesetz gezwungen werden, unentgeltlich die Arbeitsvermittlung einzurichten.
Meine Herren, wenn Sie mir vielleicht entgegenhalten, was auch zum Theil schon in der Kommission geschehen ist, wer denn in) eigentlich die Kosten für derartige Einrichtungen tragen solle, so bin ich der Meinung, wenn eben die Innung irgend eine gedeihliche Thätigkeit entwickeln soll, muß sie derartige Einrichtungen selbst erhalten, selbst unterstützen können.
Wir haben ja doch in Arbeiterkreisen derartige Einrichtungen getroffen und bringen die Mittel dafür auf.
Warum sollen es nicht die Innungen können
Es zeigt sich hier die ganze Ohnmacht der Innungen.
Wenn sie nicht im Stande sind, derartige Einrichtungen selbst zu erhalten, dann mögen sie es überhaupt aufgeben, derartige Einrichtungen zu treffen.
Es ist meiner Ueberzeugung nach ein Raubzug gegen die Arbeiter, ihnen, nachdem sie wochenlang auf der Landstraße gelegen haben, noch die letzten Groschen aus der Tasche zu ziehen, um eine Arbeitsstätte zu vermitteln; es ist eine Ausbeute der schlimmsten Art, wie sie eben nur von Unternehmerorganisationen getrieben werden kann und allgemein von den Arbeitern auf das schärfste verurtheilt wird.
Meine Herren, wir haben hier beispielsweise die Bäckerinnung, eine Organisation, die über große Mittel verfügt, die doch noch für die Arbeitsvermittelung von den so schlecht gestellten und schlecht bezahlten Arbeitern 50 Pfennig bis hinauf zu 1 Mark beansprucht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und neben diesem Arbeitsnachweis bestehen jene schandmäßigen Einrichtungen des Kommissionärunwesens, wo von den Arbeitssuchenden noch weit höhere Summen für den Arbeitsnachweis gezahlt werden müssen.
Dieser Zustand ist meiner Ansicht nach ein solcher, daß, wenn Ihnen wirklich daran liegt, die Interessen des Arbeiterstandes einigermaßen zu berücksichtigen und sie diesem Unwesen der Arbeitsvermittelung steuern wollen, Sie unseren Antrag annehmen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich theile mit dem geehrten (0) Herrn Vorredner den Wunsch, daß die Arbeiter so billig wie möglich und womöglich kostenlos diese Einrichtung benutzen können.
Aber es handelt sich doch hier darum, ob man durch einen Akt der Gesetzgebung die Innungen dazu zwingen soll, und da meine ich, wird er doch auch zugeben, daß das im höchsten Maße unbillig ist.
Wenn sich sonst Personen assoziiren, um die Stellenvermittlung als geschäftliche Aufgabe zu übernehmen, würde es doch niemandem einfallen zu verlangen, daß die Gesetzgebung ihnen einen Zwang in Bezug auf die Gebührenerhebung auferlegen soll.
Hier liegen die Verhältnisse aber ebenso: es handelt sich um freiwillige Innungen, also um eine Vereinigung von Personen, die zusammentreten für andere Zwecke und nebenbei die Arbeitsvermittlung in ihren Geschäftskreis hineinziehen.
Außerdem möchte ich den Herrn Abgeordneten auch daran erinnern, daß in der Regel wohl die Gebühren von den Arbeitgebern erhoben werden; und das würde doch auch ihm recht sein.
(Zuruf links.)
Also nur für die Arbeitnehmer soll die Vermittlung kostenlos sein!
In dieser Beziehung würden aber doch die Gesichtspunkte zutreffen, die ich mir anzuführen erlaubt habe, daß die Innungen die Mittel nicht haben, um diese Vermittlung in allen Fällen kostenlos zu machen, daß sie genöthigt sind, sich die Mittel durch die Einziehung von Gebühren von denjenigen, die diese Einrichtung benutzen und den Vortheil davon haben, zu verschaffen.
Wenn der Antrag angenommen würde, würde die Folge die sein, daß überhaupt viele Innungen auf diese Arbeitervermittlung verzichten müßten.
Das würde Ihnen den Herren Sozialdemokraten ja vielleicht erwünscht sein; aber ich bin überzeugt, daß das nicht dem Interesse der Arbeitnehmer entspräche.
Völlig unverständlich ist mir der Antrag des Herrn Kollegen Schneider, daß auch bei den Fachschulen über- (v) Haupt keine Gebühren erhoben werden sollen.
Ja, meine Herren, ist es Ihnen denn ganz unbekannt, daß auch die Gemeinden in den meisten Fällen für den Besuch von Fachschulen Gebühren erheben
Also diese sollen berechtigt sein, Gebühren zu erheben, und die Innungen, die sich fteiwillig organisirt haben, um derartige Schulen einzurichten, sollen keine Gebühren erheben dürfen!
Wenn Sie das Verbot aussprechen wollen, Gebühren zu erheben, dann sprechen Sie doch lieber gleich das Verbot aus, daß die Innungen Fachschulen einrichten dürfen; denn das ist ziemlich dasselbe.
Kaum eine Innung würde in der Lage sein, solche Fachschulen einzurichten, wenn sie durch das Gesetz verhindert wäre, Gebühren zu erheben.
Wer die Gebühren zu zahlen hat, wird im einzelnen Fall sehr verschieden sein; es werden unter Umständen wohlhabende Lehrlinge bezw.
deren Eltern oder auch die Arbeitgeber selbst sein; und auch letztere nicht zu den Kosten heranziehen zu dürfen, erscheint mir im höchsten Maße unbillig.
Ich möchte auch die Herren von jener Seite daran erinnern, daß viele Handwerker Mitglieder der Innungen sind, die gar keine Lehrlinge beschäftigen; diese würden also diese Einrichtung mit bezahlen müssen, ohne selbst Vortheil davon zu haben.
Wenn Herr Dr. Kopsch darauf hinwies, daß die Gemeinden und der Staat auf diesem Gebiet mehr thun könnten, so stimme ich ihm darin vollständig bei und würde nichts dagegen haben, wenn die Stadt Berlin außer den 25 000 Mark noch die 5900 Mark mit übernähme, die die Innungen jetzt zahlen; dann würde für diese Innungen allerdings ein Bedürfniß, Gebühren zu erheben, nicht vorliegen, weil sie selbst keine Unkosten von den Fachschulen haben.
Wenn andere Gemeinden ebenfalls sich in der Lage befinden, die Kosten übernehmen zu können, und sie thatsächlich übernehmen, 825 5982 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
() dann fällt natürlich die Voraussetzung des Gesetzes iür die Gebührenerhebung fort; denn die Erhebung der Gebühren setzt voraus, daß in der That den Innungen Kosten entstanden sind, und nur in dem Umfang, wie die Innungen Kosten durch diese Einrichtung haben, können von ihnen Gebühren erhoben werden.
Das liegt in der Natur der Sache; das braucht nicht ausdrücklich in dem Gesetz ausgesprochen zu werden.
Wenn also die Innungen dadurch, daß die Gemeinden und Städte die Kosten übernehmen, in die Lage gebracht werden, Faschschulen ins Leben zu rufen und zu erhalten, ohne daß ihnen Kosten entstehen, dann haben auch die Lehrlinge unter allen Umständen einen kostenfreien Unterricht in diesen Fachschulen, und dann ist ja der Wunsch des Herrn Abgeordneten Kopsch erfüllt.
Also er braucht sich bloß an die Gemeinden zu wenden und sie zu bewegen, diese Kosten zu übernehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: So sehr ich mit dem Herrn Kollegen Kopsch darin einverstanden bin, daß man Lehrlinge so weit als möglich nicht zu Gebühren heranziehen soll, so kann ich mich doch mit dem Antrag, wie er gestellt ist, nicht einverstanden erklären.
Denn wenn einfach das Wort „Fachschule ''gestrichen wird, so sind die Innungen nicht nur nicht in der Lage, von Lehrlingen Beiträge zu erheben, sondern überhaupt nicht in der Lage, auch von ihren eigenen Mitgliedern, den Meistern, Beiträge zu erheben, und ich glaube, so weit wollte der Herr Kollege Kopsch nicht gehen.
Ihm lag mehr daran, die Lehrlinge von Beiträgen zu befreien, nicht aber die Meister.
Also den Antrag auf Streichung kann ich nicht unterstützen.
Im übrigen aber möchte ich seine generellen Ausführungen durchaus befürworten, insoweit sie die obligatorische Fortbildungsschule betrafen.
Diese Frage steht (v) indeß nur in losem Zusammenhang mit diesem Paragraphen und ist hier nicht zur Entscheidung zu bringen.
Ich bitte, das Wort „Fachschulen ''stehen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Es ist durchaus richtig, daß die Städte für den Besuch der Fachschulen theilweise noch Gebühren erheben.
Der Unterschied liegt nur darin, daß der Besuch der Fachschulen in den Städten ein fakultativer ist, dagegen haben die Innungen das Recht, einen obligatorischen Besuch für ihre Lehrlinge einzurichten, und mit dem obligatorischen Besuch ist es unverträglich, daß man von denjenigen, die man in die Schule zwingt, auch noch Beiträge und Gebühren erhebt.
Ich glaube, daß Berlin sehr gern bereit sein würde, es hat auch bereits den Beweis dafür erbracht noch diejenigen Summen aufzubringen, die bisher von den Innungen gezahlt worden sind; der Differenzpunkt liegt nur darin, daß Berlin nicht nur zahlen, sondern auch das Recht haben will, mitzusprechen bei der Einrichtung dieser Schulen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag Dr. Schneider und Genossen und dann den Antrag Auer und Genossen zur Abstimmung bringen.
Ich werde ihn bei der Abstimmung zur Verlesung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Schneider entgegen in dem Absatz 3 das Wort „Fachschulen ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Schneider ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer auf Nr.
854 zu 3 entsprechend dem Absatz 3 am Schluffe hinzufügen wollen: Von dem Arbeitnehmer darf für die Benutzung (0) des Arbeitsnachweises keine Gebühr erhoben werden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche ß 88 nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 88 ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 89.
Da sich niemand meldet, schließe ich sie und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme des ß 89 konstatiren.
Z 89s, mit dem Antrag Dr. Schneider, an Stelle der Absätze 3 und 4 zu setzen: Zeitweilig verfügbare Gelder dürfen auch in anderer als der durch die ZZ 1807 und 1808 des bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Weise vorübergehend angelegt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
vr.
Schneider, Abgeordneter: Eine große praktische Bedeutung hat die uns augenblicklich beschäftigende Frage nicht, weil die Innungen in der Regel keine Kassenbestände haben, um deren Anlage Sie sich den Kopf zu zerbrechen brauchten.
Indessen scheint mir die Frage von prinzipieller Bedeutung.
Diese Bestimmung bringt so recht zum Ausdruck, wie gering man in maßgebenden Kreisen das Verständniß der Handwerker für solche Geldangelegenheiten schätzt, indem man überall, wo es sich auch nur um zeitweilig verfügbare Bestände von in der Regel sehr geringem Betrage handelt, es für nöthig hält, die Genehmigung der Behörde dazu sich geben zu lassen, wie diese Bestände vorübergehend angelegt werden sollen, natürlich mit der Maßgabe, daß unter Umständen, wenn die Genehmi- (v) gung der Behörde nicht erfolgt, das Geld inzwischen zinslos liegt.
Aehnlich liegt es mit dem letzten Absatz, wonach über die Aufbewahrung von Werthpapieren von der Aufsichtsbehörde bestimmt werden soll.
Auch hier kann von dem gesunden Menschenverstand der Handwerker so viel erwartet werden, daß sie das Geld nicht in der offenen Schublade liegen lassen, sondern so aufbewahren, wie nach den gegebenen Verhältnissen es am sichersten aufbewahrt ist.
Wozu soll da wieder die Aufsichtsbehörde kommen, vielleicht allerhand Schreibereien veranlassen, wie die Aufbewahrung erfolgen soll, vielleicht mit der weiteren Folge, daß die Innung dagegen remonstrirt, weil die verlangte Art der Aufbewahrung zu viel Kosten verursachen würde
Es wäre am Platze, diese Art Bevormundung gegenüber den Handwerksmeistern zu unterlassen.
Ich kann das um so mehr empfehlen, meine Herren, weil ich aus meiner Berufsthätigkeit und aus meinem Verkehr mit Handwerkern in den Genossenschaften sehr gut weiß, wie viel Vorsicht sie in solchen Dingen anwenden, sodaß man nicht nöthig hat, darüber noch erst die Aufsichtsbehörde befinden zu lassen.
Alle die, welche aus diesem Gesetz unnöthige Bevormundung herausbringen wollen, hätten alle Ursache, gerade diesem unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Da die Handwerker selbst sich über diese Bestimmuug nicht beschwert haben bei ihren Berathungen über diese Vorlage, so hätte der Herr Kollege vr.
Schneider auch keinen Anlaß, sich hier über eine übermäßige Bevormundung der Innungen zu beklagen.
(Widerspruch links.)
Im übrigen ist die Annahme des Antrags doch höchst Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5983 (L) bedenklich.
Der Herr Vorredner spricht von kleinen Beständen.
Davon ist in seinem Antrag nicht die Rede.
Es heißt hier.
bei vorübergehend verfügbaren Geldern.
Es kann sehr wohl kommen, daß einer Innung eine große Hypothek gekündigt wird, die sie nicht sogleich anderweitig vergeben kann, sodaß die Innung vorübergehend erhebliche verfügbare Mittel hat.
Dann soll nicht die Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs Platz greifen
Die Innung soll dann berechtigt sein, diese Mittel etwa in Griechen oder Portugiesen anzulegen
Das würde ich für höchst bedenklich halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Der Grund, daß die Handwerker, auf deren Urtheil Herr Gamp so besonders viel giebt, sich über diese Bestimmung nicht beschwert haben, scheint mir durchaus kein Grund dafür, hier eine solche Verbesserung nicht vorzuschlagen.
Denn ich meine, daß so eingehend die Besprechungen dieser Handwerker über jede Einzelheit des Gesetzes nicht gewesen sein werden.
Die Herren haben sich über die großen Prinzipien des Gesetzes unterhalten und haben darüber ihren Beifall oder ihr Mißfallen zu erkennen gegeben; aber daß sie in dieser Weise in die Einzelheiten eingegangen sein sollten, das ist selbstverständlich bei dem Umfang des Entwurfs ausgeschlossen.
Ich glaube also, daß das kein Grund sein kann, um so weniger, als es außer diesen Handwerkern noch neunmal so viel giebt, die sich über die Sache im einzelnen noch nicht ausgesprochen haben, weil sie sich auch nur im großen und ganzen mit dem Entwurf einverstanden oder nicht einverstanden erklärt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp ferner sagt, es könnte doch sein, daß es sich auch um größere Beiträge handelt, die verfügbar seien, und wenn er dabei von Hypotheken gesprochen hat, so ist mir das nicht ganz ver (n) stündlich; denn Hypotheken Pflegen nicht den Leuten über Nacht ins Haus zu fliegen, sondern sie werden gekündigt; es muß eine Frist ablaufen, und es kann in solchen Fällen selbstverständlich auch im voraus Vorsorge getroffen werden, daß überhaupt keine zeitweilig verfügbaren Gelder vorhanden sind, sondern daß, wenn das Geld gezahlt wird, sofort die Neuanlage damit gemacht wird.
Jedenfalls würde das kaum unter den Begriff der „zeitweilig verfügbaren Gelder ''fallen.
Ich glaube also, daß in der That kein Grund vorliegt, die Bevormundung in so ausgedehnter Weise aufrecht zu erhalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Genossen wünschen, die Absätze 3 und 4 zu ersetzen durch die Worte: Zeitweilig verfügbare Gelder dürfen auch in anderer als der durch die §Z 1807 und 1808 des bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Weise vorübergehend angelegt werden.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen, welche § 89 a nach der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 89a ist angenommen.
§ 89d.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß auch 8 891 »nach der Kommissionsfassung angenommen ist.
§ 90.
Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor, in dem Absatz 1 die Worte „Jedoch kann ''u. s. w. bis zum Schluß zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (o) (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, §90 sieht die Organisation der Jnnungskrankenkassen vor und läuft in dieser Fassung der Organisation der Ortskrankenkassen entgegen.
Ich bin der Meinung, daß die Organisation der Ortskrankenkassen, besonders die Betheiligung der Arbeiter an der Organisation, entschieden sehr viel gutes hat, und ich meine, daß auch hier bei den Jnnungskrankenkassen ganz derselbe Grundsatz aufgestellt werden könnte als bei den Ortskrankenkassen.
Der § 90 bestimmt, daß dann, wenn der Unternehmer die Hälfte der Beiträge zahlt, sich die Generalversammlung zur Hälfte aus Arbeitnehmern und zur Hälfte aus Arbeitgebern zusammensetzt.
Der Vorsitzende wird von den Unternehmern gestellt.
Damit ist die Kasse gänzlich in die Hände der Unternehmer geliefert.
Die Krankenkassen sind doch aber im Interesse der Arbeiter und nicht im Interesse der Unternehmer da.
Die Arbeiter sind im allgemeinen damit einverstanden, daß sie zwei Drittel der Beiträge leisten, wenn ihnen nur auf der anderen Seite nach diesem Maßstab die Verwaltung eingeräumt wird.
Dementsprechend ist die Verwaltung in den Ortskrankenkassen eingerichtet, und die Erfahrung hat bestätigt, daß sich diese Organisation bewährt hat.
Wenn man eine Krankenkasse einrichtet, deren hauptsächlichster Zweck doch ist, für die Unterstützung der erkrankten Mitglieder zu sorgen, dann müssen auch diejenigen, für die die Fürsorge getroffen werden soll, mit rathen und mit thaten.
Es ist eine Ungerechtigkeit, wenn die Arbeiter die Hälfte der Beiträge zahlen, und die Majorität in der Verwaltung auf Seiten der Unternehmer steht.
Es ist das dieselbe Ungerechtigkeit, die in letzter Zeit durch unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung geht, daß die Arbeiter überall in der Betheiligung an der Verwaltung solcher Organisationen zurückgesetzt werden, und gegen diese Zurücksetzung wende (v) ich mich auf das entschiedenste.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen. '
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Worte „Jedoch kann die Kassenverwaltung ''bis zum Schluß des Paragraphen entgegen dem Antrag Auer und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 90 nach dem Kommissionsvorschlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 90 ist angenommen.
§ 91.
Hier liegt der Antrag Auer und Genossen vor, dem Absatz 4 hinzuzufügen die Worte: Für die Verhandlungen vor dem Jnnungsschiedsgericht darf eine Gebühr nicht erhoben werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich bei der Begründung dieses Antrags sehr kurz fassen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn dem Arbeiter aus seinem Arbeitsverhältniß ein Rechtsstreit erwächst, er dann auch in der Lage sein muß, das Gericht unentgeltlich in Anspruch zu nehmen.
Es erscheint mir unbillig, wenn dem Arbeiter zugemuthet wird, in der Verfolgung seines Rechts eventuell beim Verlust seiner Ansprüche im Streitverfahren die Kosten zu tragen.
In den meisten Fällen werden sich die Dinge so gestalten, daß, wenn der Arbeiter nicht die Gewähr einer unentgeltlichen Rechtsprechung hat, er von der Verfolgung seines Rechts zurückschrecken 5984 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
(L-) wird.
Wir haben die Einrichtung bei den Gewerbegerichten, daß fast allgemein das Verfahren unentgeltlich ist; unstreitig sind dadurch bessere Verhältnisse in unserer Rechtsprechung entstanden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen zu 8 91.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer entsprechend dem Absatz 4 des 8 91 die Worte hinzufügen wollen: Für die Verhandlungen vor dem Jnnungsschiedsgericht darf eine Gebühr nicht erhoben werden, —sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 91 nach der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 91 ist angenommen.
ß 91a.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
—18 91b.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser beiden Paragraphen.
8 92.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor, zwischen Absatz 3 und 4 einzuschieben: Innerhalb vier Wochen muß der Vorstand der Innung, wenn ein Drittel der Mitglieder innerhalb vier Wochen nach der stattgehabten InnungsVersammlung schriftlich über besonders namhaft gemachte Beschlüsse ihrer Vertreter oder des Vorstandes die Urabstimmung verlangen, allen Mitgliedern Gelegenheit geben, in geheimer Abstimmung ihr Votum abzugeben.
(8) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, zu 8 92 einen Zusatzantrag zu stellen, den wir bereits in der Kommission gestellt hatten.
Wir sind der Ansicht, daß dieser Antrag sehr zweckmäßig ist, zumal die Jnnungsversammlungen sich nicht ausschließlich aus Jnnungsmitgliedern, sondern auch aus Vertretern zusammensetzen dürfen.
Sind diese Vertreter einmal gewählt, so besitzen sie fast eine diskretionäre Gewalt; und fassen sie Beschlüsse, mit denen die Mehrheit der InnungsMitglieder nicht einverstanden sein kann, so haben die Jnnungsmitglieder absolut keine Gewalt, diese Beschlüsse umzustoßen.
Es scheint außerordentlich nothwendig, eine höhere Instanz zu schaffen, eine Instanz, die es ermöglicht, den Willen der gesammten Mitglieder zum Ausdruck zu bringen, um die Beschlüsse, welche sich als durchaus schädlich für die Innung erweisen, beseitigen zu können.
Das ist jetzt nicht möglich.
Um diese Möglichkeit den Jnnungsmitgliedern zu geben, dazu halten wir für nöthig, daß die Jnnungsmitglieder in Gestalt einer Urabstimmung ihren Willen über solche Beschlüsse kundgeben.
Wenn wir uns ferner vergegenwärtigen, daß selbst da, wo die Versammlungen nicht aus Vertretern bestehen, sondern sich aus Jnnungsmitgliedern zusammensetzen, die wirthschaftliche Abhängigkeit einzelner Mitglieder diese nur zu häufig zwingt, ihren Interessen entgegen zu stimmen, oder sie, um sich vor einer wirthschaftlichen Schädigung zu schützen, einfach nicht zur Versammlung gehen können und darum ohnmächtig gegenüber schädlichen Beschlüssen sind, so scheint es zweckmäßig, daß die Mitglieder ebenfalls das Recht haben, ihr Votum gegen die Beschlüsse einzulegen.
Meine Herren, nun gehen wir ferner von der Ansicht aus, daß durch eine solche Urabstimmung ganz außerordentlich zur Verminderung von Streitigkeiten und Zänkereien beigetragen werden kann.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn irgend eine Vertreterkörperschaft Be- (v) Müsse faßt, mit denen die Mehrheit nicht einverstanden sein kann, diese dann alles in Bewegung setzen wird, um solche Beschlüsse zu verhindern.
Ist aber den Mitgliedern ein Machtmittel gegeben, mittelst dessen sie die Beschlüsse auf legalem Wege, hier durch Urabstimmung, beseitigen können, dann sind wir der Ansicht, daß dadurch viel Zänkereien vermieden werden.
Die Urabstimmung über gefaßte Beschlüsse ist überhaupt in der Organisation der Arbeiter und namentlich in der freien Organisation durchaus nichts neues.
Man hat bei verschiedenen Veranlassungen über Beschlüsse, die von Vertretern in den Generalversammlungen gefaßt worden sind, die Urabstimmung (herbeigeführt, weil die Mitglieder in ihrer großen Zahl nicht glaubten, mit den Beschlüssen zufrieden sein zu können, und so ist unwiderruflich festgestellt, ob die Beschlüsse im Interesse der Majorität gesaßt sind oder nicht.
Daß durch eine solche Feststellung der Majorität und dadurch, daß man jedem das Recht giebt, seinen Willen kundzuthun, Streitigkeiten vermieden werden, ist klar; das bedarf eigentlich keiner weiteren Begründung.
Aber es scheint uns auch ein Akt der Gerechtigkeit zu sein, daß eine solche Instanz geschaffen wird, die es ermöglicht, über Beschlüsse, die entgegen den Interessen der Innung sind, noch ferner zu entscheiden.
Nehmen Sie einmal an, daß die Jnnungsvertreter oder die Jnnungsversammlung einen Beschluß fassen.
Feste zu feiern, aber für Schulen, für wirklich nützliche Zwecke kein Geld bewilligen, diese ablehnen u. s. w., dann muß den Mitgliedern doch unbedingt das Recht gegeben sein, die Sache doch etwas ernster aufzufassen, sich gegen einen solchen Beschluß zu wehren.
Die gegenwärtige Vorlage bietet den Mitgliedern aber die Möglichkeit nicht, und aus diesem Grunde ersuchen wir darum, daß Sie diesem Antrag Ihre Zustimmung (v) ertheilen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag der Herren Auer und Genossen zur Abstimmung bringen.
Die nochmalige Verlesung wird mir erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen entsprechend in diesem Paragraphen hinter Absatz 3 als vierten Absatz den beantragten Passus einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 92 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 92 ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf 8 92a, b, o, H 93, 8 93a.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser Paragraphen.
8 94, 8 94a, 8 94b.
Diese Paragraphen sind angenommen, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren kann.
8 94o.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor: in Absatz 1 hinter den Worten „durch Beauftragte ''einzuschalten: in Gemeinschaft mit einem Vertreter des Gesellenausschusses, und im Absatz 4 die Worte „ans Erfordern ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897.
5985 (4) Schmidt (Berlin), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach 8 94o sind die Innungen befugt die Betriebe zu überwachen, insbesondere die für die Lehrlinge bestimmten Schlafräume zu besichtigen.
Diese Bestimmung des Paragraphen wird höchstwahrscheinlich nur auf dem Papier stehen bleiben, wenn nicht Einrichtungen getroffen werden, die eine Sicherheit dafür bieten, daß auch vom Gesellenausschuß eine Betheiligung erfolgen muß.
Wir beantragen deshalb, in diesen Paragraphen die Bestimmung miteinzuflechten, bei derartigen Untersuchungen einen Vertreter des Gesellenausschusses mit hineinzuziehen.
Sind Mißstände in einem Gewerbe vorhanden ich erinnere nur an das Bäckereigewerbe, wo die Schlafräume für die Lehrlinge sehr oft viel zu wünschen übrig lassen —, so wird den Gesellen die Abstellung solcher Mßstände weit eher anvertraut werden können.
Wir verlangen dann fernerhin, daß in Absatz 4 die Worte „auf Erfordern ''gestrichen werden.
Das würde zur Folge haben, daß über diese Thätigkeit der Innungen und ihrer Vertreter die Berichte an die Gewerbeaufsichtsbeamten gelangen.
Diese ganze Thätigkeit ist bedeutungslos, wenn wir nicht erfahren, wie weit die Innungen diese Aufgaben ausüben, und wie die Resultate dieser Thätigkeit sich gestalten.
Wir haben die Fabrikinspektorenberichte, die uns Aufschluß geben über die Verhältnisse in der Großindustrie.
Wenn sie mit dieser Bestimmung erreichen wollen, auch über die Verhältnisse im Handwerk Aufschluß zu bekommen, so müßten unserem Antrage gemäß diese Berichte an die Gewerbeaufsichtsheamten eingesandt werden.
Ich habe allerdings keine Hoffnung, daß Sie diese Anträge annehmen; denn Sie kennen die Ohnmacht der Innungen am besten und sind davon überzeugt, daß die Innungen diese Aufgaben nie erfüllen werden.
Es heißt G) aber, den Uneingeweihten Sand in die Augen streuen, wenn man in ein Gesetz Bestimmungen aufnimmt, von denen man annimmt, daß sie überhaupt nicht beachtet werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über die Anträge Auer und Genossen.
Zunächst ertheile ich noch dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Jacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will nur konstatiren, daß wir über beide Anträge in der Kommission ganz eingehend diskntirt haben, und daß wir sie in der Kommission mit großer Mehrheit abgelehnt haben, weil wir uns nicht haben davon überzeugen können, daß die dafür angeführten Gründe durchschlagende sind.
Wir sind im Gegentheil der Meinung, daß das Hinzuziehen eines Mitglieds des Gesellausschusses zu den Revisionen nur einen großen Zankapfel geben würde für die Innungen, daß das nicht förderlich, sondern außerordentlich hinderlich sein würde.
Außerdem sind die Jnnungsvorstände so mit Arbeiten überlastet; wenn man denen auch noch Berichte zur Pflicht machen wollte, ganz ohne Erfordern, so würde man nicht wissen, wo man solche Arbeiter hernehmen sollte, die diese Aufgabe zu erfüllen im Stande sind.
Ich bitte, es also bei dem Beschluß der Kommission zu lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den ersten Antrag Auer, in 8 94c Absatz l hinter den Worten „durch Beauftragte ''einzuschalten: in Gemeinschaft mit einem Vertreter des Gesellausschusses.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Auer diese Worte einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Antrag.
1 (0) Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer und Genossen im Absatz 4 die Worte „auf Erfordern ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nun diejenigen, welche den ß 94o nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 94o ist angenommen.
§95, § 95a.
Der Antrag, der dazu von den Abgeordneten Auer und Genossen gestellt war, ist zurückgezogen.
Z 95b, 8 95o, § 96.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
§ 97.
Hier haben die Herren Abgeordneten vr.
Schneider und Genossen den Antrag gestellt, die Ziffer 3 anders zu fassen und zwar, wie Sie es auf Nr.
862 der Drucksachen finden, nämlich dahin: Wenn die Innung das Gemeinwohl dadurch gefährdet, daß sie gesetzwidrige Beschlüsse faßt oder gesetzwidrige Handlungen ihres Vorstands wissentlich geschehen läßt, oder wenn sie andere als die gesetzlich zulässigen Zwecke verfolgt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Bestimmung, wie sie in der Vorlage steht und wie sie in der Kommission angenommen ist, entspricht ja dem bisherigen Wortlaute, sie entspricht auch der einschlägigen Vorschrift des Genossenschaftsgesetzes.
Aber inzwischen, seitdem diese Bestimmung der Gewerbeordnung angenommen ist, und seitdem das Genossenschaftsgesetz in Kraft ist, hat man vielfach die Ueberzeugung gewonnen, daß diese Be- (v) stimmung doch außerordentlich dehnbar und juristisch anfechtbar ist.
Namentlich hat sich die Kritik dagegen gerichtet, daß es möglich sein könnte, durch gesetzwidrige Unterlassungen seitens einer Innung oder Gesellschaft das Gemeinwohl zu gefährden, und es hat demgemäß schon im Gesetz für die Gesellschaften mit beschränkter Haftung von 1892 derjenige Wortlaut Aufnahme gefunden, den wir uns erlauben hier zur Aufnahme in die Gewerbeordnung ebenfalls zu empfehlen.
Dieser Wortlaut ist damals in der Kommission für das fragliche Gesetz einer eingehenden Berathung unterzogen worden.
Es haben auch die verbündeten Regierungen dem zugestimmt, und es ist damals die einmüthige Ansicht die gewesen und es hat dem die Praxis nicht widersprochen —, daß diese Fassung den Vorzug vor derjenigen verdiene, die bisher üblich gewesen ist und die von uns Ihnen wieder vorgeschlagen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Schneider zu § 97 Ziffer 3.
Die nochmalige Verlesung wird mir erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 3 des ß 97 so fassen wollen, wie der Antrag Dr. Schneider auf Nr.
862 der Drucksachen es will, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Schneider ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche § 97 nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 97 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 98, § 98 », § 99.
Ich 5986 Reichstag.
225.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1897. l) schließe die Diskussion und kann mit Ihrer Zustimmung auch die Annahme dieser Paragraphen konstatiren.
Nunmehr sind wir angekommen bei den Zwangsinnungen, Z 100.
Hier schlage ich Ihnen vor nach dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), Dr. von Marquardsen und von Leipziger, zu vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 21.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
810 der Drucksachen), und auf Grund eines zu erwartenden weiteren Berichts dieser Kommission Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger; 3.
1 zweite Berathung der Ergänzung zu dem Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Etasjahr 189798 (Besoldungsverbesserungen) (Nr.
576 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung: a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichs Haushaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
740 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
741 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
799 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
822, ack Nr.
822 der Drucksachen), und ä) zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichsbaushaltsetat für das Etatsjahr 189798 (Nr.
839 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, von Leipziger und Prinz von Arenberg.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir die.
Anfrage, ob Sie vielleicht in derLage und geneigt sein würden, dem Reichstag eine Mittheilung (O) darüber zu machen, ob und wann Aussicht ist, die zweite Lesung des Jnvalidenversicherungsgesetzes noch.
vorzunehmen
Präsident: Ich habe nichts dagegen, wenn nach Erledigung der zweiten Lesung des Etats die zweite Lesung des Jnvalidenversicherungsgesetzes im Plenum stattfindet, und werde dieselbe in Vorschlag bringen.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merbach.
Merbach, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, soll also die dritte Lesung des Handwerkergesetzes erst nach der Verabschiedung des Jnvaliditätsgesetzes an die Reihe kommen.
Präsident: Davon habe ich nichts gesagt.
(Heiterkeit.)
Von der dritten Lesung habe ich mit keinem Wort geredet.
Merbach, Abgeordneter: Ich möchte nur zu bedenken geben, daß die Verabschiedung der Versicherungsgesetze uns doch noch eine sehr erkleckliche Zeit kosten würde.
In diesen Gesetzen sind so tief einschneidende Aenderungen gegen die Regierungsvorlage gemacht worden, daß ich mir kaum denken kann, daß wir, da die Kommission noch nicht einmal fertig ist, im Plenum diese Gesetze noch zur Verabschiedung bringen werden, und sie bloß, um noch gewissermaßen reine Arbeit zu machen, zuletzt in aller Eile durchzuberathen, dazu ist die Sache Ull nach meiner.
Ansicht viel zu wichtig.
Präsident: Ich muß dem Herrn Vorredner bemerken, daß auch vom Unfallversicherungsgesetz nicht die Rede war.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich wollte meinerseits nur dasselbe bemerken; ich glaube, mein verehrter Freund hat sich geirrt; es handelt sich nicht um das Unfallgesetz, sondern lediglich um das Jnvaliditätsgesetz, zu dem ein Antrag des Zentrums vorliegt; dieses Gesetz wird wahrscheinlich keine erhebliche Debatte veranlassen, vielmehr wird es sich voraussichtlich nur um Abgabe einiger prinzipieller Erklärungen handeln.
Präsident: Einwendungen gegen die Tagesordnung liegen nicht vor.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre dieselbe für genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Klose wünscht aus der Budgetkommission auszuscheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.